



                   乐山电力股份有限公司 2013 年度社会责任报告

















                                  乐山电力股份有限公司













                                             社会责任报告




                                            （2013 年度）
















                                            二一四年三月八日



















                   乐山电力股份有限公司 2013 年度社会责任报告





                                                    目    录







                   一、董事会致辞----------------------------------------------------02





                   二、生产经营概况 -------------------------------------------------02




                   三、安全生产------------------------------------------------------03




                   四、产品质量及优质服务--------------------------------------------05




                   五、环境保护与资源节约--------------------------------------------07





                   六、加强制度建设，扩大市场份额，注重股东回报----------------------07




                   七、认真做好扶贫助学和社会公益------------------------------------09




                   八、职工权益保护--------------------------------------------------10




                   九、荣誉奖项------------------------------------------------------12





                   十、存在的差距及改进措施------------------------------------------13




                   十一、展望--------------------------------------------------------14








                                                            1






                   乐山电力股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        一、董事会致辞


                        2013 年，公司坚持以人为本、科学发展，不断为股东创造价值，同时也对

                   国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、社

                   区等利益相关方承担相应的社会责任，实现公司与社会的和谐、协调、统一、可

                   持续发展。

                        公司主要经营电力生产销售、天然气供应、自来水生产供应、多晶硅生产销

                   售、宾馆服务和煤矿开采销售等业务，直接服务于社会，服务于民众，肩负重要

                   的责任和使命。公司秉承“以人为本、忠诚企业、奉献社会”的责任理念，积极


                   履行社会责任。在关注自身及全体股东经济利益的同时，充分关注包括公司职工、

                   债权人、客户及社区等在内的利益相关者的共同利益，实现公司发展与股东发展

                   共受益，公司发展与员工发展共分享，公司发展与客户发展共进步，公司发展与

                   社会发展共和谐，用良好的业绩回报股东，回报员工，回报客户，回报社会。

                       2013 年，持续受多晶硅行业不景气影响，公司的生产经营面临前所未有的

                   困难和压力，但公司仍积极履行社会责任。公司履行社会责任成绩的取得，得益

                   于监管部门的悉心指导和社会各界的关心支持，在此，董事会向给予公司大力支

                   持的上海证券交易所、四川证监局及各股东单位、地方各级政府、社会各界致以

                   衷心的感谢！


                        二、生产经营概况

                        2013 年，公司紧紧围绕 “抓机遇、控风险、调结构、强管理”的经营方针，

                   全面分解和落实董事会下达的 2013 年目标任务和工作措施，以提升公司的经营

                   质量、管理效率和专业能力为工作重点，深入开展内控建设、降本增效，着力抓

                   安全生产、抓绩效管理、抓基础设施、抓风险防控，促使公司稳定健康的发展，

                   基本完成了董事会下达的目标任务，为公司可持续发展奠定了坚实的基础。

                        2013 年度，公司完成发电量 4.24 亿千瓦时，完成董事会目标 4 亿千瓦时的


                   106.05%，比上年同期下降 17.46%；完成售电量 19.32 亿千瓦时，完成董事会目




                                                            2






                   乐山电力股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   标 20 亿千瓦时的 96.59%，比上年同期增长 1.18%；因停产技改，本年多晶硅无

                   产量；完成售气量 9009 万立方米，完成董事会目标 9100 万立方米的 99%，比上

                   年同期增长 0.32%；售水量 2258 万立方米，完成董事会目标 2100 万立方米的


                   107.54%，比上年同期增长 4.50%；煤炭产量 23.93 万吨，完成董事会目标 32 万

                   吨的 74.78%，比上年同期下降 48.54%。综合线损率 11.07%，高于董事会目标

                   （10.4%）0.67 个百分点；自来水产销差 15.38%，低于董事会目标 （ 15.60%）0.22

                   个百分点；燃气输差 5.35%低于董事会目标（6.80%）1.45 个百分点。实现营业

                   收入 146270 万元，同比增长 0.87%；实现利润总额-61716 万元,归属于母公司所

                   有者净利润-29859 万元。

                        三、安全生产


                        公司以科学发展、安全发展的思想为指导，始终坚持“安全第一、预防为主、

                   综合治理”的方针，全面贯彻国家各项安全生产法律、法规和政策，以主动控制

                   安全风险为抓手，强化各级安全生产责任制，切实开展“抓执行、抓过程、建机

                   制”安全风险管控活动，创新安全监督管理举措，各项安全工作扎实推进。

                         1．全面落实安全责任

                        公司严格按照中央、省、市等相关安全生产工作会议精神,做到四个到位 “措

                   施到位、责任到位、监督到位、执法到位”和三个严格“严格责任、严格问责、

                   严格监管”，进一步强化和落实安全生产“一岗双责”责任制，将安全生产责任

                   落实到位。周密部署全年安全生产工作，连续两年在年初第一个工作周就召开安


                   全生产工作会明确安全工作目标，提出全年安全工作思路，制定重点工作措施，

                   指导全年安全生产工作。采取多种形式，及时传达会议精神，分解目标任务，细

                   化重点措施，层层传递安全压力，与各单位签订安全生产责任书，把安全责任分

                   解落实到每个岗位、每名员工，进一步明确了各部门、单位的安全工作范围、重

                   点、职责和目标任务，各单位员工安全责任书签订率实现 100%。

                        继续加大“三违”查处力度，今年共查处“三违” 现象 443 人次，排查整

                   治隐患 76 项，对违章行为及时进行了通报，同时要求各单位严肃处理积极整改，


                   并严格进行了安全考核。在严厉查处“三违”的同时，修改了三违统计分析方法，




                                                            3






                   乐山电力股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   改变了重查处、轻管理的做法，对每一起违章行为都进行了归类，认真分析违章

                   行为发生的原因，有针对性提出违章防控建议，及时反馈相关部门和单位整改落

                   实，有效保证了现场生产秩序和作业安全。


                        2．制度建设有序推进

                        建立健全安全生产制度是安全工作的基础。2013 年，公司在省电监办的指

                   导下，按照《安全生产标准化达标评级工作》的要求，积极推进公司安全生产标

                   准化建设和达标工作，对《电网企业安全生产标准化规范及达标评级标准（试行）》

                   进行了解读和培训，下发了《关于开展安全生产制度清理》的通知。

                       安全监察队伍人员素质高低、能力强弱，关系到履职能力大小和监管成效。

                   公司在加强平时安监队伍交流学习的同时，采用送出去的方式组织 50 名安全监


                   督人员进行了安全监督履职业务培训，学习安全监督业务知识和国网公司先进的

                   安全监督方法，提高了基层安监人员业务技能和素质。在提升安监业务水平的基

                   础上大力推进现场安全监督标准化建设，先后推出《现场通用监督标准卡》、《输

                   电线路安全标准监管卡》、《安全工器具监督标准卡》，改变以往现场监督内容和

                   尺度不统一的问题，规范了现场监督执法行为，促进了现场安全监督的标准化和

                   规范化。

                        3．全力推进隐患排查治理

                        2013 年，公司立项的安全隐患整治项目 5 项，上年度及以前延续的项目尚

                   有 3 项未完成，1 项缓建，共计 9 项。公司通过各类工作会议进行治理项目的督


                   促和推进，并专题召开基建、技改、隐患整治项目推进会，对整治过程中存在的

                   问题，有哪些困难，解决的办法及措施作出具体地安排和部署。

                        公司除了组织开展好“元旦”、“五一”、“国庆”、“春节”等定期安全检查外

                   还组织开展了“十八”大保供、迎峰度汛、乐山“大佛节”等专题安全大检查活

                   动。采用定期检查、突击检查、随即抽查，联合检查、交叉检查等方法和手段对

                   带班值班情况、保供准备情况、安全生产情况、作业现场管理、隐患排查整治、

                   水气安全、供应食品卫生、消防保卫、煤矿复产等作业场所进行全面全方位的检


                   查。其中重点加强了对煤矿企业的安全检查力度，间周一次到矿井现场检查，特




                                                            4






                   乐山电力股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   别是在矿井停产期间也丝毫没有放松对煤矿的安全监督。全年共进行各类专项安

                   全监督 91 次。全年共组织进行各类安全检查 87 次，发现各类安全问题 191 件，

                   发出安全简报 12 期，安全专题通报 7 期，做到了每个问题有整改落实、违章行


                   为有处理的闭环管理和控制，促进了现场规范管理，防范了现场作业安全事故的

                   发生。

                        4.开展安全教育培训，提升全员安全意识

                        2013 年，公司充分利用 “百安活动”、“安全月”、“安全日”等专题活动全

                   面开展安全学习、安全讨论、安全宣传、安全警示教育、安全知识竞赛，宣传安

                   全理念、灌输安全思想、传播安全文化、学习安全知识。在全公司范围内组织观

                   看《安全发展，成就辉煌》、《职责》、《安全生产事故典型案例盘点》、《伤逝》等


                   警示教育片，强化了广大员工安全意识、提高了安全生产积极性和主动性。4-5

                   月份各电力单位都进行了《安规》的学习考试，考试合格率达 100%；煤业单位

                   根据国家要求同样开展了员工岗位培训和考试，考试合格率达 100%。

                        全年从公司电力类基层单位选拔 8 名具有一定理论知识基础、较为丰富现场

                   工作经验和有较强切身工作体会的同志组成安全宣讲团，分别到公司所属 12 个

                   基层单位开展安全生产暨案例分析巡回宣讲教育活动。通过这种宣讲活动，公司

                   员工交流了安全生产工作思路和方法，学习借鉴了好的工作经验和做法。从发生

                   在身边的案例中吸取了教训，使广大员工的安全意识和安全素质都有了一定的提

                   高。


                        四、产品质量及优质服务

                        2013 年，公司根据国家和行业相关产品质量的要求，从事生产经营活动，

                   切实提高产品质量和服务水平，努力为社会提供优质安全健康的产品和服务，最


                   大限度地满足消费者的需求，对社会和公众负责，接受社会监督，承担社会责任。
                        1．加强电网建设和管理力度，积极引进电源，确保电力可靠供应

                         2013 年，公司继续加大电网建设力度，完成洪雅南部山区水电资源整合。

                   洪雅南部山区吴河、王村、张村片区共有小水电站 123 座，装机容量 18.2 万千


                   瓦，通过艰苦努力，洪雅南部山区电源全部并入公司电网。公司积极履行供区供




                                                            5






                   乐山电力股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   电主体责任，支持洪雅地方经济的发展，有效解决洪雅南部山区居民生活用电问

                   题，为洪雅南部山区的旅游开发提供坚强可靠的电力保障。

                        新建五通 220kV 新华变电站至 110kV 西坝变电站并网线路，作为公司的第二


                   并网点。投运后，将使西坝片区特别是福华公司的负荷发展得到了可靠的电源保

                   证，提升了公司供电能力。

                        2．直面市场竞争，加快乡镇供气市场开发

                        随着国家对燃气经营市场的准入放宽,终端供气市场的竞争前所未有的激烈,

                   很多城市周边的乡镇市场、新建的集中开发区以及大宗用户等成为了市场的竞争

                   焦点。面对市场的激烈竞争，为保障供气市场的完整和公司未来的发展空间，公

                   司加强市场营销，在土主、全福、凌云、青衣坝、关庙等地区发展乡镇用户 3000


                   余户，有效地拓展了公司供气市场。

                        近些年来，乐山城市化进程加快，市政道路更新改造和扩建工程项目在全市

                   铺开，按照公司“十二・五”规划，公司积极配合城市建设发展规划及时调整基

                   建计划的实施步骤，按照新建与改造并进的策略，将管网延伸与城市发展配套同

                   步，同时积极优化现有城市输供气网络，使管网管理更加系统化、科学化、精细

                   化。全年新铺设各类主管、庭院管共计 17255 米，新安装阀门 21 只；全年改造

                   各类主管、庭院管共计 8113 米，维修调压器 30 台、改造阀门井 50 座。确保了

                   全城管网的安全运行，为全年平稳供气奠定了坚实基础。

                        3．强化优质服务，提高服务水平。


                        2013 年，公司大力推行第三方代收服务，积极拓展缴费渠道。先后与乐山

                   移动公司、乐山市商业银行合作，开展第三方代收费服务项目；实现移动手机支

                   付和网上支付，开通了商业银行网上缴费。上半年，乐山中心城区新增 30 个移

                   动代收网点，覆盖了牛桥、肖坝新区、张公桥、通江片区。

                        为提升公司优质服务水平，打造公司品牌形象，乐山电力客户服务热线号

                   96500 已获得四川省通信管理局核准，公司客户服务热线建设完成关键一步。目

                   前该项目已进入招投标程序，预计年内可试运行。客户服务热线建成后将实现电


                   水气业务受理、投诉举报受理、停电停水停气信息发布等 24 项功能。同时，公




                                                            6






                   乐山电力股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   司已经获得四川省通信管理局核准的短信类接入码，下一步将对公司客户服务热

                   线、“一卡通”系统、电水气营销系统等平台进行信息整合，集中提供短信服务。

                        五、环境保护与资源节约


                        公司始终坚持走资源节约型和环境友好型的可持续发展的道路。按照国家有

                   关环境保护与资源节约的规定，结合公司实际情况，认真落实节能减排责任，积

                   极开发和使用节能产品，发展循环经济，降低污染物排放，提高资源综合利用效

                   率，不断提高员工的环境保护和资源节约意识。

                        六、加强法人治理和内控制度建设，扩大市场份额，注重股东投资回报

                        公司构建了较为完善的法人治理结构，内部控制体系完整，能够保证所有股

                   东公平、公开、公正地享有法律、法规和规章制度规定的各项合法权益。


                        1．不断完善法人治理结构，提高法人治理水平，

                        公司法人治理结构不断完善，股东大会、董事会、监事会和经营层按照《上

                   市公司治理准则》、《关于提高上市公司质量的意见》等规范性文件要求，严格执

                   行公司《章程》和议事规则，各司其职，规范运作。公司董事会下设薪酬与考核

                   委员会、审计委员会、提名委员会和战略委员会，各专业委员会能较好地行使职

                   权，公司的法人治理结构不断完善，法人治理水平不断提高。

                        2013 年，公司召开股东大会会议 4 次，其中年度股东大会 1 次，临时股东

                   大会 3 次；董事会议 13 次，其中正式会议 3 次，临时会议 10 次。共计披露了

                   63 项临时公告。董事会严格按照《上海证券交易所股票上市规则》和公司《信


                   息披露事务管理制度》的有关规定进行信息披露，所有信息披露都做到了真实、

                   准确、完整、及时，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏等问题的发生，信

                   息披露工作质量和效率不断提高，保质保量完成了公司全年的信息披露工作。

                        2．持续加强内控建设，为实现公司可持续发展提供坚强的制度保障

                        公司持续加强和改进各项内部控制制度，有效防范各种风险。2013 年，公

                   司组织建立并修改完善公司内控制度 33 个，其中包括公司募集资金管理办法、

                   基建技改管理办法、货款回收管理办法、营销责任事故追究办法等多项公司重要


                   基本管理制度。公司内控制度已涵盖公司主要生产、经营管理等领域，尤其是制




                                                            7






                   乐山电力股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   定一批公司重要基本管理制度，对公司防控风险、规范化管理奠定了重要基础。

                   同时，公司加强内控培训，增强了各级管理人员的素质；加强多种形式的专项检

                   查和审计工作，对存在的管理缺陷加大整改力度，及时找差消差。持续有效的内


                   控制度建设，促进了公司管理水平的提升。

                        3. 积极推进《战略合作协议》落实，进一步整合地方电力资源

                        为进一步加快整合地方电力资源，增强公司服务地方经济发展的能力，发挥

                   公司在电网建设、电力经营、企业管理上的优势，公司加强了对犍为、峨边两家

                   电力公司的托管力度，规范管理，积极推进并购前的审计、评估等前期工作。公

                   司将按照省电力公司与乐山市政府签署的《战略合作协议》精神，全力推进资源

                   整合，做大做强公司的电力业务。


                        4．连年实现利润分配，注重股东投资回报

                        公司按照年度股东大会对 2012 年度利润分配决议，于 2013 年 7 月 26 日在

                   《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》上刊登了公司 2012

                   年度分红派息实施公告。2013 年 8 月 7 日通过中国证券登记结算有限责任公司

                   上海分公司向全体股东实施完成了每 10 股派发 0.50 元（含税）的利润分配，共

                   计分配现金 1632.40 万元。公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近

                   三年实现的年均可分配利润的百分之三十，符合中国证监会《上市公司证券发行

                   管理办法》和公司《章程》对现金分配股利的政策。通过 2012 年度利润分配，

                   公司已连续九年向全体股东进行了现金分配，共计分配现金 18698.88 万元，切


                   实维护了全体股东的利益。

                        5．积极构建投资者关系互动平台

                        2013 年公司不仅通过股东大会、电子信箱、电话等多种渠道与投资者和潜

                   在投资者之间予以沟通。积极参与上交所“上证 e 互动”网络平台的测试和启用；

                   同时充分重视网络沟通平台建设，在公司网站及时更新相关资料，增进投资者对

                   公司的了解；积极参加由四川省上市公司协会与深圳证券信息有限公司联合举办

                   的大型网上投资者交流活动。在互动交流中，公司严格按照信息披露的要求，对


                   投资者提问进行了认真细致的作答，让投资者更深入全面地了解了公司的经营情




                                                            8






                   乐山电力股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   况和发展前景。不断推动和改善公司投资者关系管理工作，加强与广大投资者的

                   沟通互动，让投资者充分了解和信任公司。

                        七、认真做好扶贫助学和社会公益


                        2013 年，虽然公司生产经营面临前所未有的困难和压力，但公司始终不会

                   忘记公司的发展离不开社会各界的关心和支持，将乐电的爱永远传递。

                         1．捐资扶贫助学

                        公司自 2007 年开展“圆梦大学?爱在乐电”扶贫助学活动以来，先后投入资

                   金 154.25 万元，帮助 257 名贫困大学生圆了大学梦。截至 2013 年，受到公司资

                   助的大学生中，已有 64 名学子学成毕业，并踏入社会，为社会贡献着自己的才

                   智。






















                                       图十：公司扶贫助学捐赠大会

                        2．为生命祈祷 将爱心传递

                        “4.20”雅安芦山地震发生后，房屋倒塌，路桥损毁，给人民群众的生命财

                   产造成了巨大的损失。公司全体员工发扬“一方有难，八方支援”的中华传统美

                   德，向灾区群众伸出援助之手，帮助灾区群众尽快渡过难关。公司领导班子带头


                   捐款、率先垂范,广大员工踊跃响应，慷慨解囊，以实际行动支援灾区抗震救灾，

                   传递真情，奉献爱心。全体员工共捐款 30 万元。












                                                            9






                   乐山电力股份有限公司 2013 年度社会责任报告

























                        3．支持民生发展

                        在配合市委、市政府解决民生问题的廉租房、安置房、棚改房燃气配套工程

                   建设方面，公司及时跟进配合政府工程的进度安排，投入专项的人力、物力，适

                   时跟进基础管网建设，合理安排天然气安装时间，保质保量地完成了政府交办天

                   然气配套安装工作，确保了安置居民入住的时间，得到了政府及居民用户的好评。

                   全年共计安装各类安置保障房 2117 户。面对市场变化，公司积极为集中密集的

                   安装点提供快速通道，缩短办理手续、前期准备时间，加强与用户沟通，合理安


                   排施工计划，合理调配施工班组，加强监督管理，确保安装质量。全年新用户发

                   展 19647 户。其中民用户 19332 户、商业集体户 315 户；中心城区 14841 户、五

                   通桥区 2110 户、城郊管理站 1935 户、土主管理站 888 户。

                        八、职工权益保护

                        公司严格遵守《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，贯彻人力资源政

                   策，保护员工依法享有劳动权利和履行劳动义务，积极促进充分就业，切实履行

                   社会责任。

                        1．加强全员培训学习，不断提升员工素质

                        高素质人才是提升公司竞争力，保障公司快速发展的重要因素。公司继续深


                   化全员培训，努力建设一流员工队伍，为公司的战略发展提供人才保障。

                        2013 年，公司根据年度培训计划，运用“请进来、送出去”的方式，重点

                   开展管理知识和能力提升培训、专业技术人员的继续教育和知识更新培训、生产

                   一线员工岗位资格、岗位准入、岗位技能培训。公司组织开展了各类上岗资格培



                                                            10






                   乐山电力股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   训 43 期次，培训人员 808 人次（含川犍电力、大电公司）；4 期农电工岗位技能

                   培训，培训人员 222 人次；2 期供水风险防范培训，培训人员 163 人；2 期电力

                   调度人员岗位准入培训，共计培训人员 65 人（含川犍电力、大电公司）；1 期变


                   电运行值班员岗位准入培训，培训人员 34 人；职业阳光心态培训 21 期，培训人

                   员 2078 人次（含川犍电力）；综合知识培训 5 期，培训人员 499 人次；水厂电气

                   设备安全培训 2 期，培训人员 80 人次；各类岗位技能培训 10 期，培训人员 666

                   人次；人力资源管理知识培训 2 期，培训人员 39 人（含川犍电力、大电公司）；

                   选送各类管理人员和专业技术人员送外参加安全管理、财务管理、经营管理、人

                   力资源管理、生产技术管理、党工团管理、纪检监察、宣传等对口的岗位知识和

                   继续教育 118 期次，培训人员 716 人次。年内共计组织内训和送外培训 210 期


                   （次），培训各类人员 5370 人次。

                        2．维护职工合法权益

                         公司通过职代会制度、民主生活会制度、领导对口联系基层单位制度，实

                   行民主决策，推行厂务公开，加强企业管理，协调劳动关系，维护职工合法民主

                   权益，充分调动职工积极性，广泛参与公司民主管理工作。公司依法为职工参加

                   社会保险，依法缴纳社会保险费，逐步提高员工养老保险水平。

                        3．积极探索，持续改进绩效考核体系

                         2013 年，公司持续不断优化绩效考核指标体系，加强绩效制度建设，继续

                   修订完善《本部绩效考核办法（2013）》、《公司本部中层管理人员绩效考核办法》


                   和《公司所属单位中层管理人员绩效考核办法》，积极探索中层管理人员的业绩

                   考核方式。

                        年初公司与各单位签订目标责任书，通过指导各单位建立绩效考核制度，进

                   行单位目标分解。牵头组织相关职能部门完成 2013 年部门月度履职考核、季度、

                   年度绩效考核工作。重点工作按照《专项考核办法》，实行单项考核。依据绩效

                   考核结果和公司绩效制度，严格进行挂钩奖惩分配，逐级兑现。注重绩效考核结

                   果的沟通，月度、季度、年度考核结果与被考核部门、单位进行沟通，针对存在


                   的问题提出绩效改进建议。




                                                            11






                   乐山电力股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                        4．丰富员工文化生活

                        公司通过举办职工运动会和文化节，不仅丰富了职工精神文化生活，陶冶了

                   职工情操，塑造了公司良好的社会形象，还为公司构建了一支忠诚企业、尽职尽


                   责、敢打硬仗、勇于创新、具有较高思想道德素养和业务技术素质的和谐团队。

                        2013 年是企业文化年。通过公司第三届职工文化节，公司深入开展基础、

                   竞赛、安康三大工程和形式多样的精神文明创建活动，大力推进文化“落地”，

                   促进了公司安全文化、服务文化、诚信文化建设。在活动期间，公司全员参与到

                   包括：班组建设、职工主题征文征集评选、书画摄影作品征集评选、“安康杯”

                   交通法规知识竞赛暨机动车驾驶技术练兵竞赛、生产经营现场解说暨礼仪展示大

                   赛、技能操作竞赛等活动中进一步丰富了职工精神文化活动，增强可凝聚力和向


                   心力，为和谐乐电建设夯实了基础。

                        九、荣誉奖项

                        1、获四川省电力安全生产先进集体称号

                        2、获四川省“工人先锋号”称号（安修线路队）

                        3、获四川省“模范职工小家”称号

                        4、获乐山市十大杰出贡献企业

                        5、获全国守合同重信用示范企业称号

                        6、获乐山市安全生产先进单位

                        7、获乐山市 2013 年度工会工作目标竞赛先进单位


                        8、获乐山市工会领导班子先进单位

                        9、获乐山市工会信息工作先进单位

                        10、获乐山市工会学习资料发行订阅工作先进单位




















                                                            12






                   乐山电力股份有限公司 2013 年度社会责任报告


























                        十、存在的差距及改进措施

                        往日已展千重锦，今朝更进百尺杆。成绩属于过去，我们仍清醒看到公司的

                   发展基础依然薄弱,产业多元、人才匮乏、网络结构不合理、基础管理水平不高

                   等问题，仍然是长期制约和困扰公司实现科学发展的瓶颈。不破不立，唯有实干

                   才能攻坚克难破除瓶颈，乐山电力才能走得更远。

                        安全管理仍需加强。公司要持续加强安全教育培训，牢固树立“大安全”意

                   识，转变思想工作作风，努力提高安全意识，真正做到把安全工作放在一切工作


                   的首位，严格落实安全生产责任。完善各级安全生产目标和责任体系，完善以各
                   级行政正职为核心的安全生产责任制。健全完善规章制度体系，加强隐患排查治


                   理。各部门、单位要对照行业标准规范，全面梳理规章制度体系，实现与安全生

                   产标准化规范的细化衔接。强化现场作业安全管理，严格查处“三违”行为。开

                   展现场作业安全风险的超前分析和流程控制，细化完善作业现场安全的组织措施

                   和技术措施，规范现场作业行为，全面防范人身伤亡和人为责任事故。加强应急

                   能力建设，加快安全生产标准化建设。按照政府规定和省公司要求，逐步构建体

                   系完善、运转高效的应急体系，建立完善各级应急指挥中心，加强应急抢险救援

                   队伍和专家队伍建设，完善应急预案体系，全面提升处置突发事件的能力。


                        人力资源开发更待提升。随着公司各项业务的发展，“三优两型”上市公司

                   建设步伐的迈进，对公司资源配置效率、运营管理效率和员工队伍素质与结构提

                   出了深刻变革要求，建设和谐稳定用工关系的压力与日俱增，我们清醒地认识到




                                                            13






                   乐山电力股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   公司人力资源工作中还存在的一些薄弱环节和问题，需要在今后的工作中进一步

                   完善和解决。

                        十一、展望


                        风正劲足再扬帆，号角嘹亮马蹄疾。2014 年，随着科学发展的时代强音，

                   伴着改革创新的锐意步伐，乐山电力将社会责任理念全面融入全公司发展战略和

                   经营管理中，切实提高可持续发展能力，切实承担起对股东、客户、员工、社会

                   和环境的责任，为推进企业与经济、社会、环境持续协调发展做出新的更大的贡

                   献。让我们携起手来，向着“三优两型”、跨越发展的目标阔步向前，共同开创

                   乐山电力更加美好的明天！

                        衷心感谢您百忙之中阅读这本报告，真诚期待您的反馈，并给我们提出宝贵


                   意见。您可以通过信件、传真、电话或电子邮件方式与我们联系。

                        邮箱地址：600644@VIP.163.COM

                        联系电话：08332445800  08332445850

                        传    真：08332445800  08332445850



                                                                          乐山电力股份有限公司

                                                                  二一四年三月八日



















                                                            14






                   乐山电力股份有限公司 2013 年度社会责任报告

























































































                                                            15


