























































































          社会责任报告


          暨环境、社会及治理（ESG）报告




       01    2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021年度社会责任报告                02
             上海锦江在线网络服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         上海锦江在线网络服务股份有限公司






           目录                                                                                                                      关于本报告








            关于本报告                              2                                                                                   重要提示
            董事长寄语                              3
                                                                                                                                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、
            关于我们                               6
                                                                                                                                   准确性和完整性承担个别及连带的法律责任。
            一、公司简介                             4
                                                                                                                                   感谢您抽出宝贵的时间阅读上海锦江在线网络服务股份有限公司（以下简称“本公司”、“公司”或“公司”）2021年
            二、发展战略                             5
                                                                                                                                   度企业社会责任报告，这是我们发布的第1份社会责任报告。本报告旨在真实反映公司2021年度企业社会责任的
            三、产品矩阵                             6
                                                                                                                                   发展与实践，向利益相关者公开报告企业运行情况，帮助企业股东及债权人、合作伙伴、员工和其他利益相关者深
            四、发展历程                            11                                                                                   入透视公司的社会责任实践活动。
            2021年大事记                          12
            2021年主要荣誉榜单                       12                                                                                   本报告是参照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资发研究【2018】1号）、《上海证券交易

            2021年关键绩效                         13                                                                                   所上市公司社会责任指引》、GRI《可持续发展报告指南》（G4版）、《中国企业社会责任报告编写指南
            专题一：迎进博，展风采                       14                                                                                  （CASS-CSR3.0）》关于社会责任的具体要求，并结合公司的实际情况编制而成。
            专题二：保民生，维权益                       15
            专题三：促转型，谋发展                       16

                                                                                                                                   报告范围
            公司治理-兴业                           17
                                                                                                                                   本报告主要描述2021年1月1日至2021年12月31日公司及下属分子公司管理经营、环境责任、员工责任、公益慈
            一、 三会制度                           17
                                                                                                                                   善责任及其他利益相关方责任等方面的工作。为增强报告可比性及前瞻性，部分内容有所延伸。
            二、股东权益                            18


            社会责任-利民                           18                                                                                   报告主体
            一、 服务品质                           18                                                                                   公司继续秉承客观、规范、诚信、透明的原则，详述了公司及子公司2021年度社会责任的履行情况。
            二、 安全运行                           19

            三、 员工关爱                           21                                                                                   发布形式
            四、 社会公益                           23                                                                                   为了践行低碳环保和可持续发展的理念，本报告仅以电子文档的形式在上交所网站上进行刊载，如果您还想了解
                                                                                                                                   本报告以外的公司其他信息，可查阅公司年度财务报告。
            环境责任-归真                           25

            一、 环境管理                           25
                                                                                                                                   阅读反馈
            二、 环保案例                           25
                                                                                                                                   公司非常关心您对本公司社会责任工作和本报告的意见，如果您对本报告有任何想法和建议，请按以下方式联系
                                                                                                                                   我们。对于您给予的宝贵意见，我们致以最诚挚的感谢。
            读者反馈                              26
                                                                                                                                   联系人：沈电话：(021)63218800




       03    2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021年度社会责任报告                04
             上海锦江在线网络服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         上海锦江在线网络服务股份有限公司






            董事长寄语





            过去的 2021 年，是“十四五”开端之年，也是锦江在线实现
                                                                                                                                   公司简介
                                                                                                                                         公司简介
            新布局、新跨越的起步之年。

                                                                                                                                         上海锦江在线网络服务股份有限公司（A 股代码 600650,B 股代码 900914）创立于 1993 年 2 月，
            这一年，公司党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想
                                                                                                                                         同年 6 月在上海证券交易所挂牌上市 , 是一家从事投资城市客运、物流等产业的上市公司。
            为指导，把两个“一以贯之”的要求融入企业改革发展全过程。
                                                                                                                                         目前，公司总资产 53.2 亿元 , 净资产 35.2 亿元 , 注册资本 5.5 亿元人民币。上海锦江国际实业投
            一年来，我们将疫情防控纳入常态管理，积极开展疫苗接种工作，
                                                                                                                                         资股份有限公司主要投资的企业有 : 拥有上海锦江汽车服务有限公司 95% 股份、上海锦江国际低
            接种人数超过 8000 人次，接种率 90% 以上。工会累计动用防
                                                                                                                                         温物流发展有限公司 100% 股份、锦海捷亚国际货运有限公司 50% 股份、上海大众新亚出租汽车
            疫资金约 180 万元，其中采购口罩近 90 万个、消毒液 2000 余桶、
                                                                                                                                         股份有限公司 49.5% 股份。
            免洗洗手液 7300 余瓶、额温枪超过 500 把，确保企业生产安
            全平稳有序。
                                                                                                                                         锦江在线主业是客运业和物流业，客运业主要包括出租车业务、租赁车业务和汽车修理业务，物流

                                                                                                                                         业务主要包括国际货运代理业务、机场货运站仓储业务和第三方物流业务。公司汽车综合接待能力
            一年来，我们以集团“五个统筹”为抓手，各重点企业拟定数
                                                                                                                                         处于行业领先水平，出租车业务、服务及经营水平名列行业前茅。公司租赁车业务是上海业内龙头，
            字化发展三年行动计划，深入推进财务系统数字化、人力资源
                                                                                                                                         在国宾和大型国际会议接待用车市场排名第一。公司低温物流业务以冷藏、分拣、理配、加工、运输、
            系统数字化对接工作，同时完成了战略发展三年规划初稿提交，
                                                                                                                                         配销及信息处理等业务为主，拥有数十年的冷冻冷藏运作经验，目前已经形成遍布上海、辐射长三
            为下步数字化转型、改革发展打下坚实基础。
                                                                                                                                         角的低温物流网络。公司通过下属的锦海捷亚物流管理公司参股的机场仓储业务发展势头迅猛，与
                                                                                                                                         上海机场集团、德国汉莎航空公司三方合作的机场货运站运行良好。
            一年来，我们围绕集团《安全生产专项整治三年行动实施方案》
            和“七个到位”的工作要求，结合疫情防控常态化下的企业经

            营工作实际，把安全生产工作延伸到管疫情防控防治，形成
           “4+1”机制，确保基本实现安全隐患排查整治到位、生产事故
            防范落实到位、新冠疫情防治防控到位的工作目标。



            一年来，我们坚持关心关爱职工群众，积极做好慰问帮困和疫
            情期间职工防护。工会完成对直管企业 14 名集团级帮困对象、
            13 名二级帮困对象情况排摸及慰问工作，以及为锦江商旅老劳
            模送去组织关怀。锦江员工的归宿感、获得感、幸福感进一步
                                                                                                                                                                                                      关于我们
            增强。


            新征程上的锦江，已经迈出了转型发展的坚实步伐。锦江将继
            续加强企业社会责任建设力度，继续加大先进人物培育力度，

            讲述锦江好故事，传递锦江正能量，继续坚持用责任和担当，
            彰显锦江情怀，大力推进责任锦江、经济锦江、创新锦江、诚
            信锦江、幸福锦江、平安锦江、绿色锦江建设，再创锦江发展
            新辉煌，共创锦江发展新奇迹！




       05    2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021年度社会责任报告                06
             上海锦江在线网络服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         上海锦江在线网络服务股份有限公司





            发展战略                                                                                                                   产品矩阵



            随着国家冷链物流“十四五”发展规划、上海建设国际消费中心城市等系列政策的深入实施以及便捷类食品需                                                                         汽车板块
                                                                                                                                            创新转型
            求上升等多重因素推动，公司预制菜、冷链物流等多个业务发展迎来了前所未有的良好发展环境。在集团“聚                                                                            1
                                                                                                                                            汽车业务数字化建设与经营发展齐头并进
            焦创造高品质生活”发展战略和市场化改革、数字化转型、卓越绩效管理等一系列举措的推动下，公司发展和

            业务转型驶入快车道。
                                                                                                                                   锦江汽车公司在集团、在线的领
            公司围绕集团“着力深耕国内市场，统筹盘活以酒店为核心的产业链资源，提升现代化治理能力，聚焦创造高                                                                       导下，积极落实“疫情防控和经
            品质生活”的发展战略，加快业务重组，积极开展内联外合，构建以“数字化 + 食品冷链”为核心的业务模式，以“从                                                                 济发展两手抓”，把握发展大势 ,

            田头到桌头”全链路建设为目标，打造行业领先、具有国企示范效应的绿色、健康、安全、高品质的食品冷链                                                                       坚持稳中求进工作总基调 , 保障
            服务平台。                                                                                                                  各项工作整体运行平稳。此外，
                                                                                                                                   锦江汽车在技术论证、系统升级、
                                                                                                                                   方案论证等工作基础上，制定和

                                                                                                                                   实施了《锦江汽车数字化平台建
                                              健康                    绿色                                                             设三年行动方案》，成立专班推
                                                                                                                                   进网约车申牌项目，通过数字化
                                                                                                                                   转型引领企业创新发展。
                                                      食品冷链
                                                                                                                                    出租车方面，健全和完善出租车营运驾驶队伍管理机制，保证驾驶员队伍的稳定，缓解搁车现象，同时加强对
                                                      服务平台
                                                                                                                                    驾驶员的培训和监督，提升服务质量。此外，出租车公司创新驾驶员激励机制，多措并举解决驾驶人员紧缺问题。
                                                                    高品质                                                             围绕擦亮锦江出租这张“城市名片”积极寻求产业发展机遇。

                                             安全









                                                                                                                                   大客车方面，锦江商旅公司深挖市场潜力，努力拓展高端客户市场，承接上海两会、花博会、建党百年活动、
                                                                                                                                   进博会、全国跳水冠军赛、中美论坛、世界顶尖科学家论坛等重大活动近 2000 辆次接待任务。




       07    2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021年度社会责任报告                08
             上海锦江在线网络服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         上海锦江在线网络服务股份有限公司





                                                                                                                                     货代货运板块
            商务包车方面，外事公司发挥国宾接待优势，积极承接会务、会展、赛事等市场需求，完成一级团、二级团、三级团、
                                                                                                                                             抢抓出口井喷契机
            部长级以下等近千批次接待任务。同时，积极探索低成本、高效率接待业务，长包车总量发展到1850余辆。
                                                                                                                                        3
                                                                                                                                             货代货运业务业绩创历史新高



                                                                                                                                   受海外疫情影响，我国货物出口井喷，造成舱位紧张、运费价格快速上涨。
                                                                                                                                   海运业务板块及时调整经营策略，全力拓展美线业务。各口岸公司按照“直客优先、卖价优先、长期客户优先”
                                                                                                                                   三优先原则进行舱位分配，实现在维系核心客户的同时，经济效益最大化。同时，公司严格控制客户信用额度，
                                                                                                                                   加快应收账款回收速度，确保资金安全。



                                                                                                                                   空运业务板块通过开发出口航线新产品、协调各口岸公司业务资源等策略，实现了全年业绩稳定增长。报告期内，
                                                                                                                                   累计操作出口包机 80 余架次，其中防疫物资约 85000 件。上海、北京等主要口岸的空运进口业务规模持续
                                                                                                                                   增长。公司空运进口货量同比增长约 20%，空运进口毛利总额提升约 15%。



                                                                                                                                   在发挥空海运业务优势的同时，公司进一步加强多元化服务创新。启动了多式联运产品探索，尤其是铁海、公铁、
            汽贸汽修方面，公司及时转变经营思路，抢抓线上营销和“五五购物节”、“金九银十”等活动契机，报告期内实现新
                                                                                                                                   水铁联运、跨国铁路联运等，丰富了产品渠道开发，满足了客户多方位需求。着手开拓货代延伸和增值服务，
            车销售7800余辆，车辆维修8.7万台次。
                                                                                                                                   如各类鉴定备案、特殊贸易方式文件准备、报关、机场操作业务一体化、通关商品编码归类等。公司连续第五

                                                                                                                                   年获评“优秀报关单位”称号，获评成为 4A 级物流企业。


              低温板块
                     聚焦大客户新客户
                 2
                     低温物流业务发展稳中有升




            锦江低温公司在锦江国际集团战略引领下，在锦江在线指导下，积极克服疫情带来的经营困难，坚持疫情防控和
            经济工作 “两手抓、两手硬、两手赢”，全面推进新形势下经营模式的转换，主动适应市场，提升企业竞争力，
            积极完成上级下达的指标任务。



            吴泾公司加强与可口可乐等一批大型客户的合作，有效提升了老客户的签约率和库存量。吴淞公司克服疫情影
            响，在进口冷链食品入库受限的情况下，及时调整经营模式，成功引入博士达等多家本土客户，有效填补了进口冷
            冻商品业务下降的缺口。针对疫情期间所有进出口货物均需消杀和样本核酸检测的管控要求，锦恒公司及时增加
            消杀服务，2021年消毒核酸同比增幅逾150%，消杀服务获得上海市市场监督局的肯定，荣获上海市物流协会

           “上海市进口冷链食品中转查验特别贡献企业”称号，收到上海市市场监督局食品安全协调处和上海市物流协会
            冷链分会联名感谢信。

                                                                                                                                         获得荣誉  2012年被评为“上海市国际物流（货代）行业重点企业”
            新天天公司深挖集团内客户需求，先后落地与锦江餐投、锦江联采的业务合作。其中，通过对静安面包房的赋能，
                                                                                                                                               2016年被中国交通运输协会评为“全国先进物流企业”
            使其物流损耗从原来的万分之七下降到万分之三，作业效率从原来的每天2500件/小时提升到3333件/小时。
                                                                                                                                               2017年被评为“上海市名牌企业”
            2021年12月15日，新天天与锦江联采合作的仓配一体化项目在上海试运行，有望大幅提升配送时效和优化门店
                                                                                                                                               2015年至今，连续7年被评为上海市报关协会优秀报关单位称号
            的收货体验。自5月起，新天天为第十届花博会的餐饮供应商提供食品的储存、分拣、贴标、运输等服务，提供总仓
            至花博会20车次运力，严格落实食品冷链物流全过程。




       09    2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021年度社会责任报告                10
                                                                                                                                                                                                         上海锦江在线网络服务股份有限公司
             上海锦江在线网络服务股份有限公司





                                                                                                                                     预制菜板块
              联采板块
                      夯实基础                                                                                                                   把握机遇
                 4                                                                                                                      6
                      酒店供应链平台提质增效明显                                                                                                          预制菜创新业务实现开门红




            2021 年，锦江联采以供应链服务能力建设和数字化采购平台迭代升级为主要发展驱动力，进一步夯实基础专                                                                     在居民收入水平提高、便捷类食品需求上升、餐饮企业降本增效以及中央工厂、冷链物流等因素的推动下，我国预
            业能力，加速向“全球领先的酒店供应链服务平台”的目标迈进。2021 年全年 GMV 近 50 亿元，同比增长超                                                                制菜行业加速发展。为把握预制菜行业发展机遇，充分挖掘锦江餐饮资源基础与品牌优势，公司联合上海锦江国
            过 50%。                                                                                                                 际餐饮投资管理有限公司注册成立了上海锦江御味食品科技有限公司（以下简称“锦江御味”）。锦江御味注册资
                                                                                                                                   本3000万元，公司持股70%。

            报告期内，锦江联采初步建立了适用锦江酒店的品类整合方法论，成功完成了布草品类整合和整体切换上线，
            酒店中国区布草总体成本预计下降 5-10%。全面优化了供应商评价体系，全面、客观、量化的供应评价结果                                                                     锦江御味以城市白领家庭为目标市场，依托集团线上线下销售渠道和餐饮研发资源，联合产业链外部优质资源，
            在采购平台适时更新与展示，为供应商精细化管理打下扎实基础。                                                                                          研发并销售即热、即烹产品。锦江御味的成立，有利于协同集团内部食品、冷链物流等资源，把握后疫情时代的消
                                                                                                                                   费发展趋势，通过全渠道销售和打造不同的应用场景，探索创造公司新的盈利增长点。

            龙漕路线下展厅完成第一阶段建设与运营，与线上平台初步形成互动与合力。以“制度 + 科技”的总体思路
            为指导，全年共完成 500 余项需求的开发与上线，新推出供应链金融、防火墙、CRM 等系统，持续完善在线支付、                                                                报告期内，自锦江御味2021年11月底正式营业以来，快速搭建了较为完整的组织架构，组建了新老互补的市场化
            财务、新佣金、电子合同等主要系统，商城首页、APP 小程序完成改版优化，平台流程效率大幅提升，客户体                                                                     团队，制定了与市场接轨的薪酬、绩效管理体系。针对市场需求研发的年夜饭套餐销售销量达10000余套。2022
            验得到明显改善。                                                                                                               年春节期间，锦江御味对年夜饭套餐的3000余名消费者进行问卷调查，结果显示总体满意度90%以上，无一起
                                                                                                                                   客户投诉。




                                            制度                    科技














              在线板块
                      聚合服务
                 5
                      互联网业务取得初步成效



            公司依托智能化、数字化、在线化技术，协同集团内产业链相关优势资源，于2021年2月26日推出“锦江在线”互联

            网平台，产品和服务内容涵盖“吃、住、行、游”等各方面。2021年7月5日，公司受让上海一机游信息技术有限公司
            100%股权。“一机游”的引入，使公司拥有了较为成熟的平台系统、运营体系及技术研发团队。


            公司互联网业务团队通过“以战代练”，有效集成锦江优质产品和资源，共开展营销活动24场。其中，平台大促活

            动4场，应季专题活动20场，包括“五五购物节-乐享锦江2021城市生活季”活动、618大促-乐享锦江美食周2021
            城市生活季2期、上海旅游节-寻味锦江2021城市生活季活动、双十一乐嗨锦江11.11城市狂欢购活动、双十二年
            终大促等。通过系列化主题营销活动，助力放大了锦江品牌溢出效应，加快提升了平台影响力和用户数。




       11    2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021年度社会责任报告                12
             上海锦江在线网络服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         上海锦江在线网络服务股份有限公司





            发展历程                                                                                                                   2021年大事记




             1993年2月，上海新锦江大酒店股                                                                                                                              2021年2月26日，正式更名为“上海锦江在线网络服务股份有限公司”，同时向市场
             份有限公司创立大会暨首届股东大
                                                                                                                                                            推出了“锦江在线”线上平台。“锦江在线”线上平台的设立，旨在推动集团以酒店
                                                                                                                                           2月26日
             会召开，上海新锦江大酒店股份有
                                                                                                                                                            为核心的旅行服务产业链的资源整合集成及数字化转型，打造具有锦江特色的互联
             限公司正式成立；
                                                                                                                                                            网服务平台。
             1993年6月，登陆上海证券交易所
             正式上市；                                          2003年9月，更名为“上海锦江国际实业投资股份有限
                                                            公司”；
                                                                                                                                                            2021年7月5日，收购上海一机游信息技术有限公司100%股权，收购价格合计人民
                                                                                                                                           7月05日
                                                                                                                                                            币4,309万元。
                                                            2003年12月，重大资产重组，通过资产置换方式持有
                         1993
                                                            上海锦江汽车服务有限公司95%的股权、上海锦海捷
                                                            亚国际货运有限公司50%股权、上海大众新亚出租汽
                                                            车有限公司49.5%股权；                                                                                   2021年9月24日，公司部分董事、监事、高级管理人员及业务技术骨干人员股票增持
                                                  2003
                                                                                                                                           9月24日            计划完成，增持主体累计增持公司股票106.74万股，累计增持金额1,011.26万
                                                                                                                                                            元。
                                                                      2006

            2006年10月，控股子公司上海锦江国际低温物流发展有限公
            司受让锦江国际（集团）有限公司下属全资企业上海市食品
           （集团）有限公司持有的上海尚海食品有限公司、上海吴泾冷                                                                                                     10月26日           2021年10月26日，参与投资设立上海锦江御味食品科技有限公司，公司占股70%。
            藏公司、上海吴淞肉类联合加工厂等三家企业股权；
                                                                                              2016年8月，收购
                                                                                              上海锦江国际低
                                                                               2016           温物流发展有限                              2021年主要荣誉榜单
                                                                                              公司49%股权、收
                                                                                              购上海新天天低
                                                                                                                                   2021年5月，荣获上海市物流协会“上海市进口冷链食品中转查验特别贡献企业”称号
                                                                                               温物流有限公
                                                                                                 司30%股权；                           2021年9月，新天天物流获得“市五一奖状”荣誉称号
                  2019年9月，参与投资设立锦江                    2019
                  全球云采购有限公司；                                                                                                       2021年9月，锦江汽车丰田120班组获得“市工人先锋号”荣誉称号
                                                                                                                                   2021年9月，荣获上海市总工会“上海市五一劳动奖状”

                                                                                                                                   2021年11月，荣获第一届“强生交通杯”上海道路客运行业职业技能竞赛优秀组织奖
                                                                                                                                   2021年12月，荣获和讯网“品牌价值”奖



                                                                           2021


            2021年1月，更名为“上海锦江在线网络服务股份有限公司”；

            2021年10月，参与投资设立上海锦江御味食品科技有限公司。




       13    2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021年度社会责任报告                14
             上海锦江在线网络服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         上海锦江在线网络服务股份有限公司






            2021年关键绩效                                                                                                              专题一：迎进博，展风采



                                                                                                                                   举世瞩目的第四届中国国际进口博览会于2021年
                                                                                                                                   11月5-10日在国家会展中心隆重举办。按照习总书

                                                                                                                                   记对进博会“越办越好”的总体要求，锦江汽车全面
                                                                                                                                   落实市委、市政府关于办好进博会及疫情防控工作
                                                                                                                                   的重要精神，按照集团的部署和要求，把提高服务

                                                                                                                                   质量和服务水平作为工作主线，做到细致、细致再
                                                                                                                                   细致，精细、精细再精细。公司全力以赴、精心组织，
                                                                                                                                   从人员选派、车辆落实、业务培训、组织协调等多方
                                                                                                                                   面周密的安排，圆满完成了第四届“进博会”供车保
                                                                                                                                   障任务。



            关键发展绩效                                                                                                                 作为会议贵宾供车接待保障单位，公司承接并出色
              关键发展绩效                                    单位                              2021年                                      地完成了参会的各个层级的国宾接待任务，主要承

              营业收入                                      亿元                               27.15                                     担了参会的各国驻华大使、澳门特首、政要接待团
              净利润                                       亿元                                1.31                                     等核心接待用车，其中完成使节团（二级） 9辆车、澳
              扣除非经常性损益后的净利润                             亿元                                1.02                                     门特首（三级）8辆车和43批驻华大使的供车接待
              安全生产投入                                    万元                               1622.7                                    任务，以及外交部、商务部、公安部特警局、市商务
                                                                                                                                   委、市外办、市公安局和市公安局特勤局等工作用

                                                                                                                                   车的接待任务。此次任务共投入大中小型车辆355
            关键社会绩效
                                                                                                                                   辆、1590车次，服务了17630人次；锦江出租每天
              关键社会绩效                                      单位                            2021年
                                                                                                                                   参与场馆周围观展人员疏导的新能源出租车服务
              疫情防控支出                                      万元                             26.73
                                                                                                                                   约500辆次，进博会期间共计完成场馆现场保点
              营运车辆数量                                       辆                             7601
                                                                                                                                   2856车次，超额完成了交通委所下达的保点任务，
              低温仓库面积                                     平方米                             90930
                                                                                                                                   整个保点工作实现零失误、零差错；直接参与任务
              安全事故率                                                                       0%
                                                                                                                                   的一线驾驶员和后勤保障人员450余人，以优质、
              工亡率                                                                         0%
                                                                                                                                   安全、高效、圆满的供车服务，赢得了参会贵宾和筹
              员工疫苗接种率                                                                     91%
                                                                                                                                   备组织各方的高度肯定，向世界展示了防疫防控特
                                                                                                                                   殊时期的中国风采、上海风采、锦江风采！
            关键环保绩效

              关键环保绩效                                      单位                            2021年

              能源消耗                                      吨标准煤                           30369.36
              能源消耗同比减少                                  吨标准煤                            9552.17
              新能源出租车量                                      辆                             1758
              新能源出租车占比                                                                  48.71%

              节能环保投入                                      万元                             3101




       15    2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021年度社会责任报告                16
             上海锦江在线网络服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         上海锦江在线网络服务股份有限公司






             专题二：保民生，维权益                                                                                                            专题三：促转型，谋发展



             围绕“关注民生、维护稳定、构筑和谐”大局开展工作，建立员工利益保障机制，锦江在线工会持续开展“微心愿”活                                                                   2021年2月，公司完成更名，开启数字化转型。自转型以来，公司顺应市场的方向，于当月向市场推出了“锦江在线”
             动，为困难职工、需要援助的职工排忧解难。继续开展“帮困送温暖”等多种形式的助贫帮困活动，上半年，锦江在                                                                    线上平台。锦江在线互联网平台是聚合集团以酒店为核心的旅行服务产业链优势资源，打造的锦江一站式线上服

             线工会完成对直管企业14名集团级帮困对象、13名二级帮困对象情况排摸及慰问工作，以及为锦江商旅老劳模                                                                     务平台，产品和服务内容涵盖“吃、住、行、游”等各方面。
             送去组织关怀。工会购买上海市东西部扶贫协作和对口支援地区消费扶贫产品，精准扶贫。为职工实施商业补充
             医疗保险，营造企业和谐稳定环境。7月，锦江在线党委、工会组织4支队伍共40名党员干部职工组队参加“人文锦                                                                   2021年7月5日，锦江在线受让上海一机游信息技术有限公司100%股权。“一机游”的引入，使公司拥有了较为成

             江、红色印迹”集团健步走城市定向赛，锦江在线突击一队荣获冠军。8月，组织“职工看花博会”，锦江在线4家直                                                                   熟的平台系统、运营体系及技术研发团队。
             属企业和本部工会共组织1248名职工看花博。开展高温慰问：锦江在线领导班子成员带队，分赴锦江外事公司、
             锦江出租六分公司、修理四厂、吴淞罗吉公司、国联公司等7家基层单位慰问一线员工，累计慰问244人。组织职工                                                                   锦江在线通过“以战代练”，不断提升平台影响力和增加用户数。2021年开展营销活动共计24场，其中平台大促活
             疗休养：分级分批共组织100名职工参加疗休养活动，其中20名市级劳模和先进代表参加集团工会组织的疗休                                                                     动4场，应季专题活动20场。主要包括：“五五购物节-乐享锦江2021城市生活季”活动、618大促-乐享锦江美食周
             养活动，其余80名参加在线工会和企业工会组织的活动，做到了在线直管工会的全覆盖。2021年，新天天物流获                                                                   2021城市生活季2期、上海旅游节-寻味锦江2021城市生活季活动、双十一-乐嗨锦江11.11城市狂欢购活动双十二

             得“市五一奖状”荣誉称号，锦江汽车丰田120班组获得“市工人先锋号”荣誉称号。                                                                                年终大促等营销活动等，集成锦江优质产品和资源，不断放大锦江品牌溢出效应。
                                                                                                                                    锦江在线还尝试对各项活动进行全站广告资源位露出。利用公众号、移动端等集团整体线上渠道进行联合推送，通
                                                                                                                                    过酒店、锦江旅游门店、锦江汽车、静安面包房、锦江乐园、教育超市等集团线下资源布置宣传物料，和各大头部

                                                                                                                                    OTA、KOL公众号等建立了品类与渠道的合作，加强集团内外优势资源的联动。


                                                                                                                                    移动互联网等新兴渠道的崛起对传统汽车服务营运商既是机遇也是挑战。锦江将牢牢抓住机遇，整合线下资源优
                                                                                                                                    势，积极推进“互联网+”，稳步布局网上业务发展，使其成为公司转型后新的增长点。




       17    2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021年度社会责任报告                18
                                                                                                                                                                                                         上海锦江在线网络服务股份有限公司
             上海锦江在线网络服务股份有限公司





                                                                                                                                   股东权益
             公司治理-兴业


                                                                                                                                   信息披露
            三会制度
                                                                                                                                   公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》及其实施细则、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准
                                                 2021 年会议召开情况                                                                      确、完整、及时、公平地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系。公司通
                                                                                                                                   过参加上市公司集体接待日，以及电话、专用邮箱、上交所“e互动”平台回答投资者的咨询等方式，向投资者提供
                   董事会                                                             15 次
                                                                                                                                   公司可披露的信息；并确定上海证券交易所官方网站及《上海证券报》、《香港商报》等报刊为公司信息披露的指定
                   监事会                                                              5次                                             媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。

                   股东大会                                                             3次                                             2021年，公司在上海证券交易所官方网站共披露公告94份。
                                                                                                                                   公司信披评分为B。
                     董事会
                                                                                                                                   投资者关系管理

            公司董事会严格按照《公司章程》规定的职权范围对公司重大事项进行了审议和决策。会议的通知、召开、表决方式                                                                    公司根据实际经营情况，针对投资者关注的问题、意见和建议，通过投资者电话、专用邮箱、上交所“e互动”等渠
            等均符合《公司法》和《公司章程》的规定，会议记录材料完整规范，所有董事能够依据相关法律法规开展工作，出席                                                                   道，认真回复投资者的咨询和建议。本年度通过集体接待日形式组织投资者交流活动。
            董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训和学习，熟悉相关法律法规，提高履职能                                                                     2021年，公司e互动平台累计收到投资者提问15条，回复率100%。

            力。董事会各专门委员会依据《公司章程》和各专门委员会议事规则的规定认真履行职权，不受公司任何其他部门
            和个人的干预。                                                                                                                股东回报
                                                                                                                                   公司根据法律、法规的规定，严格执行《公司章程》中规定的利润分配方案，利润分配方案分红标准和比例明确、清
            公司董事会成员共计9名。为达致可持续及均衡的发展，公司视董事会层面日益多元化为支持其达到战略目标及维                                                                     晰，决策程序和机制完备。利润分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责发表明确的独立意见，相关的议案经由

            持可持续发展的关键元素。董事会所有委任均遵循慎重原则，并在考虑人选时以适当的条件充分顾及董事会成员                                                                      公司董事会、监事会审议通过后提交公司股东大会审议，切实维护中小股东的合法权益。
            多元化的裨益。                                                                                                                经德勤华永会计师事务所审计，2021年母公司年初未分配利润517,217,142.82元，加本年净利润
                                                                                                                                   43,944,581.32元，减2021年内发放的2020年度现金股利72,812,534.12元，年末可供股东分配的利润为
                                                     董事成员情况
                                                                                                                                   488,349,190.02元。利润分配预案为：按2021年末总股本551,610,107股为基数,向全体股东每10股派发
                   性别                     男8人，女1人                                                                                  现金红利人民币0.72元（含税，B股股利折算成美元支付），分配现金股利总额为39,715,927.70元。

                   职务                     董事 6 人，独立董事 3 人

                   年龄组别                   60 岁及以上 1 人，50~59 岁 4 人，40~49 岁 4 人
                                                                                                                                   社会责任-利民
                   学历                     博士学位 2 人，硕士学位 4 人，学士学位 3 人
                                                                                                                                   公司秉持共享发展理念，积极履行社会责任。高度关注社区、员工、供应商等利益相关方的诉求，持续参与社
                                                                                                                                   会共建。不断提升服务品质，切实保障安全运行，促进人才职业发展，响应国家“精准扶贫”政策号召，共同
                      监事会
                                                                                                                                   营造和谐温馨的发展氛围。
            公司监事会严格按照《公司章程》规定的职权范围对公司重大事项进行了审议监督，对公司财务以及公司董事、
            经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司和股东的合法权益。公司监事列席或
                                                                                                                                   服务品质
            出席了董事会和股东大会。
                                                                                                                                   公司为更好地为广大市民和用户提供规范、优质、高效的服务，秉承“为人民服务”的宗旨和“用户至上、追求一流”
                                                                                                                                   的经营理念，切实加强国有企业作风建设，严格遵循行业质量标准，不断提升服务质量和服务水平。
                       股东大会
            公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，
                                                                                                                                   锦江汽车
            确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的合法权利。
                                                                                                                                   2021年公司旗下共有各类营运车辆7601辆，客运服务合规率达100%。




       19    2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021年度社会责任报告                20
             上海锦江在线网络服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         上海锦江在线网络服务股份有限公司





            锦江低温                                                                                                                   安全管理主要成效

            2021 年公司旗下拥有低温仓库超过 90000 平方米，累计进行试管及其他物品消杀超 65000 吨。
                                                                                                                                     项目                                          单位                             2021年
                                                                                                                                     安全事故率                                                                       0%
            锦海捷亚
                                                                                                                                     安全生产总投入                                     万元                             1622.7
            2021 年公司实现国际空运吨位 46318 吨，国际海运箱量 200550TEU。
                                                                                                                                     综合应急救援预案                                    项                                8
                                                                                                                                     安全培训                                        次                                90
                                                                                                                                     应急演习                                        次                                39

            案例：员工技能大赛
                                                                                                                                    安全管理目标
            进博会前夕，锦江在线工会承办了“凝心聚力进博会、建功立业创一流”?2121年度“锦江杯职业技能系列大
                                                                                                                                    1.责任事故频率：低于10次/百万车公里
            赛”。锦江汽车、低温物流旗下10多家企业职工会师决赛，选手们结合进博会服务工作，开展了拆装轮胎、定点停
                                                                                                                                    2.责任事故受伤率:低于3人/百万车公里
            车等项目，展现了锦江在线职工立足平凡岗位、积极进取的精神面貌。
                                                                                                                                    3.行车事故直接经济损失:低于当年车辆保险费总额的50%
                                                                                                                                    4.隐患排查治理完成率：100%

                                                                                                                                    5.GPS系统完好率：100%


                                                                                                                                    安全管理方针

                                                                                                                                    预防为主、综合治理


                                                                                                                                             案例：将疫情防控纳入常态化管理

                                                                                                                                             锦江在线各所属企业将疫情防控纳入常态管理，积极开展疫苗接种工作，接种人数8109人，接种率
                                                                                                                                             91%。汽车公司先后制定了疫情预防工作预案、疫情预防应急预案、复产复工及疫情防控方案、舆情
                                                                                                                                             突发事件应急处置预案、疫情期间相关工作须知和指导意见，并发放相应的防疫防护用品，指导员工

                                                                                                                                             做好个人防护。工会累计动用防疫资金184.81万元，其中采购口罩89.45万个、消毒液2010桶、免
                                                                                                                                             洗洗手液7320瓶、额温枪563把。所有参与第四届进博会的660名驾驶员全部进行了第三针的接
                                                                                                                                             种。锦江汽车将吴中路32号、GPP将龙漕路222号设为疫苗接种点，并提供疫苗接种专用车共500余车
                                                                                                                                             次，服务近2万人次，履行了国企的责任和担当。












            安全运行

            锦江在线始终把安全放在首位，夯实安全经营坚实基础，注意排查整改安全隐患，对安全事故零容忍，进一步
            加强“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的责任体系建设，坚持强化法规学习、落实对标措施、加强制度监管、
            规范岗位行为、开展打非治违、严格预案训练、夯实维稳对策、防范安全事故。




       21    2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021年度社会责任报告                22
                                                                                                                                                                                                         上海锦江在线网络服务股份有限公司
             上海锦江在线网络服务股份有限公司






            员工关爱

                                                                                                                                   “七一”前夕，党委、工会组织4支队伍共40名党员干部员工参加“人文锦江红色印迹”锦江国际集团健步走城市定
                                                                                                                                    向赛，锦江在线突击三队获得冠军。
            员工组成
                                                                                                                                    锦江国际集团健步走城市定向赛
            公司严格遵循《公司法》《劳动法》等法律法规和国际公认的人权规范，在招聘和用工期间，不因员工性别、年龄、
            学历等差异区别对待，为每一位员工提供平等的就业和竞争机会，打造多元、包容的工作场所。
            截至 2021 年 12 月 31 日，我司在职员工 6062 人 ( 其中研发人员 18 人 ), 劳动合同签订率 100%，社会保
            险覆盖率 100%。





                                            分类                          人数                     占比
                                            本科                          350                   5.77%
                    教育程度                    大专                          825                  13.61%
                                            大专以下                        4887                 80.62%

                                            51岁及以上                      2147                 35.42%
                                            41-50岁                      2654                 43.78%
                    年龄结构
                                            31-40岁                      1022                 16.86%
                                            21-30岁                      234                   3.86%

                                            20岁及以下                      5                     0.08%


                                                                                                                                    员工福利
                                                                                                                                    1、推动职工内购活动，通过整合集团内部资源，以价格让利，开展线上内购，让公司职工得实惠。
                                                                                                                                    2、吴泾冷库机修车间空地改造成电瓶车停车场，既方便单位职工和客户的停车问题，又解决企业环境管理上的难

                                                                                                                                    题。
                                                                                                                                    3、吴淞公司为全体员工增加冬季工作服以方便员工进出冷库。
                                                                                                                                    4、完成10个职工“微心愿”。
            业余生活
            8 月，公司组织“职工看花博会”，锦江在线 4 家直属企业和本部工会共组织 1248 名职工看花博。                                                                      员工帮扶与慰问

                                                                                                                                    1、困难员工帮扶：公司认真梳理排摸直管企业帮困对象，及时发放慰问金，七一期间为13位一线困难职工发放慰
                                                                                                                                    问金，进一步完善日常送温暖工作机制，提高了帮困送温暖标准和力度。




       23    2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021年度社会责任报告                24
                                                                                                                                                                                                         上海锦江在线网络服务股份有限公司
             上海锦江在线网络服务股份有限公司








            2、高温人员关怀：锦江在线领导班子成员带队，分赴锦江外事公司、锦江出租六分公司、修理四厂、吴淞罗吉公司、
            国联公司等 7 家基层单位慰问一线员工，累计慰问 244 人。















                                                                                                                                            案例二：为孤寡老人提供便捷服务

                                                                                                                                            公司了解到，截至2020年末，上海市60岁以上人口为533.49万人，占上海户籍总人口的36.1%。为
                                                                                                                                            方便叫车困难人群出行，出租雷锋车队常年为叫车困难群体提供个性化订制服务，并为孤寡老人提供
                                                                                                                                            公益服务。
























            员工健康与安全
            职业健康体检：2021 年度，员工体检及健康档案覆盖率 100%，体检费共计 56.62 万元。                                                                                案例三：进口疫情防控，坚守国门第一关

            工伤亡率：2021 年度，公司工伤率 0.05%；未发生工亡。                                                                                                 锦海捷亚浦东机场进口监管仓库的操作团队是口岸入境货物防疫消杀工作的一线队伍。他们自愿接
                                                                                                                                            受日常工作的闭环管理、隔离居住，已经连续几个月只能通过视频方式与家人见面。他们 365 天日
             社会公益                                                                                                                           夜如一，为浦东机场口岸坚守国门、保障跨境货物防疫安全。

             公司积极关注民生、回报社会。倡导党、政、工、团齐抓共进开展工作，积极参与“脱贫攻坚”等区域重大工作，

             弘扬中华民族传统美德，热心参与社会公益事业，助力创建美好社区：鼓励引导全体员工积极投身公益、奉献
             社会，用实际行动践行社会主义核心价值观，共同营造幸福和谐家园。




                      案例一：为上海市徐汇区田林街道提供新冠疫苗接种场所
                      疫情期间，公司应田林街道之急需，将吴中路 32 号设立为疫苗接种点，方便员工接种疫苗，同时
                      也履行了国有企业的社会责任和担当。




       25    2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                2021年度社会责任报告                26
             上海锦江在线网络服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         上海锦江在线网络服务股份有限公司



            环境责任-归真                                                                                                                 读者意见反馈表



            公司始终坚持绿水青山就是金山银山理念，积极承担生态文明建设责任，系统开展污染防治、环境保护和生态                                                                       尊敬的读者，您好：
            文明建设工作。紧密关注生物多样性保护、气候变化等可持续发展议题，将环境保护与管理运营、业务发展有                                                                                非常感谢您阅读公司《2021年度社会责任报告-暨环境、社会及治理（ESG）报告》。我们非常关注您对报
                                                                                                                                   告的意见，为推动公司在环境、社会、治理方面的工作提升与改善，请您对本报告提出意见和建议并反馈给我
            机统一，不断提升资源综合利用水平，不断完善环境保护措施，探索开展环境保护等升级研究，深度融入可持
                                                                                                                                   们，以便我们对报告持续改进。
            续发展战略，让“建设美丽中国，守护碧水蓝天”成为可持续发展的不竭动力。


            环境管理                                                                                                                      邮寄地址：上海市延安东路100号21楼
            根据上海市政府有关车辆减排达标的规定要求，公司主动、有序推进黄标车和排放不达标老旧汽油车报废，完成                                                                         电话：(021)63218800
                                                                                                                                      电子邮箱：shenyun@jjtz.com
            了550余辆大巴士的车辆处置和更新工作。此外，锦江汽车公司更新了300辆新能源出租车投入运营，紧密与新
            能源厂商保持沟通，积极关注探索新能源车辆运营发展之路，保障运营系统的同时进一步营造和提升城市宜居、
            宜行的绿色生态环境。与此同时，公司所属各企业充分利用“峰、谷、平”用电制度，在库房温度能保证的情况下，机                                                                    1. 对于公司来说，您的身份是？
            房压缩机都在规定的谷段时间开机，降低企业生产成本。                                                                                               □政府   □员工   □合作伙伴   □媒体   □社会公众   □环保机构

            具体措施：                                                                                                                   □媒体   □其他
            1、油耗考核，节奖超罚；
            2、利用车载GPS设备，检查车辆行车轨迹，减少空驶公里，节约能源；                                                                                       2. 您对本报告的总体评价：
            3、网络平台管理、调度中心日常管理、驾驶员使用设备管理、电调车辆奖励与处罚；                                                                                  □很好   □较好   □一般   □很差
            4、车载智能终端操作标准、考核指标与收费标准、奖励与处罚。
                                                                                                                                    3. 您认为本报告结构安排和表现形式：

            环保案例                                                                                                                    □合理   □较合理   □一般   □很差
            新能源车更新：
                                                                                                                                    4. 您认为本报告披露的信息质量
            根据上海市政府有关车辆减排达标的规定要求，主动、有序推进黄标车和排放不达标老旧汽油车报废，完成了
                                                                                                                                    □很好   □较好   □一般   □很差
            550余辆大巴士的车辆处置和更新工作。此外，公司全年完成1400辆荣威Ei5新能源车的更新。同时完成1400辆
            旧车处置工作。紧密与新能源厂商保持沟通，积极关注探索新能源车辆运营发展之路，保障运营系统的同时进一                                                                       5. 您对公司《2021年度社会责任报告》还有哪些建议或意见，欢迎提出
            步营造和提升城市宜居、宜行的绿色生态环境。




























              感谢公司投资者关系顾问领灿为本文撰写提供支持与协助


