



                                             申能股份 2014 年度社会责任报告


                               申能股份有限公司 2014 年度社会责任报告





                                                         前  言


                         本报告由申能股份有限公司（以下简称“公司”）遵循《上海证


                   券交易所上市公司环境信息披露指引》等文件的披露要求进行编制，


                   初步阐述了公司的社会责任观，以 2014 年度为重点，较为全面客观


                   地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的有关信

                   息。本报告旨在加强公司和社会各界的沟通和交流，进一步促进公司


                   在日常经营活动中坚持科学发展，推动经济、社会、环境的协调发展。


                         一、公司简介


                         申能股份有限公司由申能电力开发公司改制设立，1993 年 4 月，


                   公司股票在上海证券交易所上市，系全国电力能源行业第一家上市公


                   司。截至 2014 年 12 月 31 日，公司股本总额为 4,552,038,316 股。


                         上市成立以来，秉承“锐意开拓、稳健运作”的经营理念，坚持


                   发展电力、油气双主业，不断完善公司法人治理结构，提高规范运作


                   水平，努力提高公司核心竞争力和可持续发展能力，保持了健康稳健

                   的发展。十几年来，公司经营规模不断壮大，盈利能力稳步增长。截


                   至 2014 年末，公司总资产为 424.79 亿元；归属于上市公司股东的所


                   有者权益为 232.16 亿元；2014 年度公司实现营业收入 254.07 亿元，


                   实现归属于上市公司股东的净利润 20.61 亿元。


                         成立以来，公司陆续投资建设了吴泾第二发电、外高桥第二发电、


                   外高桥第三发电、临港燃机发电、秦山核电、天荒坪抽水蓄能等大型




                                                            1






                                             申能股份 2014 年度社会责任报告


                   发电机组，电力产业结构涵盖了燃煤发电、燃气发电、抽水蓄能发电、


                   核电、风电及太阳能发电，截至 2014 年末，拥有权益装机容量 727


                   万千瓦。在石油天然气方面，公司控股子公司上海石油天然气有限公


                   司负责东海平湖油气田项目的开发、建设和运营，年开采天然气 2-3


                   亿立方米，年生产原油 6-7 万吨左右；公司控股 50%的上海天然气管


                   网有限公司负责建设和运营上海市天然气高压输气管网项目，2014


                   年销售天然气 70.9 亿立方米。此外，公司还积极开展煤炭、运输等

                   能源产业链的投资建设，不断发展壮大公司实力，以良好的业绩回报


                   投资者。


                         未来，公司将继续发展能源主业，进一步拓展相关产业链，加大


                   市场化运作，力争成为国内经济效益优异、核心优势明显、产业结构


                   均衡，有较强竞争力的电气兼营的综合性能源上市公司。


                         二、公司的社会责任观


                         企业社会责任，是指企业在创造利润的同时，对国家和社会的全


                   面发展、自然环境和资源，以及公司股东、债权人、员工、客户、供


                   应商、社区等利益相关方所应承担的责任。随着社会的不断进步，企

                   业社会责任日益成为评价一个企业的重要标准。


                         公司认为，上市公司是现代社会的重要成员，在生产经营活动中，


                   应自觉贯彻落实科学发展观，推动经济发展，构建社会和谐，维护生


                   态文明。公司在追求经济效益的同时，应全面关注利益相关方的合理


                   诉求，积极承担社会责任，切实履行企业义务。


                         三、公司社会责任履行情况




                                                            2






                                             申能股份 2014 年度社会责任报告


                         （一）经济责任


                         1、股东权益保护


                         （1）公司治理结构不断完善


                         公司不断完善法人治理结构和管理制度体系，根据《公司法》、


                   《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规及规范性文件的要


                   求，公司建立了以《公司章程》为核心，以《股东大会议事规则》、


                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》等为

                   主要架构的治理结构规章体系，形成了权力机构、决策机构、监督机


                   构和执行机构之间的有效制衡关系。


                         2014 年公司顺利完成董事会换届及经营领导班子聘任工作，董


                   事会科学决策水平不断提高。年内召开 1 次股东大会，管理层与股东


                   就公司经营发展状况进行了有效沟通。公司董事、监事及管理层勤勉


                   尽责，全年召开董事会 6 次、监事会 6 次，审议了定期报告、分配方


                   案、财务预决算、人事任免、关联交易等一系列重大事项。董事会各


                   专门委员会有效发挥决策参谋作用，独立董事注重对中小投资者权益

                   保护，就公司重要事项独立、审慎地发表意见。


                         公司不断完善内控体系建设，提升风险防范能力。健全各项内部


                   控制制度，制定了《内控规范实施工作方案》，颁布了企业《内部控


                   制手册》。2014 年，公司结合新业务，组织实施了《内部控制手册》


                   的梳理及更新，确保各项控制活动与实际情况相符；统筹协调内控审


                   计，及时落实问题整改；不断优化内控信息化系统，推动信息化平台


                   纵深发展；促进新建公司内控建设，提升公司系统管理效率。




                                                            3






                                             申能股份 2014 年度社会责任报告


                         （2）以良好的业绩回报股东


                         上市以来，公司始终保持了良好的经营业绩。2014 年，公司克


                   服能源需求快速下滑，区外来电大幅增加的不利影响，千方百计稳增


                   长，基本保持了经营业绩稳定。全年实现营业收入 254.07 亿元，同


                   比减少 1.31%；实现归属于上市公司股东的净利润 20.61 亿元，同比


                   下降 15.82%；每股收益 0.453 元。


                         公司重视对投资者的回报，年内通过修改《公司章程》，在利润

                   分配中明确了优先采用现金分红，进一步增强了公司现金分红的透明


                   度，从制度上有效保障了股东的权益。在实践中始终坚持每年现金分


                   红回馈股东，自 1993 年上市以来，公司已累计派发现金股利 117.01


                   亿元，居于 A 股上市公司前列。


                         （3）重视投资者关系管理工作，致力于信息披露真实、准确、


                   完整


                         公司认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、


                   完整，全年披露各类定期报告和临时公告 31 份。同时，公司把信息


                   披露专业化、制度化作为工作目标，严格按照公司有关制度实施内幕

                   信息知情人和外部信息使用人登记制度，规范重大内部信息的上报、


                   传送和保密程序，确保公司内幕信息安全。在上海证券交易所上市公


                   司年度信息披露工作评价中，公司信息披露工作获评 A 类。


                         公司重视投资者关系管理工作，利用网站、邮箱、热线电话、业


                   绩推介会等方式，强化与投资者的沟通交流。2014 年公司共接待投


                   资者 10 多批次，参加行业研讨会、策略分析会 1 次，与投资者保持




                                                            4






                                             申能股份 2014 年度社会责任报告


                   了良好的沟通；通过年度股东大会和“上证 E 平台”，搭建中小股东


                   与公司管理层直接对话的平台，共同探讨公司未来发展。


                         2、债权人权益保护


                        公司在经营决策过程中，不断强化财务风险管理，确保公司资产


                   安全，维护良好的资信水平，严格按照与债权人签订的合同履行债务，


                   按时支付利息、归还本金，及时通报与债权人权益相关的重大信息，

                   保证了与各债权人之间良好的合作关系。


                         在银行间债券市场，公司长期维持主体信用级别 AAA 级和融资


                   券信用级别 A-1 级企业。近年来先后发行 6 次共 83 亿元的短期融资


                   券，并及时足额兑付，有效保护了债权人权益。


                         3、合作伙伴、供应商和客户权益保护


                         公司坚持合作共赢的方针，坚持“利益共享、风险共担”，立足


                   于与合作伙伴共同成长。公司在电力、油气领域所有的投资项目，均


                   为与合作伙伴共同投资，并与各合作伙伴建立了良好的合作关系。


                         作为电力能源企业，公司恪守信用，严格履行合同。在供应链管


                   理中，公司建立了较为完善的采购流程与机制，推行设备公开招标采

                   购，确立了公平、公正的评估体系，有效地保护了相关方利益。


                         公司密切关注政策动向，加强与政府职能部门和相关企业合作，


                   严格执行与电力并网调度协议以及天然气、石油产品购销合同，保证


                   了上海地区的能源需求。


                         （二）社会责任


                         1、确保稳定供电供气




                                                            5






                                             申能股份 2014 年度社会责任报告


                         作为上海市电力、天然气的主要供应者，公司以稳定供电供气为


                   己任，做好各项生产管理。2014 年，公司采取各种行之有效的措施，


                   加大安全检查与隐患排查与治理力度，健全管理机制，有序推进各项


                   安全管理工作，不断提高大机组连续运行稳定性。2014 年全年公司


                   完成权益发电量 253.56 亿千瓦时，控股发电量 231.83 亿千瓦时，天


                   然气销售量 70.9 亿方，圆满完成了“亚信峰会”、迎峰度夏、迎峰度

                   冬等阶段保电供气任务。


                         2、注重员工全面发展


                         公司坚持“以人为本”的管理理念，通过提升人力资源管理水平，


                   努力为员工提供良好的工作环境，支持员工职业成长和个人发展。


                         （1）规范企业用工管理，维护职工合法权益


                         公司积极履行企业公民义务，不断加强人力资源管理，切实维护


                   职工合法权益。全面贯彻《劳动法》、《劳动合同法》及《妇女权益保


                   护法》等各项法律法规，保障职工权益；根据《劳动合同法修正案》


                   对劳动用工管理的新要求，进一步规范用工管理；根据有关规定为所


                   有职工足额、及时缴纳各类社会保险、企业年金和住房公积金等费用，

                   解除员工后顾之忧；继续完善公司薪酬福利管理办法，调动广大职工


                   工作的积极性、创造性和主动性。





                         （2）强化安全意识，保障职工身心健康


                         公司注重全员安全教育及培训，不断提高职工安全意识及自我保


                   护能力；积极推行 HSE（健康、安全、环境）体系建设，建立安全防




                                                            6






                                             申能股份 2014 年度社会责任报告


                   护相关规章制度；加强职业健康安全管理，定期开展职业危害因素检


                   测和风险告知，组织有关员工参加职业健康体检，完善职业健康档案，


                   确保职工身心健康。


                         （3）加大人才培养力度，促进员工岗位成才


                         公司注重构建职工成长的阶梯，立足企业经营发展，促进员工岗


                   位成才。有针对性的组织实施各类培训，提升员工综合素质；加大年


                   轻员工系统企业间轮岗力度，为年轻人才提供更多的锻炼成长机会；

                   开展系统后备干部培训，为公司发展提供人才保障。


                         （4）推进厂务公开民主管理，构建和谐劳动关系


                         公司把推进厂务公开民主管理作为维护职工合法权益，构建和谐


                   劳动关系，推动企业改革发展的基础。通过多种有效手段，保障职工


                   参与民主决策、民主管理、民主监督的权利。加大帮困力度，努力解


                   决职工群众急难愁忧的问题。开展各类文体活动，营造良好的企业氛


                   围。


                         3、积极参与公益事业


                         公司在做好生产经营的同时，不忘回报社会，注重公共利益，积


                   极关注并支持社会公益事业。坚持助学帮困送温暖活动，与有关学校


                   签署了助学活动协议，发动职工进行助学捐款，向帮扶学生赠送书籍、


                   书包、冬衣，并关心学生的精神生活。关心西部地区的发展，向四川


                   自贡申能希望小学捐款，改善学生的学习环境。按照帮扶救助动态化


                   和规范化要求，认真做好困难职工排摸工作，坚持困难职工档案动态


                   管理，对困难职工进行了及时帮困。



                                                            7






                                             申能股份 2014 年度社会责任报告


                         （三）环境责任


                         1、推进节能降耗工作


                         公司把建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环境的和


                   谐发展作为企业的重要使命，放在生产经营的突出位置。2014 年，


                   在平均发电利用小时同比大幅下降的情况下，公司系统节能减排继续


                   保持行业领先，全年供电煤耗 287.91 克/千瓦时，同比下降 1.66 克/


                   千瓦时；综合厂用电率为 4.10%，同比下降 0.33 个百分点。其中外高

                   桥第三发电供电煤耗 277 克/千瓦时，处全国领先水平。2014 年 10 月，


                   外高桥第三发电获得国家能源局授予的全国唯一的煤电节能减排示


                   范基地称号，这是对公司历年来节能减排工作的充分认可和肯定。


                         2、落实科技创新项目


                         公司始终把科技创新作为企业发展的内生动力，积极发挥企业科


                   技创新的主体作用，不断提高自主创新能力，持续推进科技创新工作。


                   优化创新环境，营造科技创新氛围，落实科技创新管理措施，2014


                   年公司完成10项重点科技项目，“东海平湖油气田勘探开发一体化研


                   究”成果达到国际先进水平，一批科技项目获得市科委立项。公司依

                   托科技公司平台，大力推进系统内机组的综合优化改造，并积极拓展


                   系统外火电节能市场，促进全社会特别是电力能源企业节能降耗。





                         3、环保减排成绩出色


                         公司在全市率先完成脱硝改造任务，加强脱硫脱硝设施运行维护


                   的监管工作，实现脱硫和脱硝超量减排。公司系统企业全年减排二氧




                                                            8






                                             申能股份 2014 年度社会责任报告


                   化硫 72204 吨，氮氧化物 13991 吨，系统脱硫综合效率大于 93%， 脱


                   硝综合效率 81%以上，环境效益显著。


                         4、大力发展绿色能源


                         公司坚持前瞻性发展理念，近年来不断加大清洁能源项目的投资


                   力度，积极介入气电、水电、核电、风能、太阳能等绿色能源领域，


                   努力实现环境、经济双效益。


                         在气电领域，公司分别控股临港燃机项目和崇明燃机项目，临港

                   燃机项目自投产以来运行情况良好，崇明燃机项目正稳步推进项目建


                   设，争取年内实现两台机组投产。公司参股的华能燃机项目和漕泾热


                   电项目供电与发热情况良好；参股的华电南桥项目预计年内全部建成


                   投产。


                         在水电领域，公司参股的天荒坪抽水蓄能电站和桐柏抽水蓄能电


                   站，利用水能和电能之间的能量转换，为电网承担了调峰填谷的作用。


                         在核电领域，秦山核电二期、秦山核电二期扩建工程和秦山核电


                   三期运转顺畅。


                         在太阳能和风能领域，2014 年公司完成了对上海申能新能源投

                   资有限公司（以下简称“新能源公司”）的股权收购，作为公司的全


                   资子公司，新能源公司先后投资了启东风电、长兴岛风电、青草沙风


                   电、世博太阳能、临港太阳能等项目，截至 2014 年末，新能源公司


                   已建成项目权益装机规模 25.93 万千瓦。目前正积极推动湛江风电、


                   临港海上风电及内蒙达茂二期风电等项目的建设工作，在建项目权益


                   装机规模 35.43 万千瓦。




                                                            9






                                             申能股份 2014 年度社会责任报告


                         四、社会责任展望


                         回顾 2014 年，公司在经济贡献、社会公益及环境保护等方面做


                   出了一定的成绩。公司今后将进一步探索实现企业与社会关系和谐发


                   展的新方法、新举措，逐步完善公司社会责任管理体系，始终坚持以


                   人为本，强化对股东、合作伙伴等相关方的权益保护；坚持科技创新、


                   节能环保，在追求经济效益的同时也能为环保事业贡献一份力量；坚

                   持积极参加公益事业，培育企业文化，促进社会和谐。






                                                                       申能股份有限公司董事会


                                                                                2015 年 4 月 29 日

















































                                                            10


