



























































                                                                                                                                  社会责任报告






                                                                                                                                 CORPORATE SOCIAL

                                                                                                                                  RESPONSIBILITY REPORT















       上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
       SHANGHAI LUJIAZUI FINANCE ＆ TRADE ZONE DEVELOPMENT CO., LTD.

       股票代码：A股600663
              B股900932
       地 址：中国上海市浦东新区东育路227弄6号前滩世贸中心（二期）D栋18-21楼                                                                                                        上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
       电 话：+86-21 33848801
       邮 箱：invest@ljz.com.cn                                                                                                                           SHANGHAI LUJIAZUI FINANCE ＆ TRADE ZONE DEVELOPMENT CO., LTD.
       www.ljz.com.cn
























                                       报告编辑说明
                                       本报告是上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司（简称“公司”或“陆家嘴股份公司”）
                                       2019 年度社会责任报告，阐述了公司的社会责任理念和实践，以及在经济、环境和社
                                       会方面取得的进展。


                                       报告编辑说明
                                       报告的组织范围：本报告以上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司为主体，介绍了
                                       公司在 2019 年业务运营中的经济、环境及社会表现，部分内容包含下属子公司。
                                       报告的时间范围：2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。
                                       报告的发布周期：本报告为年度报告。


                                       编写依据
                                       本报告以上海证券交易所刊发的《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》为参
                                       考依据编制。


                                       信息与数据
                                       报告中的财务信息摘自公司《2019 年度财务报告》合并报表数据，其他信息来自公
                                       司及下属子公司运营记录：如无特殊说明，本报告中所涉及的货币均以人民币为计
                                       算币种。


                                       报告发布
                                       本报告以中文版向社会发布，发布形式分为印刷版和电子版。
                                       电子版报告在上海证券交易所（www.sse.com.cn）全文披露，
                                       并可以在公司网站（www.ljz.com.cn) 下载。


                                       如对本报告有任何意见或建议
                                       可致电官方投资者热线 86-21-33848801 或
                                       发送邮件至官方投资者电子邮件：invest@ljz.com.cn














                                                                                                                                          Contents





                                                                                                                                          目录




















                                                                                                                                          01 领导致辞                             03            07 环境责任
                                                                                                                                                                                                  7.1 可持续建筑理念                    42
                                                                                                                                          02 公司概况                                                 7.2 绿色设计应用                     45
                                                                                                                                                 2.1 公司简介                     04                  7.3 推广环保理念                     47
                                                                                                                                                 2.2 公司治理                     10                  7.4 科技创新                       49


                                                                                                                                          03 社会责任管理
                                                                                                                                                                                            08 社区与公益
                                                                                                                                                 3.1 社会责任理念                   13
                                                                                                                                                                                                  8.1 服务项目与社区                    51
                                                                                                                                                 3.2 利益相关方参与                  14
                                                                                                                                                                                                  8.2 公益事业                       52
                                                                                                                                                 3.3 实质性议题分析                  15
                                                                                                                                                                                                  8.3 扶贫帮困                       55
                                                                                                                                          04 经济责任
                                                                                                                                                 4.1 长期价值增长                   17
                                                                                                                                                                                            09 强党建促发展
                                                                                                                                                 4.2 合作共赢                     20
                                                                                                                                                                                                  9.1 思想教育                       56
                                                                                                                                                 4.3 区域发展                     21
                                                                                                                                                                                                  9.2 制度完善                       57

                                                                                                                                          05 产品与服务                                                9.3 组织建设                       58
                                                                                                                                                 5.1 物业概览                     23
                                                                                                                                                 5.2 优质建筑                     26            10 未来展望                              59
                                                                                                                                                 5.3 安全生产                     29
                                                                                                                                                 5.4 客户服务                     31
                                                                                                                                                 5.5 物业管理                     32            11 2019年度社会责任关键绩效表                   60


                                                                                                                                          06 员工发展
                                                                                                                                                 6.1 员工发展                     35            12 附录
                                                                                                                                                 6.2 员工成长                     36                  2019年度荣誉                       62
                                                                                                                                                 6.3 员工关爱                     40                  上海证券交易所披露建议索引表                 63






                                                                                                                                                                                                                               part 1/2
                                                                                                                                                                                                                    领导致辞     公司概况





                 1     领导致辞                                                                                                             2     公司概况







            2019 年是新中国成立 70 周年 , 是高水平全面建成小康社会的关键之年，是公司转型升级走向高质量发展的奋                                                                2.1 公司简介
            进之年。在这意义非凡的一年里，公司牢记总书记赋予上海的一系列新的重大使命和任务，聚焦服务城市发展
                                                                                                                                   上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司（以下简称“公司”或“陆家嘴股份公司”）自 1992 年成立以来，
            战略 , 助力打响上海“四大品牌”，将“上海服务”、“上海购物”融入陆家嘴金融贸易区的商业运营，将“上海制造”、
                                                                                                                                   一直致力于中国最具有影响力的金融区“陆家嘴金融贸易区”的重点功能区域土地成片开发和城市功能开发，
           “上海文化”融入前滩国际商务区和张江科学城等区域的开发建设，扎根浦东、服务社会，取得了良好的经营
                                                                                                                                   公司分别于 1993 年和 1994 年在上海交易所发行的 A 股和 B 股。
            业绩与商业信誉。

                                                                                                                                   经过近 30 年的发展，公司已构建起“商业地产 + 商业零售 + 金融服务”发展格局，公司参与开发的地域已
            公司在聚焦主责主业、深化企业改革的同时，始终坚持培育和践行社会主义核心价值观 , 从区域开发、战略招商、
                                                                                                                                   从上海浦东陆家嘴金融贸易区向浦东前滩、张江、川沙等区域延伸挺进，同时也参与了天津红桥区、苏州高
            产融结合、客户服务、社会治理、绿色生态、员工关怀、精准扶贫等多方面积极履行企业社会责任。
                                                                                                                                   新区的开发建设。截至 2019 年末，公司拥有在营物业面积超过 270 万平方米，主要包括办公物业、商业物业、
            展望2020，机遇和挑战同在，光荣与梦想并存。公司将抓住浦东改革开放再出发的机遇，继续坚持“终点即起点”，                                                                  展览物业、酒店物业及住宅物业五大领域；同时，公司拥有证券、信托、保险三个持牌金融机构。
            把握“稳中求进”的工作基调，从提高经济密度、强化创新策源、加强服务辐射、优化营商环境、打造品牌优
            势等方面入手，持续强投资、速开发、促招商、优管理，探索公司自身发展的“倍增”，把握机遇实现从“量”到“质”                                                                  公司名称  上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
            的新飞跃。                                                                                                                  ?  成立时间  1992 年

                                                                                                                                   ?  总部地址  上海市浦东新区东育路 227 弄 6 号前滩世贸中心（二期）D 栋
            作为一家以打造“百年品牌”为宗旨的上市公司，陆家嘴股份将坚持秉承“稳健经营、持续发展”理念，在致
                                                                                                                                   ?  资产规模  约 914 亿元人民币（截至 2019 年末）
            力于全面提升企业经营业绩和发展能级的同时，谋求公司与股东、员工、客户、环境、社会的共赢，争取企业
                                                                                                                                   ?  上市地点  上海市证券交易所
            效益与社会服务的新突破。
                                                                                                                                   ?  上市代码  陆家嘴 600663；陆家 B 股 900932








                                                                          董事长：


                                                                                         二○二○年三月

























              3   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     4






                                                                                                                                                                                                                                part 2
                                                                                                                                                                                                                 公司概况     社会责任报告





                上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司




                                   “一核两翼”“双轮驱动”



                                                                                                                                                                             金融控股
                           上海              陆家嘴世纪金融广场
                         L+MALL
                                                                                             光 颐 阳 金 色 院 养
                                               世纪大都会
                           天津                                     陆家嘴软件园
                          L+MAll             陆家嘴金控广场
                                                                                                                                                                           上海陆家嘴金融
                          陆家嘴               天津陆家嘴金融广场
                          96 广场                                                                                                                                             发展有限公司
                                                 ??
                                               甲级写字楼             高品质研发楼
                          陆家嘴
                          1885
                                                                                                                                                                               持牌机构
                          陆悦坊

                           ??
                                                         办公物业





                                    商业物业                                      养老物业
                                                                                                                                                      51.14%                   71.61%                      50%


                                                      商业地产
                                                      物业组合
                                                                                                                                                                                                            陆
                                                                                                                                                        爱                         陆                         家
                                                                                                                                                                                                            嘴
                                                                                                                                                        建                         家                         国
                                    会展物业                                      住宅物业                                                                      证                         嘴                         泰
                                                                                                                                                                                  国
                                                                                                                                                        券                                                   人
                                                                                                                                                                                  际                         寿
                                                                                                                                                        有
                                                                                                                                                                                  信                         保
                                                                                                                                                        限
                                                                                                                                                                                  托                         险
                                                                                                                                                        责                                                   有
                                                         酒店物业                                                                                                                     有
                            国 际 博 上 海 新 中 心 览                                                                                                           任                         限                         限
                                                                                                                                                                                                            责
                                                                                                                                                        公
                                                                                            上                                                                                     公                         任
                                                                                            海                                                           司                         司                         公
                                                       陆家嘴明城酒店                              东
                                                                                                                                                                                                            司
                                                                                            和
                                                        东怡大酒店                               公
                                                                                            寓
                                                     天津陆家嘴万怡酒店
                           *
                                                           ??
            *由公司持股50%的上海新国际博览中心有限公司经营管理。



              5   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     6






                                                                                                                                                                                                                                part 2
                                                                                                                                                                                                                 公司概况     社会责任报告






               公司业务分布

               商业地产及园区开发



              陆家嘴金融贸易地区

            在上海，公司一直致力于陆家嘴金融贸易区
                                                       陆家嘴c苏州绿岸(效果图)                        天津陆家嘴万怡酒店                           天津陆家嘴金融广场
            重点功能区域的土地开发和投资建设，“深耕
            陆家嘴，助力区域发展”。由公司投资、建设
            和管理的上海 L+MALL 及陆家嘴金融广场、
                                                                                                                                                                                                                   前滩中心（建设中）
            世纪大都会、钻石交易中心、上海纽约大学、
            星展银行大厦、陆家嘴世纪金融广场等已成
            为陆家嘴地区效益显著、具有代性的高品质
            楼宇，为各类企业搭建了进驻浦东的平台。



              苏州高新区                                                                                                                                  天津

            公司“陆家嘴?锦绣澜山”项目位于苏州市中                                                                                                                                                                                 张江科学城（效果图）
            心城区的西北侧，是苏州高新区首个百万方
            城市区域综合体项目，距离苏州市中心约 15
                                                                                                                                                                                前滩国际商贸区
            公里，地上总建筑面积约 108 万平方米，规
                                                                                                                                                           苏州                  上海前滩国际商务区是近年来上海新一轮开发建设的重点板块，
            划目标为“以环境为先导、以功能为特色、                                                                                                                               上海
                                                                                                                                                                               立足打造成为上海浦东“重点区域整体开发”的示范区、“中央公
            体 现 苏沪 人 文 特征 的 区 域新 城”。项 目 于
                                                                                                                                                                               共活动区”的样板区、上海加快迈进“全球城市”的试验区。公
            2017 年 5 月正式启动开发，经过近三年时间，
                                                                                                                                                                               司主导开发的“前滩中心”是前滩国际商务区地标性综合体项目，
            现住宅、商业、办公、学校等多个项目正快
                                                                                                                                                                               对前滩核心区迅速集聚人气，快速营造城市商业氛围有着举足轻
            速推进建设，区域范围内的三大公园等环境
                                                                                                                                                                               重的意义。
            及路网配套也总体成型，正进入重要的功能
            打造期。
                                                                                                                                                                                张江科学城

                                                                                                                                                                               2019 年 9 月 ，公司控股子公司上海东翌置业有限公司以人民币
              天津红桥区                                                                                                                                                            91 亿元竞得位于张江科学城核心区的部分项目地块，该地块总面
                                                                                                                                                                               积 8.99 万平方米，规划总建筑面积 82.88 万平方米，包括三幢办
            公司在天津红桥区投资建造的综合性项目包括
                                                                                                                                                                               公楼（320 米超高层科学之门 A 塔、60 米办公楼和 100 米办公楼）
            陆家嘴惠灵顿国际社区、天津惠灵顿国际学校、                     富汇大厦
                                                                                                                                                                               共同组成的办公楼集群、一幢服务式公寓、一个高星级酒店和一
            陆家嘴金融大厦（南楼、北楼）、天津陆家嘴
                                                                                                                                                                               个超十万平方米大型购物中心。项目于 2019 年末开工建设，计划
            万怡酒店、天津 L+MALL、虹桥新天地等，总
                                                                                                                                                                               开工后 60 个月全面建成。该项目建设和开发旨在聚焦国家战略，
            建筑面积约为 120 万平方米，是陆家嘴成熟、
                                                                                                                                                                               打造国际一流的张江科学城，建成后将为张江科学城带来一个 24
            完整的“城市综合体”产品在天津的成功移植。
                                                                                                                                                                               小时活力四射的城市副中心，也是公司持续提升城市中心、城市
                                                                                                                                                                               副中心开发、建设和营运能力，以及不断提高社会效益、品牌效益、
                                                                                                                                                                               经济效益的积极举措。
                                                                                  上海L+MALL                              陆家嘴滨江中心


              7   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     8






                                                                                                                                                                                                                                part 2
                                                                                                                                                                                                                 公司概况     社会责任报告





                                                                                                                                   2.2公司治理
               金融服务
                                                                                                                                   公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规，以及《上市公司治理准则》的规范性文件要求，以建立现代
               上海陆家嘴金融发展有限公司                                                                                                       企业制度为目标，积极推动公司治理结构的优化，规范公司运作，以确保公司股东利益的最大化。
                                                                                                                                   股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略与决策委员会、薪酬与考核委员会、
                                                                                                                                   提名委员会、审计委员会四个专门委员会。公司现有 8 名董事，其中独立董事 4 名。2019 年，公司共召开股东
            上海陆家嘴金融发展有限公司（简称“陆金发”）是上海浦东新区按照国务院关于建设上海国际金融中心的战略要
                                                                                                                                   大会 1 次，董事会会议 12 次，专门委员会会议 9 次。其中，审计委员会会议 5 次、薪酬与考核委员会会议 3 次
            求，以具有综合经营能力和国际竞争力为目标，设立和培育的开展金融创新与综合经营的金融控股企业。自 2009
                                                                                                                                   战略决策委员会会议 1 次。专门委员会对于董事会在公司战略制定、定期报告编制、内控检查评价、激励机制完善、
            年初成立以来，陆金发通过收购爱建证券、陆家嘴国际信托、陆家嘴国泰人寿三家金融持牌机构，同时参股投资
                                                                                                                                   制度体系优化等事项决策过程中发挥了重要作用。
            基金，形成了“证券 + 信托 + 寿险 + 基金”的公司基本业务架构。


                                                                                                                                                                                 股东大会
                                                    公司主要投资企业

                                                                                                                                                                                                                   监事会
             上海陆家嘴金融贸易区联合发展有限公司              上海陆家嘴房产开发有限公司                    上海陆家嘴资产管理有限公司
                                                                                                                                           战略决策委员会                                董事会                             审计委员会
             上海九六广场商业经营管理有限公司                天津陆津房地产开发有限公司                    上海陆家嘴浦江置业有限公司
                                                                                                                                          薪酬与考核委员会
             上海东恒商务咨询有限公司                    天津陆津物业服务有限公司                     上海陆家嘴商业经营管理有限公司
                                                                                                                                                                                  管理层
             上海佳二实业投资有限公司                    上海宝山陆家嘴物业管理有限公司                  上海翌鑫置业有限公司                                                     提名委员会

             上海佳裕资产管理有限公司                    上海佳仁资产管理有限公司                     上海佳卫资产管理有限公司

             上海联浦资产管理有限公司                    上海佳三资产管理有限公司                     上海佳项资产管理有限公司
                                                                                                                                               后台系统                                开发系统                              营销系统
             上海n锦颐养院有限公司                     上海佳纪资产管理有限公司                     上海佳湾实业投资有限公司
             上海智依投资有限公司                      上海智俩投资有限公司                       上海佳精置业有限公司                                                                                                    项目一部

                                                                                                                                                                                            项目二部
             上海前绣实业有限公司                      上海纯景实业发展有限公司                     上海东翌置业有限公司                                                                               产品研发与技
                                                                                                                                                办公室
                                                                                                                                                                       术管理中心
                                                                                                                                                                                            项目三部
             上海商骋商业经营管理有限公司                  天津陆津商业经营管理有限公司                   上海明城酒店管理有限公司                                                      财务部
                                                                                                                                                                                            项目四部                  办公产品营销中心
             爱建证券有限责任公司                      天津陆家嘴酒店管理有限公司                    上海佳川置业有限公司                                                      人力资源部                    造价管理中心
                                                                                                                                                                                            项目五部
                                                                                                                                                 党办
             天津陆家嘴置业有限公司                     上海浦东陆家嘴置业发展有限公司                  苏州绿岸房地产开发有限公司                                                                                                                       商业产品发展中心
                                                                                                                                                                       材料设备中心               项目六部
                                                                                                                                                审计室
             上海陆家嘴商务广场有限公司                   上海申万置业有限公司                       上海陆家嘴展览发展有限公司
                                                                                                                                                                                            项目七部
                                                                                                                                                计划部                    物业管理一部                                     居住产品发展中心
             上海陆家嘴贝思特物业管理有限公司                上海陆家嘴东怡酒店管理有限公司                  上海陆家嘴金融发展有限公司                                                                                                 项目八部
                                                                                                                                                投资部
             上海陆家嘴软件产业发展有限公司                 上海前滩实业发展有限公司                     陆家嘴金融(香港)有限公司                                                                            物业管理二部               项目九部                  酒店产品发展中心
                                                                                                                                              房地资源部
                                                                                                                                                                                            项目十部
             上海陆家嘴物业管理有限公司                   LJF PAYMENT COMPANY LIMITED      上海翌淼置业有限公司
                                                                                                                                                法务部
                                                                                                                                                                                           项目十一部
             陆家嘴国际信托有限公司                     上海陆家嘴城建开发有限责任公司                  上海翌久置业有限公司
                                                                                                                                                                                           项目十二部
             上海翌廷置业有限公司








              9   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     10






                                                                                                                                                                                                                                part 2
                                                                                                                                                                                                                 公司概况     社会责任报告





            投资者关系                                                                                                                  公司社会责任荣誉

            公司深知与投资者建立起公开、透                  会议事规则》、《提名委员会实施细                  动等。公司以投资者角度考虑信息                                      2019 年，公司持续在房地产行业发力，主营收入、业务规模、运营效率、风险控制等方面有效开拓、积极进取。
            明的沟通机制是公司治理的重要部                  则》、《战略决策委员会实施细则》、 披露的公开、透明和真实性，强调                                                      当年，公司位列中国房地产开发企业 500 强榜单第 224 位、2019 中国房地产上市公司综合实力榜第 53 位、
            分，股东的认同对于公司树立品牌 《薪酬与考核委员会实施细则》、《审                                  公告的准确性和规范性。公司不定                                      荣登证券时报主办的中国上市公司高质量发展论坛“百家高质量公司”。
            形象非常重要，在过往二十多年的                  计委员会实施细则》、《独立董事工                  期接待机构和投资者调研，高度重                                      12 月 13 日，公司荣膺由《上海证券报》主办的 2019“金质量”上市公司系列评选“社会责任奖”。本次评选以“创
            转型升级中，做好企业自身发展， 作制度》、《董事会秘书工作制度》、 视公司的股价波动和市值管理。                                                                        新中国价值 构筑中国力量”为主题，以坚持中国上市公司高质量发展，不断提升上市公司“硬科技”，强化上
            区域化产业升级、重视股东回报三 《募集资金管理制度》、《重大信息内                                  2019 年，公司共回复投资人专线电
                                                                                                                                    市公司“硬治理”，提升中国优秀上市公司高质量发展的“硬本领”，推动上市公司当好经济发展“领头雁”，
            者之间的平衡是公司获得成功的重                  部报告制度》、《内幕信息知情人登                  话以及电子邮件等超过 50 人次，在
                                                                                                                                    助力国家经济发展。
            要因素。在新一轮改革发展中，作                  记管理制度》等内部规章和制度， 上证 e 互动上回复了 17 个投资者的
            为国有控股上市公司，陆家嘴股份                  细化管理，保护公司投资人的权益， 提问，分别接待 10 批次机构投资者
            公司仍将站在市场化发展的前列。                  完善公司治理结构。                         拜访以及咨询，包括光大证券、中
            公司建立一系列完善的制度确保股                  公司高度重视投资者关系，通过各                   盛咨询、摩根资产、东腾创新、华
            东及相关方的利益，包括《公司章                  种渠道和投资者们保持沟通，包括                   创证券、平安资管、上海晨燕资产
            程》、《股东大会议事规则》、《董事                电子邮件、电话、传真及上证 E 互                 管理中心等机构。




                                      2019 年上海辖区上市公司投资者集体接待日



                为进一步加强与投资者的互动交流工作，公司于2019年9月26日下午参加了由上海上市公司协会、上
                证所信息网络有限公司在上证路演中心网站共同举办的“2019年上海辖区上市公司投资者集体接待
                                                                                                                                                             2019 社会责任奖
                日”主题活动，管理层通过网络在线交流形式与投资者就公司治理、发展战略和经营状况等投资者关
                注的问题进行沟通，取得了较好的反响。





                                                                                                                                   监督与内控

                                                                                                                                   公司坚持所有权和经营权的分离，构筑符合现代企业要求的法人治理结构。公司治理结构由股东大会、董事
                                                                                                                                   会、监事会、管理层四大机构之间的权利、责任及制衡关系组成。在公司治理和日常经营管理中，公司不断加
                                                                                                                                   强内控制度的完整性、合理性及实施的有效性，以提高公司经营的效果与效率，增强公司信息披露的可靠性，
                                                                                                                                   确保公司行为合法、合规为导向，使公司治理体系日趋完善，成为资本市场稳健发展中领头羊。
                                                                                                                                   随着公司主营业务不断做大做强，金融板块发展不断深入，工程项目建设日益密集，资金投入持续加大，对公
                                                                                                                                   司内外部风险防范控制提出了更高的要求。为提高廉洁自律意识，增强管理实效，公司不断探索、研究，建立
                                                                                                                                   了各项有效的管理制度，包括实行财务付款双签制、资金统一管理、建设项目招投标管理和采购管理，确保
                                                                                                                                   “生产安全、运营安全、财务安全、廉政安全”。
















             11   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     12






                                                                                                                                                                                                                                part 3
                                                                                                                                                                                                              社会责任管理      社会责任报告





                 3     社会责任管理                                                                                                      3.2 利益相关方参与


                                                                                                                                   基于公司社会责任理念，在对过往社会责任
                                                                                                                                   实践总结和内部主要部门访谈调研的基础上，
                                                                                                                                                                                                社会责任关系示意图
                                                                                                                                   公司对与业务经营有重大影响及受到公司业
            公司始终秉持“永续经营、持续发展”的理念，将经济发展、环保运营和社会和谐三者合一的标准贯彻到企业                                                                       务影响的利益相关方群体进行了梳理。结合
                                                                                                                                                                                  政府监督方 守法经营
                                                                                                                                                                                                                       股东 价值增长
            各项管理工作，努力为股东创造更大的价值，为客户提供更满意的服务，为合作伙伴搭建更良性的合作机制，                                                                       公司战略发展重点，依据影响力、接 近度、
            为社区营造更美好的环境，实现企业和利益相关方的共同发展。                                                                                           依赖度、代表性、政策与战略意图等维度，
                                                                                                                                   识别了与公司有重要相互影响的社群和地区。
                                                                                                                                                                                                      永续经营
                                                                                                                                                                                  社区 和谐共生                              客户 满意服务
            3.1 社会责任理念                                                                                                                                                                                持续发展
                                                                                                                                   公司通过与利益相关方的持续沟通，倾听并
                                                                                                                                   回应他们的需求，建立常态的沟通机制，形
            企业理念：                               核心价值观：
                                                                                                                                   成更为紧密的合作伙伴关系，并以此作为开
            至臻至善                                责任、诚信、思远                                                                           展社会责任活动和社会责任信息披露的重要                            员工 平等尊重                          合作伙伴 互信共赢
                                                                                                                                   方向。
            至信天下                                创新、精致、共赢




            作为一家经验丰富、诚信负责的房地产企业，我们致力于为商业伙伴和社会提供高品质的产品和服务，与大家
                                                                                                                                                                 陆家嘴股份公司利益相关方关注议题及回应
            共同成长和进步。
                                                                                                                                     关键利益相关方            相关方说明                      关注的议题                     沟通与回应
            我们追求卓越，不仅拥有多元化的业务能力，而且秉承务实稳健的工作作风，为客户传递最大的价值。
                                                                                                                                                        对公司进行股权、                   公司治理机制，经营策略与经营绩
                                                                                                                                          股    东                                                             股东会、财务报告、经营报告等
                                                                                                                                                        债权投资的投资人                   效，稳定盈利与投资回报
                                                                                                                                                        租用公司办公、商铺、酒店及住宅            服务质量、服务价值、                客户满意度调查、售后服务与投
                                                                                                                                          客    户
                                                                                                                                                        楼宇的各类租户                    客户信息保护                    诉、客户需求调查等
                                                                                                                                                                                   员工权益和福利、薪酬制度、培训           工会活动、文体活动、职代会、员
                                                                                                                                          员    工        隶属于公司及各下属成员企业的员工           与发展、工作环境、身心健康及家           工培训、员工座谈会、健康检查与
                                                  可靠伙伴                                                                                                                             庭关爱                       咨询等

                                                                                                                                                                                    社区环境，社区就业与发展，            社区活动、员工志愿者活动、社区
                                                                                                                                          政府监督方         公司运营所在地政府
                                                                                                                                                                                    社会公益                     公益资助等
                                                                                                                                                                                    遵守法律法规，足额纳税，             拜访互动、政府考察、纳税资料申
                                                                                                                                          社    区        公司运营所在地社区
                                                                                                                                                                                    社会公益                     报等
                                                                                                                                                        证券交易所、行业监管机构和自律组           合规经营，管制透明，风险防范，           监管政策执行、专题汇报、主动及时
                                                                                                                                          监管机构
                                                                                                                                                        织等                         稳健运行                      披露、内控体系建设、风险管理等

                                   追求卓越                           诚实守信                                                                    合作伙伴          国内外银行、证券公司等投资机构、           商业道德和信用，公平竞争，合规           公开招投标会议、战略合作谈判、
                                                                                                                                                        承包商、政府等
                                                                                                                                                                                   经营，互利共赢的战略联盟
                                                                                                                                                                                                             交流互访等









             13   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     14






                                                                                                                                                                                                                                part 3
                                                                                                                                                                                                              社会责任管理      社会责任报告





            3.3 实质性议题分析                                                   陆家嘴股份社会责任议题分析矩阵

            公司依据《可持续发展报告指南》（G4），在分析公司发展
                                                                      高
            战略和业务运营的基础上，以对公司的战略和业务持续开                                               产品质量与安全      公司价值增长
            展影响、对社区和环境的影响、吸引和留住人才的能力等
                                                                          行业发展      产品与服务创新       反腐倡廉
                                                                    相 关 方 益 对 利 的 性 要 重
            为主要要素识别公司面对的社会责任风险和机遇。
                                                                                      社区关系      客户满意与沟通
                                                                          公益事业
                                                                                    职业健康与安全       公司治理
            公司通过政策法规分析、媒体沟通、投资者会议、内部
            访谈、客户信息反馈、行业发展报告、员工信箱、社区
            关系调查等多种方式，了解利益相关方所关注的重要议                                                  合作双赢      合规与风险管理
            题，并从“对公司的重要性”和“对利益相关方的重要性”                                                绿色建筑        资源节约
            两个维度，判断公司社会责任实质性议题，在社会责任
                                                                                    员工权益与发展       党建发展
            报告中对这些议题进行重点回应。
                                                                      中                                  高
                                                                                   对公司的重要性                                                          陆家嘴金控广场



















                                                                      陆家嘴世纪金融广场                                                              天津L+MALL及天津陆家嘴金融广场




                                                 1994






















                                   上海L+MALL                                                               东怡大酒店                                                                 富汇大厦





             15   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     16






                                                                                                                                                                                                                                part 4
                                                                                                                                                                                                                 经济责任     社会责任报告





                 4     经济责任                                                                                                        2019年，公司不断优化运营与管理能级，持续提升内外部效益与效率，实现总体经营业绩稳中有升。截至2019
                                                                                                                                   年末，公司总资产达到914亿元；营业收入近148亿元，其中，房产销售约为71.54亿元，房地产租赁约为37.52
                                                                                                                                   亿元，酒店业务约为1.42亿元，物业管理约为16.82亿元，金融业收入约为19.47亿元；全年共实现利润总额为
                                                                                                                                   63.41亿元，归属于上市公司股东的净利润36.77亿元。



                    2019年，是新中国成立70周年,  是高水平全面建成小康社会的关键之年，是公司转型升级走向高质
                                                                                                                                       160                              147.73         40
                    量发展的奋进之年。这一年，在内外部经济环境下行、行业走势整体承压和租赁招商竞争加剧的大                                                                                                                                                        37.52
                                                                                                                                       140                                             35                  32.19
                    背景下，公司聚焦服务城市发展战略,助力打响上海“四大品牌”，有效优化营商环境，积极提升                                                                                            126.39
                                                                                                                                                                                              30.76
                                                                                                                                       120                                             30
                    团队素质水平，为主营业务打开新局面，实现总体经营业绩稳中有升，与利益相关方携手共进。
                                                                                                                                       100     93.25                                   25
                                                                                                                                        80                                             20
            陆家嘴股份拥有多元化的业务能力，秉承务实稳健的工作作风，为客户传递最大的价值。我们追求卓越，致力成
                                                                                                                                        60                                             15
            为中国商业地产领头羊及国有上市公司在商业地产领域的旗舰之一。作为控股股东?上海陆家嘴（集团）有限
                                                                                                                                        40                                             10
            公司商业地产开发建设及运营的实施平台，公司积极参与浦东各新兴区域的蓬勃发展，不仅推进前滩等区域的开
                                                                                                                                        20                                              5
            发建设向纵深挺进，还积极参与了张江科创中心核心承载区的的建设与完善。与此同时，围绕浦东“战略招商、
                                                                                                                                         0                                              0
            精准招商”，公司努力做好“东道主”和“店小二”，构建了以“专业化”为核心的房地产运维平台，进一步优
                                                                                                                                              2017年        2018年       2019年                 2017年        2018年       2019年
            化营商环境，打造楼宇经济效益新高地。2020年，公司将继续“以商业地产为核心，以金融服务和商业零售为两
                                                                                                                                                         营业收入（单位：亿元）                                   租赁收入（单位：亿元）
            翼，以陆家嘴、天津、苏州为三城”的“一核两翼三城”发展格局稳步推进。




            4.1 长期价值增长

            主营业务持续发展

            公司成立于浦东开发开放之初期，最初作为陆家嘴金融贸易区的开发建设者，创新土地空转、成片开发、快
            速滚动的机制，在短时间内实现了城市形态重塑、企业产业汇集、经济功能再造等效果，在短短十数年内成
            功塑造了中国唯一的国家级金融贸易区形态。
            作为浦东新区第三批国资国企改革的重点，公司在2016年初全面启动国资国企改革，以现金方式收购了集团
            持有的陆家嘴金融发展公司88.2%股权，并于2017年完成其剩余11.8%股权的收购，一举获得证券、信托、
            保险三个持牌金融机构。

            近三十年的发展使公司已成为业务领域涵盖城市功能开发、商业地产综合经营、金融服务的综合性公司，业
            务领域已从商业地产拓展至金融服务，构建起“商业地产+商业零售+金融服务”的新业务格局。

                                    进入商业地产领域                 运营商业地产达到260万平方米



                        1992年                                           2017年
                                                       2011年                             2019年
                                        2004年



               陆家嘴金融贸易区土地开发                  运营商业地产达到100万平方米                  运营商业地产达到270万平方米




             17   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     18






                                                                                                                                                                                                                                part 4
                                                                                                                                                                                                                 经济责任     社会责任报告





            投资者回报                                                                                                                  4.2 合作共赢

            公司一直秉承效益优先和股东利益最大化的宗旨，注重对广大
                                                                    17                              16.77                          供应商管理
            股东的良好投资回报。自2002年来，公司坚持每年现金分红，
                                                                    16                  15.67
                                                                                                                                   公司致力于与供应商和客户共同实践可持续发展，在设置供应商和产品准入条件时，公司倾向于选择具有社
            且自2014年起，已连续6年现金分红达到净利润的50%，总额
                                                                    14     13.25
                                                                                                                                   会责任感的企业及在品质、社会效益方面均具有较高表现的产品，包括选择安全性、舒适性以及长期运行效
            累计超过86亿元。公司结合自身业务发展目标以及实际经营情
                                                                    12
                                                                                                                                   率较高的中高端品牌，并注重应用具有环保低碳、可回收等特性的新产品。
            况于2017年颁布了《2017-2019年度股东回报规划》，明确公
                                                                    10                                                             公司实行供应商透明化管理，从项目部发起采购开始，整个采购流程全部登陆OA系统，可以查询到包括价格
            司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年内实现的
                                                                     8                                                             在内的供应商所有信息，公司定期发布的供应商考察报告，做好合格服务供应商的日常维护工作，持续提高
            年均可分配利润的 50%，进一步优化股东投资回报。
                                                                     6                                                             合格服务供应商管理水平。
            2019年，公司严格按照《2017-2019年度股东回报规划》进行
                                                                     4
            利润分配，以2019年末总股本3,361,831,200股为基数，按每
                                                                     2                                                                                                  2019年供应商管理概览
            10股向全体股东分配现金红利人民币4.99元（含税）并送红股
                                                                     0
            2股，共计分配现金红利人民币1,677,553,768.80元，占2018
                                                                          2017年        2018年        2019年                               完成2018年全年及2019上半年度合格供应商评价及信息更新工作。
            年度归属于母公司净利润的50.07%，位列沪深房地产上市企                                                                                               完成四次合格供应商库的更新工作。
                                                                                 实际分红总额（单位：亿元）（含税）
            业前茅。                                                                                                                        组织考察了新进合格供应商，涉及施工总承包、装饰工程、幕墙工程、测绘、工程材料检测、精装
                                                                                                                                        修设计等多个专业，共计考察80次。
                                                                                                                                        新增合格供应商数量83个，撤销供应商6个。暂停或限制供应商17个。
            每股社会贡献值                                                                                                                     迄今为止，共与2家公司签订战略供应商合作协议。

            参考上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作
            暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通                                                                                                                                 2019年合格供应商分类列表
            知》，每股社会贡献值=（公司净利润+年内为国家创造的税                                                                                                      服务分项                  数量（个）               民防设计                              6
                                                                                                                                   BIM 咨询顾问                           8                幕墙工程                              24
            收+向员工支付的工资+向银行等债权人给付的借款利息+对
                                                                                                                                   PC 顾问                              2                幕墙顾问                              7
            外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额-因环境污染等造                                                                                            安全评估、房屋检测                          4                能效及空调检测                           6
                                                                                                                                   标识工程                               2                配电安装工程                            14
            成的其他社会成本）/公司股份总数。每股社会贡献值反映了
                                                                                                                                   测绘                                 10               弱电设计顾问                            7
            公司为社会和利益相关方创造的价值，公司近三年每股社会                                                                                             泛光照明工程                             13               设计文件审查                            12
            贡献值为：                                                                                                                  防雷装置检测                             3                施工图设计                             14
                                                                                                                                   防汛影响论证                             4                施工总承包                             27
                                                                                                                                   钢结构工程                              6                市政工程                              14
                                                                                                                                   工程材料检测                             7                室内环境检测                            5
                 3.5
                                                                                                                                   工程施工监理                             20               室内设计顾问                            12
                        2.97
                  3                   2.73                                                                                         规划设计                               3                卫生学评价                             7
                 2.5                              2.31                                                                             环境评估及验收                            9                物探                                6
                                                                                                                                   机电安装工程                             13               项目管理（PM）                          10
                  2                                                                                                                机电顾问                               10               消防工程                              13
                                                                                                                                   基坑及管线监测                            10               消防顾问                              5
                 1.5
                                                                                                                                   基坑围护设计                             6                园林绿化工程                            7
                  1                                                                                                                建筑方案设计顾问                           18               造价投资顾问                            14
                                                                                                                                   降水工程                               4                招标代理                              8
                 0.5
                                                                                                                                   交通设施                               5                照明顾问                              5
                  0                                                                                                                交通影响评价                             9                智能化安防系统工程                         18
                       2017年        2018年       2019年
                                                                                                                                   节能及绿色顾问                            6                桩基工程                              8
                                                                注：公司2018年末的总股本为3,361,831,200股，经2018年度利润分
                                                                                                                                   结构顾问                               4                桩基检测                              10
                                每股社会贡献值（单位：元）                   配实施完毕后，2019年末总股本为4,034,197,440股。
                                                                                                                                   景观设计                               3                装饰工程                              35
                                                                                                                                   勘察设计                               8                总计                                481



             19   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     20






                                                                                                                                                                                                                                part 4
                                                                                                                                                                                                                 经济责任     社会责任报告





            4.3 区域发展

            提升区域竞争力
                                                                                                                                                        案例：天津L+MALL领航西站城市副中心商圈格局
            公司构思、设计、建设及运营的商业物业项目达45万平方米，历来以客户需求为导向，体验与创新为核心，文创
                                                                                                                                       天津L+MALL坐落于天津西站城市副中心商圈核心区位，开业一年以来，已成功打造成具有强大商业影响力
            业态与特色活动为卖点，为区域综合力的提升创造价值。公司深知自己的使命不仅是开发优质建筑，还要以项目
                                                                                                                                       的天津城市级商业综合体，催生了区域内商业新格局形成，促进了区域内消费理念升级，带动高层次客源、
            为核心营造繁荣社区、生态社区和和谐社区。公司紧跟区域发展步伐，不断落实客户需求，分别为上海、天津、
                                                                                                                                       优质品牌的不断新生，为西站城市副中心商圈发展注入了强劲活力。同时，项目凭借多层次的品牌定位、风
            苏州的项目陆续建设多个区域配套设施，如大型商业商场、办公园区餐厅、公共活动区域、中心绿地、学校等。
                                                                                                                                       格迥异的商业气质、精准独到的经营理念，探索出属于自己的区域差异化经营之道，与周边“友邻”商业综
                                                                                                                                       合体形成了良好的竞合关系，一同助力天津西北部商业的复兴和繁荣。项目于2019年底荣获天津津云新媒体
                                                                                                                                       集团颁发的2019天津商业风云评选年度城市商业格局发展推动奖、年度商业风云人物之年度区域特别贡献
                                                                                                                                       奖；于2020年初荣获新浪天津颁发的2019新浪?微博天津年度商业影响力大奖。
                            案例：上海陆家嘴中心L+MALL助力陆家嘴金融城商业圈升级


               上海陆家嘴中心L+MALL是公司响应浦东和陆家嘴金融城新一轮开发开放转型发展而精心打造的创新型商
               业项目，总面积达18万平方米，地处陆家嘴金融城核心区域，是陆家嘴“十三五”规划中“中轴商业创意
               产业带”的关键节点。这一区域所承载的不仅是商务办公功能，更将成为体现陆家嘴金融城商业最高能级
               和水准、彰显浦东“购物”品牌实力和“上海购物”品牌影响力的重要载体。
               作为浦东首家采用“百货+商场”模式的项目，上海陆家嘴中心L+MALL引进巴黎老佛爷百货作为最大主
               力，店总面积达到约2.3万平方米，旨在为商圈注入更多新鲜活力，在项目气质上体现出魔都上海的时
               尚、包容、温情，通过差异化的经营模式，给消费者更多的选择，带领板块升级，形成区域共赢。




                                                                                                                                            2019天津商业风云评选                 2019天津商业风云人物之                      2019新浪?微博
                                                                                                                                         年度城市商业格局发展推动奖                     年度区域特别贡献奖                    天津年度商业影响力大奖












               2019年12月31日，“浦东品质、悦夜时尚”浦东夜间经济活力发布会以及“陆家嘴倒计时”迎新庆典活
               动在上海L+MALL举行。

               当晚，现场发布了新一批浦东夜间经济示范点，以浦东“一带、五圈、多点”夜间经济布局，业态多样、
               活动丰富，其中上海L+MALL入围的夜间消费活动有“穹顶瑜伽”、“魔盒唱将歌手大赛”。自开业以
               来，上海L+MALL注重夜间业态融合，围绕夜购、夜健、夜展、夜游、夜读、夜娱等形式，积极开展业态
               创新，不断吸引消费者。
               当晚作为倒计时元年，上海L+MALL还精心准备了一系列重磅演出，结合动与静、声与形、经典与时髦、
               中国与世界，赋予时尚、年轻、热情的+速姿态，让市民在一片欢乐的美好气氛中用艺术、跨界与狂欢“+
               速开启”跨年狂欢，迎接2020的到来。






             21   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     22






                                                                                                                                                                                                                                part 5
                                                                                                                                                                                                               产品与服务      社会责任报告





                                                                                                                                                                                      2
                 5     产品与服务                                                                                                       前滩中心 25-2 地块超高层办公楼                       总建筑面积（M ）              权益比例               拟/ 竣工年代
                                                                                                                                                  主要在建项目
                                                                                                                                                                                195,441
                                                                                                                                                                                                                        2020
                                                                                                                                                                                                     60%
                                                                                                                                                                                                                        2022
                                                                                                                                   竹园2-16-1地块
                                                                                                                                                                                59,538
                                                                                                                                                                                                     55%
                                                                                                                                   张江中区74-01地块（办公部分）                            37,711               60%                2023
                                                                                                                                   张江中区56-01地块（办公部分）                            101,800              60%                2024
                                                                                                                                   张江中区57-01地块超高层办公楼                            231,245              60%                2024
                                                                                                                                   川沙C04-13、04-14地块（办公部分）                       63,602              100%                2023
                                                                                                                                   苏州8号地块（办公部分）                                 38,191               95%                2021
                    “提供优质产品服务    让客户们放心满意”是公司自始至终的目标。在开发商业地产、打
                                                                                                                                   合计                                           727,528                -                 -
                    造精品项目上，我们坚持以客为尊、服务为上；同时深知作为产品和服务供应商的责任，                                                                        权益总面积                                        472,347                -                 -
                    始终奉行“责任至上”原则，不断降低物业设施风险，提升产品服务质量，保障客户安
                    全，提升客户体验度，把社会责任放在第一位。


            5.1 物业概览

            ・办公物业
                                                               2
                        主要在营甲级写字楼                    总建筑面积（M ）              权益比例                竣工年代
            星展银行大厦                                       68,139              100%                2009
            钻石大厦                                         48,438               55%                2009
            陆家嘴商务广场                                      98,532             77.50%               2000
            陆家嘴金融信息楼                                      9,080              100%                2010
            陆家嘴基金大厦                                      42,325               55%                2011
            陆家嘴投资大厦                                      43,490               55%                2011
                                                                                                                                      陆家嘴滨江中心                                           陆家嘴世纪金融广场
            陆家嘴世纪金融广场                                   435,603              100%                2014
            上海纽约大学大厦                                     57,663               55%                2014
            东方汇（世纪大都会）                                  194,589               55%                2015
            天津陆家嘴金融广场办公部分                               268,553              100%                2017
                                                                                                                                   ・商业物业
            陆家嘴金融广场                                     136,848              100%                2017
            陆家嘴富汇大厦                                      65,623              100%                2017
                                                                                                                                                                2                                                    2
                                                                                                                                        主要在营商业物业      总建筑面积（M ）    权益比例   竣工年代            主要在建项目           总建筑面积（M ） 权益比例 竣工年代
            陆家嘴金控广场                                      90,440               55%                2018
                                                                                                                                   陆家嘴 96 广场              66,195     55%   2008      前滩 25-1 地块商业中心           207,783    30%   2021
            前滩东方新都（前滩34地块办公楼）                            74,624               60%                2019
                                                                                                                                   陆家嘴 1885               14,268    100%   2008      苏州9号地块配套商业                27,845    95%   2021
            陆家嘴滨江中心                                      94,532              100%                2019
                                                                                                                                   陆家嘴金融城配套商业设施           10,139    100%   2012      苏州8号地块（商业部分）              51,628    95%   2021
            合计                                         1,728,479                -                  -
                                                                                                                                   陆家嘴公馆商铺                 3,434    100%   2009      张江中区73-02地块商业中心           79,970    60%   2023
            权益总面积                                      1,461,834                -                  -
                                                                                                                                   天津虹桥新天地                 6,065    100%   2011      张江中区74-01地块（商业部分）         65,413    60%   2023
                                                                                                                                   上海L+MALL              187,526    100%   2017      川沙C04-13、04-14地块（商业部分）    52,517   100%   2023
                                                               2
                        主要在营高品质研发楼                   总建筑面积（M ）              权益比例                竣工年代                                                                                 张江中区56-01地块（商业部分）         32,979    60%   2024
                                                                                                                                   天津L+MALL              151,652    100%   2017
            软件园1 号楼                                      14,317              100%                1994                                                                                张江中区57-01地块（商业部分）         36,285    60%   2024
                                                                                                                                   陆悦坊                    14,996    100%   2019
            软件园2 号楼                                      23,783              100%                1994
                                                                                                                                   合计                    454,275       -    -        合计                       554,419      -    -
            软件园4 号楼                                      10,194              100%                1996
                                                                                                                                   权益总面积                 424,488       -    -        权益总面积                    319,139      -    -
            软件园5 号楼                                       1,393              100%                1996
            软件园7 号楼                                      17,810               55%                2007
            软件园8 号楼                                      32,664              100%                2007
            软件园9 号楼                                      47,864              100%                2008
            软件园 10 号楼                                    28,124              100%                2009
                                                                                                                                                                                                                            陆悦坊
            陆家嘴金融服务广场（软件园 11 号楼）                         89,325              100%                2012
            软件园 12 号楼                                    11,595              100%                2012
            陆家嘴金融服务广场二期（软件园 13 号楼）                       28,107              100%                2017
            软件园E 楼                                        9,810               55%                2010
            陆家嘴 981 大楼                                   12,120              100%                2010
            合计                                           327,106                -                 -
            权益总面积                                        314,677                -                 -

             23   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     24






                                                                                                                                                                                                                                part 5
                                                                                                                                                                                                               产品与服务      社会责任报告





            ・酒店物业                                                                                                                  ・养老物业

                                                               2                                                                                                                      2
                            在营酒店                     总建筑面积（M ）              权益比例                竣工年代                                               在营项目                      总建筑面积（M ）             权益比例                竣工年代
            东怡大酒店                                        29,185              100%                2009                              金色阳光                                         17,589              100%                2016
            天津陆家嘴万怡酒店                                    71,524              100%                2017                              合计                                           17,589                 -                  -
            陆家嘴明城酒店                                      19,635              100%                2018                              权益总面积                                        17,589                 -                  -
            合计                                           120,344                -                 -
            权益总面积                                        120,344                -                 -

                                                               2
                            在建酒店                     总建筑面积（M ）              权益比例               拟/ 竣工年代
            前滩 25-2 酒店                                   90,994              60%                 2021
            张江中区56-01酒店                                  78,566              60%                 2024
            合计                                          169,560                 -                 -
            权益总面积                                       101,736                 -                 -








                                                                                                                                      金色阳光颐养院                                           上海新国际博览中心



                                                                                                                                   ・会展物业

                                                                                                                                                                                      2
                                                                                                                                                   在营项目                      总建筑面积（M ）             权益比例                竣工年代
                                                                                                                                   上海新国际博览中心                                    386,774              50%                2011
                                                                                                                                   合计                                           386,774                -                  -
               东怡大酒店                                             东和公寓
                                                                                                                                   权益总面积                                        193,387                -                  -


            ・住宅物业
                                                                                                                                   5.2 优质建筑
                                                                        2
                              在营项目                            总建筑面积（M ）                      竣工年代
                                                                                                                                   质量文化
            东和公寓                                                  92,408                       2009
                                                                                                                                   公司在长期的生产经营活动中，通过不断优化机构设置来完善“责权利”明晰的组织架构体系，以质量方针
                                                         2                         2
                       主要在售项目                   总建筑面积（M ）             备案价格区间（元/M ）              竣工年代
                                                                                                                                   和质量目标为先导，以质量管理体系为依托，以质量审核评价为手段，开展规范化管理，建立起以客户为中
            前滩东方逸品（前滩34地块住宅项目）                      67,470               71,612-90,512            2019
            天津海上花苑东标段                               141,854              41,808-48,370            2020                             心，内外沟通、交流和协调顺利，有序、高效的工作团队。旗下楼宇产品均严格按照国家法律法规和国际规
            苏州15号地块二期                               37,628               17,869-22,823            2019
                                                                                                                                   则规定的安全标准进行设计、建设和验收。
            明城花苑                                    48,692                    53,557              1997
            合计                                      295,644                      -                 -
                                                                                                                                   公司始终牢固树立质量为本理念，坚持高质量施工、高水平管理、高标准验收，从方案设计优化、设备选型
                                                          2
                                                                                   2
                         在建项目                    总建筑面积（M ）            备案价格区间（元/M ）              拟竣工年代                              合理、建设管理到位等方面着手，建立健全质量管理体系，加强施工过程管理，严格物业交付验收。依托严
            天津海上花苑东标段                               141,854              41,808-48,370            2020                             格的项目管理、精细化的施工组织、高品质的工程质量，每年公司多个建设项目赢得奖项。
            苏州14号地块                                 140,792                      -                2021
            苏州12号地块                                 312,948                      -                2022
            川沙C04-12地块                              98,617                       -                2022
            张江中区75-02租赁住宅项目                         153,672                      -                2023
            合计                                      847,883                      -                 -





             25   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     26






                                                                                                                                                                                                                                part 5
                                                                                                                                                                                                               产品与服务      社会责任报告





                                                       产品与服务体系



               产品研发与技术管理中心                    项目部                     营销中心                    物业公司
                    技术支持                     开发管理                     租户服务                    物业公司
                                                                                                                                       前滩25-02地块超高层办公楼、酒店项目（效果图）
                     概念方案设计  工程技术支持
                                           方案设计  工程施工  竣工验收           租赁销售  客户服务                  物业服务











                                                 2019年优质建筑概览

                      陆家嘴金控广场项目塔楼一荣获2018年度上海市建设工程“白玉兰”奖（市优质工程）。
                      陆家嘴金控广场荣获2018-2019年度中国建设工程鲁班奖（国家优质工程）。
                      前滩25-02地块项目荣获上海市首届BIM技术应用创新大赛项目案例奖（房建领域） 提名奖。







               陆家嘴金控广场










































             27   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     28






                                                                                                                                                                                                                                part 5
                                                                                                                                                                                                               产品与服务      社会责任报告





            5.3 安全生产


            公司坚持以  “重大安全生产责任零事故”  为安全生产目标，以预防为主、治理为先的方针，建立健全安全管理制
            度,明确安全生产责任，加快安全文化建设。在安全责任制考核中，将安全目标分解到每个项目，形成逐级负责的                                                                                                   案例：天津L+MALL安全生产工作
            机制。
                                                                                                                                      天津L+MALL安全生产工作严格按照公司发布的安全管理相关制度和文件执行，根据2019年商业项目安全管
                                                                                                                                      理过程中遇到的重点难点问题，进一步完善了《商业物业安全管理考核制度》、《商业物业工程施工管理制
            2019年，公司着力从源头管控、常态及动态管理监管等方面入手，强化对在建项目、在营物业的安全管理力度，
                                                                                                                                      度》等文件，并定期根据以上文件的要求进行安全生产检查，确保各级安全生产文件落实到位。
            着力于隐患的整改工作，狠抓安全顽症，做到安全生产思想到位，安全生产措施到位，安全责任落实到位。年                                                                          此外，为了贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的安全十二字方针，天津L+MALL积极开展安全生
            内，公司再次修订了《安全管理制度》，细化考核工作的措施，推动“安全生产年度考核”工作，加强对建设项                                                                         产宣传教育和安全管理人员培训工作。多次安全生产专项会议覆盖了天津项目所有与安全相关的各层级人
            目、在营物业的综合检查工作，更加有效地推动了安全生产责任的落实。                                                                                          员，与会人员将所学的安全知识运用到日常商场运营管理中。



                                                                                                                                      消防疏散演练                                          全面的教育宣传培训演练活动

                                                    安全生产管理概览

                     公司每月召开安全生产工作小组会议，专题研究部署安全生产工作，着力解决公司开发、管理
                     各项目过程中存在的安全管理重点、难点问题。在今年建国70周年大庆、第二届国际进口博
                     览会等重要时段，各级领导以上率下、以身作则、发挥头雁效应，亲自带队到重点单位、重点
                     项目和重点部位开展了安全生产大检查，起到了良好的带头作用。

                     2019年，公司针对在建项目实行“每周自查+第三方每月检查+计划部飞行抽查”的组合排查
                     方式，检查力度较去年近一步提升，对在建项目总承包单位、监理单位、PM管理单位等参建
                     各方的安全管理工作进行了全覆盖。
                     年度内，公司针对在建项目共计检查391次，开具整改通知单300余份，列出安全隐患3038
                     项，规定时间内整改率为99.76%。
                     按照浦东新区和集团考核要求，公司完成安全风险辨识，形成《2019年安全风险辨识分级管
                     控报告》。年度内，根据《上海市企业安全风险分级管控实施指南》的要求测评，企业整体风
                     险定级为D级(风险等级最低)。





























             29   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     30






                                                                                                                                                                                                                                part 5
                                                                                                                                                                                                               产品与服务      社会责任报告





            5.4 客户服务                                                                                                               5.5 物业管理


            公司把客户关系维护和延伸服务作为“稳商”的重要手段，积极倡导“服务育商，租户至上”的服务理念，                                                                        物业管理是公司资产运营管理的重要组成部分，优秀的物业管理团队、优质的物业管理服务、优良的物业项
            提出“智慧物业”的概念，强化标准化物业管理体系建设。                                                                                             目品质的相互结合，有利于吸引客户入驻并持续合作。公司在继续保持物业服务高水平的同时，着力提升服
                                                                                                                                   务理念、加强团队建设，促进物业管理水平和服务水准持续改善。

            开展满意度调查
            为了全面深入了解物业服务现状，客观了解客户需求及诉求，公司物业管理部门每半年会对公司自有甲级写字楼、
                                                                                                                                                                         陆家嘴物业公司服务内容
            研发楼、商业及住宅物业，以随机抽样方式向租户发放《客户满意度测评调查表》。2019年，公司继续聘请第三方
            对公司在营项目进行了客户满意度测评（发放问卷596份），测评平均得分为90.06分，达到比较满意的程度。公司

            就收回的样本进行满意度测评指数的统计和分析，从中发现强项加以巩固提高，找出短板或不足并结合问卷中《客
            户意见和建议》的反馈内容制订整改措施。自今年开始，公司对问卷发放方式的形式进行了调整，将原来由测评单
                                                                                                                                                                           顾问咨询
            位及物业管理处向客户发放问卷调整为由测评单位与物业代表、营销代表一起向客户发放，以使测评结果更真实、
                                                                                                                                                                                         管作分离
            客观地反映客户的感受。

                                                                                                                                                                   96916        物业
            “双代表”与24小时客服                                                                                                                                          服务平台
                                                                                                                                                                                管理
            公司建立业主代表和客服代表“双代表”制度，分派物业人员和招商专员现场驻守写字楼，专职负责物业监管及客                                                                                                                                安全检查
            户服务，搭建起畅通的内外部信息传递通道和客户信息管理、沟通系统。通过主动拜访，客户来访或来电及时了解
            租户需求，加强客户关系维护，提高客户满意度。
                                                                                                                                                                       早期介入
                                                                                                                                                                                     智能地库
            公司设立了24小时客户服务中心，开通400热线了解客户诉求和需要，同时按周报、月报制度反馈客户服务中心受
            理与处理情况，建立客户投诉案例库及产品问题汇编的资料留存，为公司持续提高物业品质、提高物业管理水平、

            提高对客户需求的认知提供了方向。


            作为客户与我们联络的渠道之一，400热线全年共接到电话82例，其中招商咨询79例，投诉3例，投诉均已及时跟踪                                                                 1、在营物业安全监管常态化
            处理。                                                                                                                    公司物业管理部门坚持贯彻公司关于《在营物业安全管理办法（试行）》的相关要求，监督和落实各在营物
                                                                                                                                   业按“周、月、季、专题”开展四级安全管理工作，以项目管理处为工作重点，重点抓好安全工作。同时，
                                                                                                                                   公司重视年内各重要时点工作安排，落实部署2019年防台防汛对应工作，2019年“防风险保平安迎大庆护进
                                                                                                                                   博”专项工作，部署开展6月安全月及11月消防月主题工作。
                                                  24小时客户热线要求
                        3小时内回复解决方案
                        1个工作日内完成客户回访
                                                                                                                                   2、在营物业安全生产检查、监管职责
                        特殊诉求：1个工作日内回复解决方案，3个工作日完成客户回访
                                                                                                                                   按定期、专项、飞行抽查等形式对各类在营物业项目安全生产工作履行检查、监管职责。截至2019年末，公
                        实现100%诉求解决率
                                                                                                                                   司物业管理部门对各在营物业安全检查工作累计完成79家次，确保全年覆盖4次，出具整改项488项，整改完
                                                                                                                                   成470项，整改率为96.3%；进行第三方检查酬金制在营项目发现问题1119项，完成整改1064项，完成率为
                                                                                                                                   95%。









             31   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     32






                                                                                                                                                                                                                                part 5
                                                                                                                                                                                                               产品与服务      社会责任报告





            3、完善物业更新改造工作，提高客户品牌满意度                                                                                                 陆家嘴物业荣获上海市重点工程实事立功竞赛优秀公司称号
            2019年物业管理部门对在营物业实施的更新改造项目主要涵盖绿化枯损不美观、标识陈旧及不正确、室内外
                                                                                                                                   2019年，陆家嘴物业凭借在首届中国国际进口博览会期间优异的表
            环境保洁不到位、部分设施设备存在老化未及时修缮情况等。截至年末整改已完成470项，未完成的项目也安
                                                                                                                                   现，被授予“上海市重点工程实事立功竞赛优秀公司”称号。获此殊
            排了整改计划。
                                                                                                                                   荣，离不开公司全员齐心协力、勇担重任，用实际行动诠释“责任、
                                                                                                                                   荣誉、集体”价值观。
                                                                                                                                   作为进博会物业服务的大管家，为打造匹配进博会高规格、高要求的
                                                                                                                                   会展服务，陆家嘴物业制定了“4+1”强化服务工作方案（即“保安
                                         公司与陆家嘴物业连续创建“上海市文明单位”
                                                                                                                                   人员素质与服务标准达到极致”、“保洁人员素质与服务标准达到极
                2019年，公司与陆家嘴物业被上海市人民政府授予2017-2018年度“上海市文明单位”荣誉称号。公司                                                                致”、“礼仪、客服人员素质与服务标准达到极致”、“公司服务形
                自2014年参与申报文明单位以来，连续第三次获得此荣誉称号；陆家嘴物业自2003年参与申报文明单位                                                                  象展示达到极致”+“应急预案演练”）。当方案出台的一刻，各服务条线“领任务”、“明期限”、“定责任”，
                                                                                                                                   无条件的完成了各项“升级要求”，积极为进博会做好安全检查、值班守卫、统一调度等工作，为进博会营造了安
                以来，连续第八次获得此光荣称号。
                                                                                                                                   全、平稳的氛围。
                “上海市文明单位”是上海市委、市政府命名表彰的标志基层单位“四个文明”建设综合性成果的最高
                荣誉称号，每两年评选一次。公司从机制建设、思想教育、文化建设、规范管理、社会责任、创新科技
                等方面有序地开展文明创建工作，通过提高员工综合素质，培育企业文化，积极落实社会责任，树立了
                                                                                                                                   早期介入
                良好的社会形象。
                                                                                                                                   陆家嘴物业依据早期介入以及城市综合体的管理方式和服务理念，已形成一支以设备设施维护为核心，从物业
                                                                                                                                   管理角度出发，帮助业主方对在建工程的现场、设备设施进行专业管理的早期介入员工队伍。这支队伍不仅
                                                                                                                                   包括了早期介入队伍的本身，还涉及到公司所有的资源，不断扩大和深化服务内容。



                                                                                                                                   96916呼叫中心
                                                                                                                                   2002年5月，上海陆家嘴物业管理有限公司创立了中国第一家物业服务呼叫平台“96916呼叫中心”。目前，
                                                                                                                                   96916拥有31个本部座席和4个远程座席的信息平台，面向浦东新区实行全年无休，24小时不间断地服务，开
                                                                                                                                   通的服务项目主要有物业服务、家政服务，物业咨询、投诉受理、中介服务，以及提供物业信息、资讯等延
                                                                                                                                   伸服务。




                                                                                                                                                                                          1.智能化楼宇
                                                                                                                                                                                          2.标准化/智慧社区服务
                                                                                                                                                                          高端
                                                                                                                                                                                          3.管做分离/集成式运行服务
                                                                                                                                                                                          4.满足客户差异化/小众化需求



                                                                                                                                                                                          1.面积超过30万平方米
                                                                                                                                             陆家嘴物业                                        2.专业化、社会化、信息化管理模式
                                                                                                                                                                          大型              3.人流量大、车流量大
                                                                                                                                              管理特色
                                                                                                                                                                                          4.参与中国最高建筑“上海中心”的物业管理
                                                                                                                                                                                          5.全国最大会展物业的管理者



                                                                                                                                                                                          1.物业形态多元化
                                                                                                                                                                          综合
                                                                                                                                                                                          2.能源集成化管理





             33   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     34






                                                                                                                                                                                                                                part 6
                                                                                                                                                                                                                 员工发展     社会责任报告





                 6     员工发展                                                                                                        6.2 员工成长

                                                                                                                                   公司进一步完善薪酬福利机制和员工成长通道，推进公司与投资企业之间、企业与企业之间的人才交流。同
                                                                                                                                   时公司积极落实“薪酬与企业绩效”、“薪酬与岗位贡献”挂钩的薪酬体系和激励机制，对员工进行全面、
                                                                                                                                   公正、公平的评价，努力实现人尽其能、人岗相适。严格按照制定的《薪酬管理手册》，以“保障性”和

                                                                                                                                   “激励性”结合的薪酬分配制度为核心，建立起兼顾内部公平性和市场竞争性的薪酬体系；结合公司发展，
                    人力资源是企业发展的内在动力，优秀的人才是企业最宝贵的资源。公司坚持以人为本，                                                                        完善公司组织构架设计和人员编制控制目标，体现“人、岗、事”三者合理匹配。

                    致力于为员工发展搭建平台，注重人才培养，努力调动员工的积极性和创造性，携手员工                                                                        公司尤为注重对中层干部的考核与管理，定期组织开展部门负责人及以上中高级管理人员“胜任力测评”，
                    共同奋斗，一起成长。                                                                                                     针对测评对象的职位要求，从核心素质、管理素质、专业素质等三个维度，由受测评人的上级、下级及相关
                                                                                                                                   部门人员进行全方位评价，形成分析汇总报告并反馈给每位测评对象。2019年，被测评对象共计72人次，
                                                                                                                                   参加测评人员共计580人次。


            6.1 员工发展                                                                                                                               薪酬制度五大原则                                            员工培训情况

            员工权益保护

            公司持续贯彻落实国家劳动法、劳动合同法等相关法律法规，员工录用程序规范、透明，劳动合同签订率达到                                                                                              战略性                           100%
                                                                                                                                                           原则                                      100%  100%  100%  100%  100%  100%
            100%。通过签订集体合同、工资集体协商协议、职代会协商等途径，确保每一位员工享受应有的权利和保障。
                                                                                                                                                                                         80%
            2019年，公司本部新增新员工87人，各类人才资源得到合理配置，互为补充。公司在招用、薪酬、福利、晋升
                                                                                                                                            外部竞争性                     内部公平性
                                                                                                                                                                                         60%
            等方面无性别歧视、民族歧视、种族歧视等，严格执行国家劳动相关法律法规，亦严格执行杜绝使用童工及不                                                                                  原则                        原则
                                                                                                                                                           薪酬
            得安排未成年人从事禁忌劳动工作等强制性规定。                                                                                                                         制度                            40%
                                                                                                                                                           原则
                                                      员工信息概览（合并）                                                                                                                         20%
            指标                                  2017                    2018                   2019
            员工总数（人）                             4704                    5431                   5766                                                                                         0
                                                                                                                                                  经济型             绩效导向
            上海（人）                               3989                    4659                   5181                                                                                              2017年     2018年      2019年
                                                                                                                                                  原则               原则
            外地（人）                                715                     775                    585
                                                                                                                                                                                                  员工培训覆盖率          培训计划年完成率
                                                      员工学历情况（本部）
            指标                                  2017                    2018                   2019
            员工数（人）                               197                     200                    272
                                                                                                                                   中高级管理人员胜任力测评
            硕士及以上（人）                              58                     60                      70
            大学（人）                                113                     113                    172
            大专及以下（人）                              26                     27                      30


            民主参与

            公司根据《职工代表大会制度》每年至少召开一次职工代表大会，审议各类规章制度和员工相关的各类事                                                                                                                                       被评对象     共   72 人次
            项，同时设置举报电话、举报邮箱、举报信箱、总裁信箱、合理化建议平台等多种渠道，保障职工代表民主
            管理的建议权、参与权和监督权。
            2019年，公司24个党支部均召开了专题组织生活会并完成了民主评议党员工作，切实增强了党员的思想和
                                                                                                                                                                                                 测评人员     共  580 人次
            行动的自觉性。党委领导班子成员以普通党员的身份参加了所在支部的专题组织生活会，用自己的实际行动
            影响身边的党员干部。

            公司党委召开班子民主生活会，出席成员结合思想和工作实际，开展批评和自我批评。



             35   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     36






                                                                                                                                                                                                                                part 6
                                                                                                                                                                                                                 员工发展     社会责任报告





            员工培训

            公司以战略需求为导向，重视员工培训，制定了多层次、全方位的年度员工培训计划。2019年，公司开展
                                                                                                                                                                    案例1：非财务经理的财务管理
            了入职培训、内训、公开课培训以及E-learning线上培训，让员工进行系统性、针对性地学习，提高员工
            素质、能力与工作绩效，使员工具备与企业发展相适应的综合素质、业务能力和管理水平，持续提升企业核                                                                            通过丰富的案例分析和讨论、资料点评、角色扮演等高效的培训
            心竞争力，助力员工与企业共同发展。                                                                                                          方法，清晰生动的阐述财务管理，使中高层管理人员能够全面理
                                                                                                                                       解财务管理、建立与财务沟通的平台，有效的进行成本控制，把
                                                                                                                                       握预算的制定和执行，有效提升管理能力和水平。


                                           案例：新员工入职培训与拓展活动
               为使新入职员工了解公司、尽快完成角色转换进入工作状态融入公司发展，公司连续七年开展新进员工入

               职集中培训。今年公司举办了以“同心同行，协作共赢”为主题的2019年新员工拓展培训暨新老员工交流
               活动，由陆家嘴本部和天津、苏州公司的新老员工共同参与。当天活动圆满结束，上海、天津、苏州三地
               的新老员工也结下了深厚的情谊。                                                                                                                                      案例2：房地产项目管理领导力提升


                                                                                                                                                                       从思考、行为、学习方式的改善着手，加速“跨专业、懂技术、
                                                                                                                                                                       善管理”复合型人才的培养，从而帮助公司优化项目管理流程，
                                                                                                                                                                       实现项目建设质量和标准化的进一步提高。













                                                                                                                                                                案例3：在线学习E-Learning课程

                                                                                                                                        E-Learning课程使员工工作与培训时间的矛盾冲突得到灵活解决。通过不受时间、地点所限，随时在
            针对部门技术专业业务骨干的公开课培训
                                                                                                                                        线进行各类知识技能的学习，方便员工将所学的知识技能更好地运用到工作中。2019年在线学习人数
            根据提升员工业务知识和管理能力的需要，安排部分员工参加的公开课程有《项目总视角的房地产营销决                                                                              超过100人，468门课程，474学时。
            策》、《大数据时代下商业地产以客为本的精细化管理》、《项目总视角下的内控与风险管理》、《商业地
            产 NLP 卓越领导力心智模式》4门，共计参加11人次。
                                                                                                                                               超过100人

            主题丰富的课程培训                                                                                                                                468门课程

            为加强对高潜人才管理意识、效率与方法提升等方面的培养，以
                                                                                                                                                474学时
            期更好地迎接公司面临的新挑战、新机遇，今年举办了《非财务
            经理的财务管理》、《房地产项目管理领导力提升》2次内训，
            共计参加18人次。







             37   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     38






                                                                                                                                                                                                                                part 6
                                                                                                                                                                                                                 员工发展     社会责任报告





            员工互助                                                                                                                   职位晋升

            公司“传、帮、带”活动开展已步入第9个年头，“传、帮、带”指的是传授、传承，帮助、帮教，带领、带                                                                       公司现有的《员工职务晋升管理办法》对职位序列、职位晋升的基本条件、晋升途径、管理流程等做了具体规
            动。员工们根据岗位及部门，自由组合、自由结队，创建学习型组织和团队，教学相长。“传、帮、带”活动                                                                       定。根据管理和专业特点实际，以人为本，将职位分为管理职位序列和业务职位序列。职位晋升分为按期自然
            是一个为新进员工提供业务学习、尽快融入公司文化、提升企业凝聚力的平台。                                                                                    晋升、定期考核晋升和破格晋升。近几年，在公司重大工程项目和经营业务工作中，一批富有潜力、专业基础
                                                                                                                                   扎实年轻骨干得到锻炼，表现优秀，晋升到了管理或业务岗位上。



                                                                                                                                   6.3 员工关爱

                                                                     授 传  传 承     助 帮  教 帮       带 领  动 带                          关爱身心健康

                                                                                                                                   公司关注员工的职业健康，同时也注重关爱员工身体健康。在为员工提供良好工作环境的基础上，公司每年为员
                                                                                                                                   工提供一次免费体检，对急救或患重大疾病的员工给予一定的经济补贴；积极鼓励员工在工作之余参加锻炼，为
                                                                                                                                   其提供相应活动场地，提高员工的幸福指数；为员工每人配发安全警示背心，提高交通安全意识和防范能力，保
                                                                                                                                   障员工出行安全。
                                                                      传             帮             带





            持续推进公司课题研究                                                                                                                                            案例：公司工会“三八”妇女节祝福

            为进一步提高公司核心竞争力，形成学以致用、用以促学、学用相长的研究氛围，公司以项目建设为载体，以
                                                                                                                                                                                阳春三月，在“三八”妇女节来临之际，公司工会代表公司
            运营管理为核心，以技术创新为动力，以增强成果的适用性和可操作性为原则，持续深化技术课题研究工作。
                                                                                                                                                                                向每位女员工都送上了一盆多肉植物和一个生态瓶，通过营
            全年，公司共完成《基建档案归档研讨》、《关于办公楼空调节能降耗管理的研究》、《基于低功耗窄带物联
                                                                                                                                                                                造一个整洁、优美、舒适的办公环境，向每位女员工送上节
            网技术的设施设备智能化管理探究》、《商业地块间地下连通道设计与施工要点》、《异地开发管理模式》等
                                                                                                                                                                                日的问候和最诚挚的祝福。
            课题。这些研究成果很大程度上优化了公司产品设计、施工方案、管理模式等，对提升公司产品品质起到了积
            极的作用，特别是在全公司形成了重研究、勤思考、乐分享的良好氛围，更好地促进团队的进步与成长。


































             39   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     40






                                                                                                                                                                                                                               part 6/7
                                                                                                                                                                                                                    员工发展     环境责任





                                                                                                                                        7
            丰富员工生活
            公司开展了各项寓教于乐、有益身心健康的体育、文化、亲子等活动，使大家在紧张繁忙的工作之余放松心                                                                                   环境责任
            情，调节情绪，感受到公司的温馨和睦，提高员工的幸福指数。


                                                                                                                                   如今，随着人民日益增长的美好生活，现代化的建设需要人与自然和谐共生的现代化，既要创造更多物质财富，
                                                                                                                                   也要提供更优质生态产品以满足日益增长的优美生态环境需要。
                           案例：公司工会开展零基础油画绘制和手工木艺品制作体验活动
                                                                                                                                   随着经济发展的不断深入，气候、环境与产业的和谐发展已成为企业可持续发展的重要挑战，资源节约和保护环
                2019年3月，公司工会开展了零基础油画绘制和手工木艺品制作体验团建活动。
                                                                                                                                   境也成为必须关注的议题。公司在建设、服务过程中秉承环境友好、绿色生态的理念，探求业务与环境和谐共

                一、油画绘制体验                                                                                                           生，尽可能节能减排、保护环境。
                零基础的学员们在老师的指导下，从选图、绘制线稿
                到上色、细化，在各自的笔下，一幅幅风格各异的油
                画跃然纸上，看着从白纸到色彩绚烂，大家相互交
                流、欣赏作品，在提升艺术修养内涵的同时，也从各
                                                                                                                                                                   更清洁      更安全     更自然     更健康    更绿色
                自的画作中获得自信的力量。                                                                                                                                      的空气      的水质     的光线     的建筑    的视野



                二、手工木艺品制作体验
                从选择心仪物品的材料，到刨光、粘合、组建、烫                                                                                                                                    人 以 本 为           保 健 康 环
                烙、上油直至最后的成品，每一个步骤都要格外细
                致、认真、有耐心，大家从自己制作的成品中收获了
                成功的喜悦，看着自己亲手制作的独一无二的作品，
                纷纷合照留念。




                                                                                                                                   7.1 可持续建筑理念
                                                                                                                                                                                            设计                         建设
                                                                                                                                   公司投资建设项目符合国家和地方的环境质量控制标准和                             ・重视对设计地段的地方性、            ・建设过程中减少对环境的破坏
                                                                                                                                                                                           地域性的理解                 ・建设新技术的应用
                                                                                                                                                                                         ・环保的设计理念                 ・资源消耗降至最少
                                                                                                                                   污染物排放标准，在设计和竣工时顺利通过了相关专业部                             ・环境友好型材料的使用
                                                                                                                                   门的审核和验收。公司建设项目均符合DGJ08-2143-2018

                                                                                                                                   《上海市公共建筑绿色设计标准》有关规定，所涉及的节
                                                                                                                                                                                                       可持续
                                                                                                                                   能设计、能耗检测皆满足要求。2019年度，公司持续贯
                                                                                                                                                                                                        建筑
                                                                                                                                   彻可持续建筑理念，将绿色发展理念融入到建筑的设计、
                                                                                                                                   建造、运营全生命周期中，在各个环节减少对环境的影
                                                                                                                                                                                            营销
                                                                                                                                   响，不断探索总结可持续发展经验，稳步提升节能环保水                                                           运营
                                                                                                                                                                                        ・定制化销售，
                                                                                                                                                                                          降低后期改造成本                    ・低碳节能管理
                                                                                                                                   平，致力打造适宜的项目环境。                                       ・客户具有针对性，楼宇配置                 ・更新环保设备
                                                                                                                                                                                          个性化，利用率最大化                  ・应用清洁能源







             41   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     42






                                                                                                                                                                                                                                part 7
                                                                                                                                                                                                                 环境责任     社会责任报告





            环保建设                                                                                                                   环保运营
            公司在项目建设过程中将节能环保的理念贯彻始终，通过培训与监督，提升各参与方的节能、节材和保护环境的绿                                                                     公司在合理利用区域内各种资源的基础上，努力实现最好的服务与最少的能耗与污染，推动项目运营的健康发展。
            色施工意识。





                      光污染控制。项目建设现场尽量采用柔和的光源，光线照射尽量减少对周边环境的影响。                                                                                                案例：基金大厦项目持续开展能源评审工作
                      噪声污染控制。合理配置施工设施，尽量将有噪音的设备远离居民区，并采用隔音阻隔措施。
                                                                                                                                       基金大厦作为公司项目的重要组成部分，公司一向以“高标
                      污、废水污染控制。项目建设现场根据城市管网排放要求设置污、废水处理设施，处理达标后再行
                                                                                                                                       准、严要求”对其进行管理。2019年，公司继续对基金大厦
                      排放。
                                                                                                                                       项目开展了能源评审工作，以此来分析重要设施设备、系统的
                      粉尘污染控制。减少项目建设车辆通行产生的扬尘，定期洒水，土方采用覆盖和绿化处理，减少扬
                                                                                                                                       能源使用和消耗情况，并提出改进建议，同时完善能源使用相
                      尘产生和周围环境的污染。
                                                                                                                                       关活动运行绩效，确保与能源方针、目标和能源管理实施方案
                                                                                                                                       保持一致。
                                                                                                                                       经统计，2019年度整体能耗较2018年呈下降趋势，总耗电量
                                                                                                                                       同比下降1.42%，物业用电量同比下降2.77%，其中空调系统

                                                                                                                                       用电量在实施了“错峰用电”的措施后，较去年同比下降了3.98%，节能效果显著。
                                            案例：公司陆悦坊项目绿色施工
                                                                                                                                       通过能源评审有助于公司发现项目在能源管理中的节能潜力，找到能源管理体系建设的优先控制项，这将为
                                                     陆悦坊位于浦东新区锦康路，周边临近居民区、学校，建设时                                                       能源管理体系的有效建立和能源管理工作的持续改进奠定了基础。
                                                     公司采取了多种措施尽量降低工程建设对周边环境的影响。














               （一）原水管渠保护

               陆悦坊项目东绣路侧存在原水管渠，项目体量较小，前期采用了预制管
               桩基础。后在基坑开挖管线交底时发现原水管渠埋深较浅、且无桩基保
               护，公司将预制管桩更换为钻孔灌注桩，减少了对其的扰动，同时加强
               了原水管的专项监护措施，确保周边环境的安全。


               （二）减少噪音、预留油烟净化设施
                                                                                                                                                                             呵护环境
               项目通过在临近学校一侧设置隔声屏来降低对于学校的干扰，在每台风
                                                                                                                                                                             永续经营
               机上增加了消声器。同时，项目预留了油烟净化器基础，为环境友好未
               雨绸缪。









             43   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     44






                                                                                                                                                                                                                                part 7
                                                                                                                                                                                                                 环境责任     社会责任报告





            7.2 绿色设计应用
                                                                                                                                      （二）提升项目景观面貌
            上海作为大型城市人口稠密，高层建筑固然可以一定程度上解决城市人口与用地的问题，但也会引发新的问题。近
                                                                                                                                      现代都市是钢筋混凝土的森林，上海L+MALL商业项目应用的垂直绿化可以打破呆板单调的建筑立面，增添
            年来，公司在设计建设项目时不仅仅满足于传统的地面栽植植物的绿化方式，更重视运用植物在建筑上进行绿化的
                                                                                                                                      建筑的生机与活力，提升建筑的视觉吸引力。随着植物的生长和季节的变换，可创造不同的建筑立面景观，
            方式。
                                                                                                                                      赋予建筑以动态之美，并且通过选择本土植物或一些具有文化寓意的植物品种可以增强建筑以及外环境的地
                                                                                                                                      域性、赋予建筑及其外环境文化内涵。





                                         上海L+MALL商业项目垂直绿化的应用


                公司在打造上海L+MALL商业项目时，为了提升项目整体景观
                及绿化覆盖率，在场地周边景墙以及裙楼立面上都设计了垂直

                绿化。利用景天科植物色彩的变化延展了视线空间，局部点缀
                金属雕塑，形成良好的环境氛围。







                项目上适当应用垂直绿化有以下优点：                                                                                                     （三）改善建筑保温效果

                                                                                                                                      建筑表面覆盖大面积的绿色植物在夏季可有效地反射阳光、遮挡阳光，从而降低墙面对热量的吸收，茂密的
                （一）改善周围空气质量
                                                                                                                                      叶片与墙面之间形成空气间层，增强了外墙的隔热性，起到明显的降温效果；冬季落叶后，附着在墙面上的
                通常高度密集的建筑群导致通风不利，热量难以散发，加之水泥、沥青、砖石等建设材料吸收储存太阳辐射的
                                                                                                                                      枝莲形成一层保温层，能起到良好的保温效果。建筑表皮上覆盖的绿色植物能有效减少紫外线的福射对建筑
                热量等原因，导致城市温度逐渐升高。上海L+MALL商业项目位于商城路地段，周边建筑群密集，通过应用垂
                                                                                                                                      外立面材料的伤害，还可缓解气温冷热变化对建筑结构的损伤。
                直绿化技术，植物可以通过反射、吸收、穿透等作用减少太阳福射，降低环境温度；叶片通过蒸腾作用给空气
                提供水蒸气，增加空气的湿度，降低空气的温度。同时，垂直绿化能提升吸附扬尘等有害物质的效率。

                                                                                                                                      （四）降低周边噪音污染
                                                                                                                                      植物具有吸收音量、改变声音传播方向、干扰在叶面减弱反射音波等功能，上海L+MALL商业项目周边车流
                                                                                                                                      量密集，应用垂直绿化技术能对城市噪音起到一定的削减和隔离作用，从而降低环境噪音的污染。

























             45   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     46






                                                                                                                                                                                                                                part 7
                                                                                                                                                                                                                 环境责任     社会责任报告





             7.3 推广环保理念

                                                                                                                                          案例：基金大厦项目开展“垃圾分类我给力、美丽上海我受益”垃圾分类公益活动
             公司在进一步提升自身环保管理水平的同时，也在积极宣传推广环保理念。
                                                                                                                                      随着上海市垃圾分类新政策的落地，垃圾分类的宣传推广工作也不断深化展开，公司基金大厦物业管理处联合

                                                                                                                                      财达证券上海分公司共同举办垃圾分类公益活动，通过形式多样的活动加深大家对垃圾分类的认识。
                                案例：上海L+MALL商场举办“壮美极境”海洋公益巡展

               2019年4月，上海L+MALL商场举办了“壮美极境”海洋公益巡展，

               巡展由百度百家号、海洋公益机构无境深蓝（Better  Blue）、大自
               然保护协会（TNC）、《海洋世界》杂志联合发起。
               作为系列公益巡展，“用影像，为地球发声”既是口号，也是行

               动理念。海洋生态日遭破坏，人类生存家园忧患多多，通过影
               像，看见三极，通过分享，保护海洋。举办此次影像巡展，旨在

               通过影像的方式，向公众展示三极的罕见美景，呼吁公众以健康
               积极的方式加入到海洋环境保护的行动中来。













                                                                                                                                                              活动伊始，大家观看了垃圾分类宣传片、新闻媒体的相关报道、倡议书及垃圾分
                                                                                                                                                              类的标识等内容，充分认识到践行“垃圾分类，从我做起”的环保理念，传递对

                                                                                                                                                              绿色低碳生活的美好愿景。随后主持人向大家宣读了垃圾分类倡议书，并在倡议
                                                                                                                                                              书背景墙上进行签名。此外，现场还准备了垃圾分类投放的小游戏，大家踊跃加
                                                                                                                                                              入，现场气氛活跃有序。通过这种形式，不仅进一步提升了垃圾分类的意识，掌
                                                                                                                                                              握了垃圾分类的常识，还使四类垃圾分类标准和“垃圾分类，从我做起”的理念
                                                                                                                                                              更加深入人心。























             47   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     48






                                                                                                                                                                                                                                part 7
                                                                                                                                                                                                                 环境责任     社会责任报告





            7.4 科技创新
                                                                                                                                      （二）地面与立体绿化结合
            创新是引领发展的第一动力，科技创新是提高企业生产力和综合竞争力的核心因素。公司以“建筑精彩人生，创造美
                                                                                                                                      针对项目所在场地的夏季地面及建筑物顶面温度较高的情况，项目高层屋面采用屋顶绿化及立体绿化形式，
            丽空间”为方针，坚持出产高质量的产品，对涉及的业务领域进行全方位多层次的梳理研究，努力发掘创新改进点，
                                                                                                                                      裙房屋面及建筑外立面设置绿化种植，在创造出优质屋顶活动空间的同时，最大限度减小新建建筑对城市热
            助益于公司进一步发展。
                                                                                                                                      岛效应的影响，提高室外微环境的舒适度。裙房采用架空屋面设计，借助屋面构造产生自然通风，隔绝室外
                                                                                                                                      热量。项目场地针对地表太阳辐射情况，设计有造型丰富的绿化空间。



                                       公司川沙商办项目环保设计及新技术应用

               公司川沙C04-13、C04-14地块商办项目位于川沙新市镇东至

               川沙路，南至妙川路，北至润川路，紧邻迪斯尼，沿川沙路商
               业带上，地块具有很大的商业开发潜力。
               该项目遵照上海市城市发展规划，以及节能减排、低碳环保、
               健康宜居的可持续发展战略，技术设计从项目所在地特点、建
               筑规划区域环境影响等方面考虑，运营可持续技术策略，依据
               国家《绿色建筑设计评价标准》二星级标准进行建筑绿色设计建造，通过光污染与噪声控制、屋顶绿化、立
                                                                                                                                                                    图2 缓解城市热岛效应与立体绿化设计
               体绿化、建筑遮阳、高效外围结构等被动方案，以及雨水回收再利用和高效设备等策略，体现绿色、生态、

               低碳、环保的绿色建筑社区，通过可持续设计理念、绿色创新技术，营造现代商办生态环境，满足区域城市
                                                                                                                                      （三）雨水回收再利用设计
               建设需要。
                                                                                                                                      本项目收集屋面及广场地面雨水，收集处理后的雨水主要用于室外绿化灌溉、道路浇洒等用途。通过屋面雨
                                                                                                                                      水收集、景观水体设计、绿化配合雨水花园以及透水路面等的使用，场地年径流总量控制率大于70%。
               （一）建筑设计特色
               建筑整体设计采用将巨大的建筑体量分化成小体块的“盒子”，呈横向的错动，塔楼位置有微弱的扭转，形
                                                                                                                                      （四）能源管理系统
               成整个建筑的统一形式语言。舞动的“盒子”间的错位，不仅分化了体量，而且形成了丰富的室内外交互空
                                                                                                                                      项目配有设备自动监控系统实现对各个用能系统实施信息采集、显示、分析、处理、维护及优化等综合管
               间，比如露台可以有餐饮外摆区、办公部分增加了立体花园，减少内外空间的窗墙比，在节约能源的同时不
                                                                                                                                      理。应用信息通讯和计算机网络技术，通过能源采集控制器分别对空调、排水、变配电、照明及其他建筑设
               影响室内视野。建筑总体围合布局利于隔绝冬季冷风渗透和夏季自然通风，形成自身遮阳效果，避免场地内
                                                                                                                                      施进行实时监测，并通过能效管理系统实现存储、检索和显示等综合的信息处理与通信功能，及时了解项目
               人员受到太阳光直晒，回归建筑宜人尺度。透光天井设计引入自然光，可以节约照明能耗。
                                                                                                                                      电量、水耗量、燃气量等使用情况，确切掌握用能总量及动态变化，并能与区级能耗监测平台相连。


















                                                  图1 项目场地内环境营造






             49   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     50






                                                                                                                                                                                                                                part 8
                                                                                                                                                                                                               社区与公益      社会责任报告





                 8     社区与公益

                                                                                                                                                              案例：仁医义诊进小区，普惠业主春满园


                                                                                                                                      2019年4月，公司陆家嘴物业联合天山河畔花园小区业委会、上海协益知健康管理咨询有限公司，在社区内共同开
                                                                                                                                      展了“仁医义诊进小区，普惠业主春满园”医学科普进社区活动，把可靠、可信的医学知识传播给更多的业主，受
                    公司恪守回报社会的价值理念，积极承担社会公益责任。公司及下属企业努力发挥自身优势，
                                                                                                                                      到了社区居民的一致好评。
                    开展了多种形式的社会公益活动。凝聚点滴之力，铸就美好明天。
                                                                                                                                      此次联合多方开展义诊活动，旨在为所在社区居民提供一次与医学健康零距离接触的机会，同时通过活动也进一步
                                                                                                                                      拉近了与业主之间的距离，为今后提供更为贴心、合理的服务打下良好的基础。公司将努力搭建平台，开展更多便
                                                                                                                                      民惠民利民的社区活动，秉持着“满意、感动、惊喜”的服务理念，为业主提供更优质的服务。
            8.1 服务项目与社区





                     案例：警钟长鸣，防患于未然?陆家嘴物业组织前滩世贸中心消防疏散演练

               为进一步普及消防安全知识，提高各方对突发事件的应急

               能力，公司陆家嘴物业于2019年12月在前滩世贸中心组
               织了消防安全应急疏散演练活动。
               演练前，本次演习的物业管理中心结合项目实际，认真细
               致地制定了演练活动方案，规划疏散路线，明确各环节人
               员的职责要求。此次演练得到前滩消防中队的现场指导，
                                                                                                                                    8.2 公益事业
               并提供了两辆消防车进行消防演练的支援，展示了专业救
               援设备，让参与者进行了现场观摩和学习，整个过程紧张
               有序、实用性强，演习达到预期效果。
               本次消防疏散演练为入驻白领上了一堂生动的安全教育                                                                                                      案例：“3.5学雷锋”家门口服务主题活动暨志愿者服务万名白领公益活动

               课，增强了安全意识和自救能力，以及在突发性火灾发生
                                                                                                                                       在第56个学雷锋日来临之际，2019年3月1日，陆家嘴软件园与金领驿站、塘桥街道联合举办的“3.5学雷锋”家门
               时的安全防范应对能力，逃生能力，使各方树立起以“安
                                                                                                                                       口服务主题活动在陆家嘴软件园1号楼中厅顺利举行。
               全”为主的自我保护意识。
                                                                                                                                       活动中，来自25家单位的200余名青年志愿者围绕“关爱他人、关爱社会、关爱自然”三个志愿服务主题开展了志
                                                                                                                                       愿服务活动。在现场集中开展了交通安全、消费维权、法律咨询、健康咨询等36项便民志愿服务，现场服务700余
                                                                                                                                       人次，各项服务深受欢迎和好评。























             51   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     52






                                                                                                                                                                                                                                part 8
                                                                                                                                                                                                               社区与公益      社会责任报告









                                    案例：益起YOUNG?环境保护知识普及活动                                                                                                        案例：热心教育事业，慰问寿春小学

                2019年3月30日，公司九六广场项目集合当下环保主题“垃圾分类行动”开展垃圾分类宣传讲座、“根与芽”                                                                    2019年5月31日，公司第十二党支部与集团团委、中建钢构
                种植知识普及、“扮美垃圾箱”等公益活动。                                                                                                   团委的代表共同前往结对单位?三林镇寿春小学，参加了学
                本次活动结合街道、公益组织的同时邀约涉外学校的学生家庭共同参与，一方面契合了九六广场的家庭定位，                                                                       校组织的一年一度庆“六一”活动。
                另一方面丰富了活动主题，吸引了大量顾客驻足观看，为公益环保事业出了一份力。                                                                                  这次给寿春小学六百名学生带去了充满童趣的迪士尼图案文
                                                                                                                                       具盒，受到了学生们的一致喜爱。此外，还为学校图书馆添
                                                                                                                                       置了多本经典有趣的课外书籍。

































































             53   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     54






                                                                                                                                                                                                                               part 8/9
                                                                                                                                                                                                               社区与公益      强党健促发展





                                                                                                                                        9     强党建促发展
            8.3 扶贫帮困






                                            爱建证券与英山县政府结对帮扶
                                                                                                                                            2019年，公司党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，把党的政治建设摆在首位，
               公司下属企业爱建证券有限责任公司与湖北省黄冈市英山县建立了结对帮扶管关系。                                                                                        全面贯彻落实党的十九大精神，深入学习党的十九届四中全会精神、习近平总书记考察上海重
                                                                                                                                            要讲话精神，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，按照全面从严治党的要求，围绕中
               一、爱建证券选派专业人才挂职英山                                                                                                             心、服务大局，统筹推进落实“四个责任制”，切实担负起党委“把方向、管大局、保落实”
               为进一步更好地为英山县龙头企业和特色产业发展                                                                                                       责任，把党的政治组织优势转化为发展优势，为推动企业改革发展，为实现公司的目标任务提
               提供专业化、综合性金融服务，2019年1月，公司                                                                                                     供坚实的政治、思想和组织保障。
               下属子公司爱建证券有限责任公司推荐选送1名员

               工赴英山县挂职，定点帮扶。结合英山县政府的实
               际需求，爱建证券于2017年启动了挂职干部驻县工                                                                                             9.1 思想教育
               作，分别派遣2名挂职干部驻点帮扶，发挥行业专
                                                                                                                                    开展主题教育，强化思想引领，筑牢理想信念。
               业优势和人才优势，与英山县人民政府共同努力，
               为增强英山县县域产业发展“造血”功能，推动县                                                                                               公司党委充分认识强化理论武装的重要意义，制定了集中学习研讨安排表，紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色
               域产业结构转型升级，提升地区经济自我发展能力贡献力所能及的力量。                                                                                     社会主义思想这条主线，扎实开展主题教育，深学细悟筑牢初心。公司党委书记坚持贯彻“带头学、带头讲、带头
                                                                                                                                    改”，以专题调研、民主生活会、等形式，以上率下，切实履行职责。
                                                         二、“情系山区学校，心挂贫困学生”
                                                                  ――爱建证券“罗晨党员工作室”公益行
                                                         为积极配合公司扶贫工作各项任务部署，充分发挥金融功能
                                                                                                                                                     案例：公司党委赴陆家嘴金融城党建服务中心开展学习活动
                                                         优势和党员先锋模范作用，有效助力贫困地区经济发展，
                                                                                                                                      2019年5月，公司党委赴陆家嘴金融城党建服务中心开展学习活
                                                         2019年5月，爱建证券“罗晨党员工作室”组织工作室成
                                                                                                                                      动。习近平总书记曾经来到这里考察上海城市楼宇党建工作，并指
                                                         员、分支机构全体党员、爱建证券湖北分公司及武汉建设大
                                                         道营业部员工代表等驱车前往英山县雷家店镇万家冲村知宇                                                   出基层党建既要发扬优良传统，又要与时俱进，不断适应新形势，
                                                         小学开展“情系山区学校，心挂贫困学生”公益行活动，为                                                   拓宽基层党建的领域。
                                                         贫困地区孩子捐赠文化用品、教学用品和体育用品。                                                      在学习活动中，大家观看了反映金融城楼宇党建活动特色的短片，
                                                                                                                                      参观了党建宣传展示墙、政治生活厅、群团活动点、空中花园等区

               三、持续帮扶贫困地区特色茶产业发展                                                                                                      域。通过学习，大家纷纷表示，要学习借鉴陆家嘴金融城党建服务
                                                                                                                                      中心在楼宇党建、两新组织党建方面的好经验、好做法，夯实党建
               爱建证券积极协调自身及股东资源优势，推进英山县特色农副产品的消费扶贫、自
                                                                                                                                      基础，充分发挥公司系统各党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模
               助售茶机等项目，助力当地支柱产业经济发展。2019年，爱建证券消费扶贫采购英
                                                                                                                                      范作用。
               山特色云雾茶约10万元。同时，爱建证券出资捐赠的20台英山云雾茶低温保鲜自动
                                                                                                                                      参观学习结束后，党员干部集体宣誓重温入党誓词，并开展了主题
               售茶机，已有部分在上海、武汉地区公司楼宇内和黄冈地区投入运行。
                                                                                                                                      为“守初心、担使命，干事业、作表率”微党课，勉励大家要以更
                                                                                                                                      加务实的态度、更加有效的举措、更加严谨的作风，在制度建设、
                                                                                                                                      内控管理、提质增效上下功夫，尽全力完成公司各项任务目标。







             55   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     56






                                                                                                                                                                                                                                part 9
                                                                                                                                                                                                              强党建促发展      社会责任报告





                                                                                                                                   9.3 组织建设

                              案例：“不忘初心、牢记使命”主题教育集中学习研讨会                                                                            强化组织建设，发挥引领作用，建强战斗堡垒。


                2019年9月，公司党委组织召开“不忘初心、牢记使命”                                                                                        公司党委树立“党的一切工作到支部”的鲜明导向，抓严抓细抓实支部工作，打造坚强战斗堡垒；突出支部主体作
                主题教育集中学习研讨会。                                                                                                       用，着眼提升组织能力，强化政治功能。
                本次学习主题是“廉洁自律”。党委班子成员围绕学习党
                纪党规，紧扣“廉洁自律”主题，结合学习感悟和工作实
                践，就如何保持清正廉洁的政治本色，增强拒腐防变的能
                                                                                                                                                案例：公司党政班子成员深入基层开展调研并慰问基层一线员工
                力，把优良品格落实到本职工作进行了交流发言。
                学习研讨会后党员干部们前往参观浦东新区党风廉政教育                                                                                             2019年7月，公司党政班子7名成员根据各自工作分工、分管条线和基层联系点，到公司系统11家投资企业开展
                                                          基地，通过观看实物展示、案例重现等方式，深入了解党                                                   工作调研，并代表公司党委慰问坚守在高温一线工作的基层员工。在调研过程中，党政班子成员面对面听取党

                                                          的十八大、十九大以来全面从严治党的新气象新作为和浦                                                   员群众的意见和建议，帮助基层协调解决实际困难，并提出工作要求。
                                                          东新区近几年全面从严治党的探索、实践与成效，直观感
                                                          受到全面从严治党向纵深推进的重要意义。本次参观学习
                                                          使大家深刻认识到作风建设没有休止符、永远在路上，党
                                                          员干部要不断加强党性锻炼，自觉抵制不良之风，永葆共
                                                          产党员廉洁本色。要常怀律己之心，常思贪欲之害，以更

                                                          加饱满的精神状态和干事创业的工作激情。



            9.2 制度完善


            履行主体责任，强化责任担当，落实“四个责任制”。

            为深入贯彻党的十九大精神，按照全面从严治党要求，党委与所属各基层党组织签订了2019年度公司系统“四个责任
            制”，明确了各基层党组织的领导责任，党组织书记是第一责任人，党委班子成员落实“一岗双责”。




                         案例：“2019年度“四个责任制”目标责任承诺书签约仪式暨落实
                                            党风廉政建设责任制工作部署会

                2019年3月，公司党委举行了2019年度“四
                个责任制”目标责任承诺书签约仪式暨落实
                党风廉政建设责任制工作部署会。

                会上，公司党委书记徐而进同志代表公司党
                委与各直属党组织书记、投资企业负责人签
                订《2019年度“四个责任制”目标责任承诺
                书》，并就贯彻落实“四个责任制”任务，
                加强党风廉政建设工作提出意见。





             57   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     58






                                                                                                                                                                                                                               part 10/11
                                                                                                                                                                                                     未来展望     2019年度社会责任关键绩效表





                 10       未来展望                                                                                                          11       2019年度社会责任关键绩效表








                                                      发展领域创新                                                                                                                 经济绩效指标（合并）
                                                                                                                                            指标                单位                2017 年              2018 年              2019 年
                      优化产业布局，使传统商业地产的边界逐步延伸，变单纯的“同质扩大”为关联产业的“适
                                                                                                                                   营业收入                       亿元                  93.25               126.39             147.73
                      度多元扩张”。积极推进商业物业运营模式创新，与知名品牌强强联手，打造既能满足消费                                                                     总资产                        亿元                 811.80               781.13             914.40
                      者需求，引领消费者意愿，又能发挥陆家嘴股份特长、提升陆家嘴商业产品竞争力的现代商                                                                     净资产                        亿元                 143.19               160.95             181.19
                                                                                                                                   利润总额                       亿元                  49.21                54.59              63.41
                      业运营模式。
                                                                                                                                   支付的各项税费                    亿元                  20.73                29.83              27.10
                      立足上海、深耕浦东、聚焦陆家嘴、发展前滩、挺进张江科学城、开拓天津和苏州，寻找符
                                                                                                                                   每股收益                       元/ 股               0.9310               0.9966             0.9115
                      合公司发展理念的投资机会和信息，为公司发展注入新动力，把有质量的增长打造成为陆家                                                                     每股社会贡献值                     元                   2.97                2.73                2.31
                      嘴股份持续发展的新常态。                                                                                                 从政府得到的补贴                   万元                 8098.45             2991.38            8561.15
                                                                                                                                   员工薪酬福利费用                   万元                96572.38            102710.65          122115.79
                      发掘商业地产的金融属性，从传统的重资产开发模式向轻资产的地产金融领域转变，构建起
                      “商业地产+商业零售+金融服务”业务格局。                                                                                        注：2019年每股收益、每股社会贡献值较2018年下降的原因是由于报告期内2018年度利润分配方案实施完毕后，公司总股本由3,361,831,200股增加至
                                                                                                                                   4,034,197,440股。


                                                                                                                                                                          劳工实践和体面工作（本部）
                                                      管理制度创新
                                                                                                                                            指标                单位                2017 年              2018 年              2019 年
                                                                                                                                   员工数                         人                   197                200                272
                      继续推进管理精细化、制度化，继续以质量、环境和职业健康安全三贯标为基础，以高于行
                                                                                                                                   新进员工总数                      人                    18                 28                 87
                      业要求的内控制度持续规范企业管理，强化过程控制。                                                                                     高级管理人员（男/ 女）                人                   5/2                5/1                 5/1
                                                                                                                                   少数民族员工总数                    人                    1                   2                  7
                                                                                                                                                                               按员工年龄划分
                                                                                                                                   50 岁以上                      人                    34                 38                 34
                                                        员工发展                                                                       30-50 岁                     人                   138                140                208
                                                                                                                                   30 岁以下                      人                    25                 22                 30
                      继续提高员工队伍建设和加大人才培养力度，创新人才培养模式，推进核心人才建设力度。                                                                                                                 按员工学历划分
                      继续推进人力资源管理市场化改革举措，完善员工绩效管理制度，深入开展中高层管理人员                                                                     硕士及以上                       人                    58                 60                 70
                                                                                                                                   大学                          人                   113                113                172
                      胜任力测评，为公司可持续发展提供人才保障和智力支撑。
                                                                                                                                   大专及以下                       人                    26                 27                 30
                                                                                                                                                                              按重要运营地划分
                                                                                                                                   员工总数（合并）                    人                  4704               5431                5766
                                                                                                                                   其中：上海                       人                  3989               4656                5181
                                                        绿色建筑
                                                                                                                                        外地                     人                   715                775                585
                      对在建项目进行盘查，研究公司新建建筑中通过LEED认证以及“中国绿色建筑”的可行
                      性，加快通过绿色建筑认证步伐。
                                                                                                                                                                              员工权益（本部）
                      进一步推进办公楼宇空气集中净化管理，有效节能低排。                                                                                                指标                     单位              2017 年            2018 年           2019 年
                                                                                                                                   劳动合同签订率                            %                 100              100              100
                                                                                                                                   社会保险覆盖率                            %                 100              100              100
                                                                                                                                   受集体协商协议保障的员工覆盖比例                   %                 100              100              100
                                                        公益责任                                                                       劳工歧视事件总数                           件                  0                0                 0
                                                                                                                                   实际使用产假人数                           人                  8                8                 6
                        努力为社会创造和提供更多就业机会。
                                                                                                                                   休完产假回到工作岗位的女员工比例                   %                 100              100              100
                        发挥优势支持社区发展，热心公益事业。                                                                                         休完产假回到保留工作岗位的女员工比例                 %                 100              100              100
                                                                                                                                   员工休假率                              %                 100              100              100





             59   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     60






                                                                                                                                                                                                                               part 11/12
                                                                                                                                                                                                        2019年度社会责任关键绩效表         附录





                                                     培训及职业发展（本部）
                         指标                    单位              2017 年            2018 年           2019 年                                12
            员工培训人次                             人次                490              540              560                                           附录
            员工培训覆盖率                             %                100              100              100
            接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                 %                100              100              100
            全体员工每年人均受训时间                       小时                15                16               16
            普通员工人均培训时长                         小时                12                17               17
            中层员工人均培训时长                         小时                55                42               42
                                                                                                                                                                        2019年度荣誉
            管理层员工人均培训时长                        小时                18                24               24
            员工培训支出                             万元                55                60               55


                                                                                                                                            一月            ・陆家嘴金控广场荣获LEED认证证书。
                                                        产品与客户指标
                         指标                    单位              2017 年            2018 年           2019 年
            主要在营面积                            万平方米               262              259              272
            客户服务热线受理数量                          个                129               33               82
            合格供应商数量                             个                329              404              481

                                                                                                                                            三月            ・3月23日，上海L+MALL老佛爷百货盛大启幕。
                                                      环境绩效指标（本部）
                         指标                    单位              2017 年            2018 年           2019 年
            新建项目环评通过率                           %                 100              100              100
            办公用纸总量                             公斤                2259             4738             3635
                                                                                                                                                          ・公司981大楼荣获2018年度浦东新区楼宇经济突出贡献20强，陆家嘴金融服务广场、陆
            办公用水量                               吨                3835             3543             2601                                     四月
            用电量                                 度               241392           329999           308786                                                       家嘴投资大厦、陆家嘴世纪金融广场、陆家嘴商务广场荣获楼宇经济贡献奖。
            电话会议次数                              次                  25               74              247                                                   ・公司参加“2019首届中国上市公司高质量发展论坛暨天马奖投资者关系评选颁奖典礼”，
            视频会议次数                              次                  23               16               11                                                        获评百家高质量公司。
                                                                                                                                                          ・公司与陆家嘴物业获得2017-2018年度“上海市文明单位”荣誉称号。

                                                     健康与安全指标（本部）
                         指标                    单位              2017 年            2018 年           2019 年
            安全督查次数                              次                204              288              391
                                                                                                                                                          ・公司质量管理体系认证证书、环境管理体系认证证书、职业健康安全你管理体系认证证
            应急演练活动                              次                18                22               26
                                                                                                                                            五月
                                                                                                                                                               书通过认证，持续有效。
            制定、修订安全管理制度                         项                 1                3                 1
                                                                                                                                                          ・公司精品化社区邻里中心陆悦坊璀璨启幕。
            重大安全事故                              次                 0                0                 0
            因事故死亡员工                             人                 0                0                 0                                                    ・陆家嘴金控广场荣获2018-2019“地产设计大奖”优秀奖。
            员工体检覆盖率                             %                100              100              100                                                    ・前滩中心25-02地块项目荣获上海市首届BIM技术应用创新大赛提名奖。
            员工职业病发病率                            %                 0                0                 0
                                                                                                                                                          ・陆家嘴金控广场塔楼一荣获2018年度上海市建设工程“白玉兰”奖（市优质工程）。

                                                        风险与合规管理
                         指标                    单位              2017 年            2018 年           2019 年
                                                                                                                                                          ・前滩中心25-02地块酒店、办公项目获得第二届浦东新区BIM技术应用创新劳动竞赛特色
            向董事会提交的识别一般风险缺陷数量                   个                33               31               20                                       十一月
                                                                                                                                                               应用比赛提名奖。





                                                                                                                                                          ・公司参加由上海证券报社在上海证券交易所举办的“2019上市公司高质量发展论坛暨
                                                                                                                                            十二月
                                                                                                                                                           ‘金质量’奖颁奖典礼”，并荣获金质量“社会责任奖”。







             61   Social Responsibility Report 2019                                                                                                                                                             2019年度社会责任报告     62















            上海证券交易所披露建议索引表

            说明：依据《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》



                   披露建议                                     章节索引

                   第一条                                      社会责任管理


                                                            领导致辞          员工发展        产品与服务
                   第二条                                      社会责任管理        环境责任        强党建促发展
                                                            经济责任          社区与公益


                   第三条                                      已达到要求


                   第四条                                      经济责任

                                                            产品与服务
                   第五条：第（一）点                                员工发展
                                                            社区与公益


                   第五条：第（二）点                                环境责任


                                                            经济责任
                   第五条：第（三）点                                产品与服务
                                                            员工发展

                   第六条                                      已达到要求


                   第七条                                      已达到要求
































             63   Social Responsibility Report 2019


