




                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告












                              浙报数字文化集团股份有限公司


                                      2017 年度社会责任报告





































                                                    2017 年 4 月










                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                      重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                                                            1








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告




                   报告规范


                   时间范围                                        数据说明

                   本报告的时间范围是2017年1月1日至2017年12月                 本报告中所有数据均来自于公司相关统计报告、正
                   31日，部分内容超出此范围。                              式文件，符合国家颁布的《企业会计准则》、《企
                                                               业会计制度》相关_定。公司保证本报告中相关数
                                                               据的客观性和真实性。报告中如无特别说明，所有
                   组织范围
                                                               金额均以人民币表示。
                   报告覆盖浙报数字文化集团股份有限公司及下属子
                   公司。为便于表达，在报告的表述中分别使用“浙
                   数文化”、“公司”等称谓。                               内部评审方式及批准机构
                                                               （1）评审方式：董事会审议
                                                               （2）批准机构：董事会
                   发布周期

                   《浙报数字文化集团股份有限公司社会责任报告》
                   为年度报告，本报告为公司的第5份社会责任报告。                     获取方式
                                                               本报告以电子版形式发布，获取电子报告请登录：
                                                               www.sse.com.cn
                   编写标准
                                                               联系地址：浙江省杭州市体育场路 178 号（ 310039）
                   本报告根据上海证券交易所（以下简称“上交所”）
                   《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、《关于                     电话：0571-85311338
                   做好上市公司 2017 年年度报告披露工作的通知》的                  传真：0571-85058016
                   要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编                      邮箱：zdm@600633.cn
                   制。

                   注：本报告未尽内容，参见公司2017年年度报告。























                                                            2








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告




                   目录


                    前言                                                                                                                                          第4页


                   一、公司概况                                                                                                                            第4页


                   二、发展理念及战略目标                                                                                                        第5页


                   三、持续强化信息m露工作，大力提升公司治理水平                                                        第6页

                    1、围绕信息披露，强化投资者关系管理，严控内幕交易                                                                          第6页
                    2、持续_范三会治理，强化内控体系                                                                                                                  第7页
                   四、全力维护股东权益，与投资者分享经营成果                                                             第8页

                    1、高效完成公司重大资产重组，加快产业创新转型升级                                                                          第8页
                    2、进一步完善分红政策，积极回馈全体投资者                                                                                                     第8页

                   五、常备不懈促业务规范运营，做新时代网络安全发展践行者                                        第9页

                    1、推劢社会各界携手，共筑网络安全防火墙                                                                                              第9页
                    2、强化直播业务_范运作，战旗直播获“党的十九大网上安保工作优秀团队”荣誉                        第10页
                    3、多措S打造安全_范互联网游戏平台                                                                                                第10页

                   六、积极履行社会责任，投身公益事业回报社会                                                              第11页

                    1、推劢社会各界携手，共筑网络安全防火墙                                                                                            第11页
                    2、进一步推进“蒲公英计划”提质增效                                                                                                    第11页

                   七、大力推动节能环保技术在数据中心建设中的创新应用                                                              第12页


                   八、促进员工与公司共同发展                                                                                              第13页

                     1、加快互联网人才引进集聚，严格依法实施劳劢关系，积极促进社会就业                                      第13页
                     2、强化人才培养发展，激发人才队伍活力                                                                                              第13页
                     3、健全民主管理机制，切实保障员工权益                                                                                              第14页
                     4、积极营造良好工作条件和文化氛围，切实保障员工身心健康                                                          第15页
                   九、公司荣誉                                                                                                                          第15页













                                                            3








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告







                                                         前言




                        高质量、可持续发展是企业最为根本的社会责任，公司始终将履行社会责任

                   视为发展不可分割的重要组成部分并作为经营宗旨写入了《公司章程》。在确保

                   实现更加科学、合理和可持续的高质量发展的同时，不断加强公司治理，规范运

                   营，全面加强精细化管理水平，着力回馈投资者,强化社会责任的履行。


                        2017 年，公司在党的十九大精神指引下，深入学习贯彻习近平新时代中国

                   特色社会主义思想理念，进一步完善社会责任体系，大力探索有效履行社会责任

                   的着力点，认真履行对国家、社会、股东、用户、员工等各利益方的责任和义务，

                   维护和增进社会利益，坚持将社会责任摆在首位，努力实现社会效益和经济效益

                   的双效统一。



                        一、公司概况

                        浙报数字文化集团股份有限公司（证券简称：浙数文化）脱胎于中国报业集

                   团中第一家媒体经营性资产整体上市的公司浙报传媒集团股份有限公司，于


                   2011 年 9 月 29 日在上海证券交易所借壳上市。

                        自上市以来，公司致力于全面互联网化发展并不断推动产业转型创新。2013

                   年，公司收购边锋网络、上海浩方两大互联网游戏平台，构建数字娱乐产业链；

                   2016 年，公司投建包括浙江大数据交易中心、“富春云”互联网数据中心、“梧

                   桐树+”数据产业园、大数据产业基金在内的“四位一体”大数据产业生态圈，

                   同时成为 A 股市场唯一一家建设大数据交易中心的上市公司；2017 年，公司实

                   施重大资产重组出售新闻传媒类资产，公司名称由“浙报传媒集团股份有限公司”


                   更名为“浙报数字文化集团股份有限公司”，证券简称由“浙报传媒”变更为“浙

                   数文化”，全面向互联网数字文化产业集团转型。近年来，公司营收、利润始终

                   保持增长，曾先后入选上证公司治理板块、上证 180 指数样本股和沪深 300 指数
                                                            4








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   样本股等。

                        公司注册地：浙江省杭州市下城区体育场路 178 号 26-27 楼

                        主营业务：文化产业投资、投资管理（未经金融等监管部门批准，不得从事


                   向公众融资存款、融资担保、代客理财等金融服务）及咨询服务，设计、制作、

                   代理、发布国内各类广告，版权信息咨询服务，经营性互联网文化服务(凭许可

                   证经营），新媒体技术开发与技术服务，计算机软硬件、网络技术的技术开发、

                   技术咨询、技术服务，数据技术服务，增值电信业务（详见《中华人民共和国增

                   值电信业务经营许可证》），组织文化艺术交流活动，会展服务，培训服务（不含

                   办班培训），经营进出口业务，工艺美术品、文体用品、办公用品的销售。（依法

                   须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）




                        二、发展理念及战略目标

                        公司致力于全面提高科学发展能力，坚持以高质量、可持续模式创新发展，

                   从而更好肩负起服务社会、服务民生的社会责任，立志把公司建设成为国内一流

                   的上市公司和互联网数字文化产业战略投资者，成为中国互联网数字文化产业发

                   展的重要力量。努力实现公司价值和股东权益的最大化，积极推动中国互联网数

                   字文化产业的大发展、大繁荣。


























                        公司以“建设国内领先的互联网数字文化产业集团”为战略目标，全面发展

                   基于互联网的数字文化产业，重点聚焦以优质 IP 为核心的数字娱乐产业、数字


                                                            5








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   体育产业以及“四位一体”的大数据产业等三大板块，同时着力发展电商服务、

                   艺术品服务等具备先发优势的文化产业服务和文化产业投资业务。




                        三、持续强化信息披露工作，大力提升公司治理水平

                        1、围绕信息披露，强化投资者关系管理，严控内幕交易

                        报告期内，公司继续以信息披露为核心，进一步完善制度体系，细化工作要

                   求，明确责任，强化执行，通过多渠道确保投资者获取公司信息和依照持股比例

                   参与公司决策的权益，并严格落实内幕信息知情人登记制度，严控内幕交易的发

                   生。

                        公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》等法律法规要求及公司《信息


                   披露制度》规定，真实、准确、完整、及时、公平进行信息披露，并严格履行审

                   批、报送程序，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，维护了全体股

                   东的知情权。2017 年，公司编制并披露定期报告 4 则，发布临时公告 149 则，

                   包括重大资产重组项目以及利润分配和对外投资等重要事项，高质量完成年度信

                   息披露工作，公司也连续第三年获上交所信息披露评级 A 级。

                        公司自上市以来始终注重投资者关系管理，关注投资者需求，建立完善的制

                   度体系和全方位及时有效的沟通渠道，并于 2014 年入选中上协首届投资者关系

                   管理专业委员会。公司董事长为投资者关系管理第一责任人，董事会秘书为投资

                   者关系管理负责人，董事会办公室为职能部门，负责协调公司投资者关系管理工


                   作。为关心和参与公司经营决策的投资者建立长期有效沟通，公司建立投资者信

                   息数据库，对所有来访过的投资者进行信息录入和来访跟踪记录。2017 年全年，

                   公司组织两次定期报告业绩说明会，接待投资者 120 余人次；拜访、接待投资机

                   构 163 家，投资者与研究机构人员 200 余人次，累计记录有效投资者信息 1080

                   余条；积极与投资者进行有效互动，全年回复上证 e 互动投资者提问 76 条，累

                   计回复 887 条；接听投资者电话，及时解答投资者关心问题。2017 年重大资产

                   重组期间，公司及时组织投资者交流会，参加主要证券研究机构的交流会，积极


                   向市场传递公司重组的战略意义和后续发展定位，受到资本市场的广泛关注和认


                                                            6








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   可，最终重组方案获股东大会高票通过并高效实施完成，被资本市场誉为国企改

                   革的标杆。

                        公司高度重视内幕信息管理工作，严格执行《内幕信息知情人登记制度》和


                   《对外信息报送制度》，不断强化内幕信息管控。对可能影响公司股价的尚未公

                   开的内幕信息做到最大程度上的减少内幕信息知情范围，并尽可能缩短内幕信息

                   产生到披露的时间。此外，及时将相关监管法规和通知转发公司董监高和其他人

                   员，加强内幕交易危害性提示和宣贯，严防内幕交易的发生。报告期内严格做好

                   内幕信息知情人登记，全年累计登记 890 余人次。2017 年重大资产重组期间，

                   公司根据规定进行两次内幕信息知情人自查，并配合中介机构组织相关人员访谈，

                   制作进程备忘录和内幕信息知情人登记表，共登记内幕信息知情人 307 人，并及


                   时报送上交所，内幕信息管控合法有效。此外，定期报告和重大事项期间及时做

                   好董监高及相关内幕信息知情人员窗口期禁止股票买卖的提醒工作，杜绝内幕交

                   易行为。

                        2、持续规范三会治理，强化内控体系

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、证券监管

                   部门以及上海证券交易所有关监管规定，遵循透明、问责、维护全体股东权益的

                   原则，建立了规范、稳健的公司治理机制，股东大会、董事会、监事会和经理层

                   组成的公司法人治理架构权责分明，运作规范，治理有效。

                        在 2017 年一季度实施重大资产重组过程中，公司管理层及时主动与独立董


                   事、监事进行事前沟通，充分发挥独立董事独立性和监事会监督职能，有效提高

                   董事会决策的严谨性和科学性。重组完成后，根据公司的全新定位和新型产业布

                   局，调整治理架构，修订制度体系，董事会成员数量从之前的 9 人调整为 5 人，

                   董事会专门委员会相应优化，确保了决策流程的顺畅和高效。报告期内，公司召

                   开 15 次董事会及 27 次专门委员会，15 次监事会、3 次股东大会，审议议案 76

                   项，股东大会均开放网络投票，保障股东尤其是中小股东能够充分行使股东权利。

                   董事会、监事会、股东大会的召集召开符合法定程序，重大经营决策事项均履行


                   了相关程序，公司治理规范有序。


                                                            7








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                        2017 年，公司加快新业态布局，风险管控难度相应加大，为进一步完善内

                   控体系建设，持续提升风险管控水平，监事会对重点项目和新业态项目的运营监

                   督检查工作紧密推进，对富春云、大数据产业园等重大项目实施开展跟踪审计，


                   内控管理工作日益细化，如指导富春云出台《富春云 IDC 维护规程》、《富春云

                   数据中心应急预案》等各类制度规章一百余项。公司内审部根据公司经营发展实

                   际，出台并修订了多项内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制对

                   新业务的监督检查，持续、有序地提高内部控制的适应性。公司法务部严格按照

                   公司风控流程，强化风险把控，有效规避公司经营中的法律风险，为公司发展构

                   建了良好的保障体系。




                        四、全力维护股东权益，与投资者分享经营成果

                        1、高效完成公司重大资产重组，加快产业创新转型升级

                        为全面提升公司核心发展战略，打造更具有创新力、竞争力和可持续发展能

                   力的国内领先的互联网数字文化产业集团，更好地契合当前媒体深度融合大趋势，

                   顺应互联网时代产业发展规律，2017 年公司启动重大资产重组。重组后，主营

                   业务重点聚焦以 IP 为核心的数字娱乐产业、数字体育产业以及大数据产业等三

                   大板块，同时着力发展电商服务、艺术品服务等具备先发优势的文化产业服务和

                   文化产业投资业务。

                        以本次资产重组为契机，公司全面启动资产业务的优化重组和体制机制的系


                   统性改革创新，进一步集中资源聚焦优势产业，激发企业内部活力，全面提升公

                   司的市场竞争能力和核心盈利能力，更大程度地为公司股东创造回报。

                        2、进一步完善分红政策，积极回馈全体投资者

                        饮水思源，惟有感恩，公司坚持为股东创造价值，以良好的业绩回报股东。

                   上市当年即将现金分红条款写入《公司章程》，六年来连续实施现金分红，累计

                   已  达   10.18 亿元。2017 年度利润分配拟以 2017 年 12 月 31 日                             普  通  股

                   1,301,923,953 股为基数，向全体股东每 10 股派现金股利 1.80 元(含税)，共计


                   派发现金红利 234,346,311.54 元(含税)。


                                                            8








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告



                        五、常备不懈促业务规范运营，做新时代网络安全发展践行者

                        1、推动社会各界携手，共筑网络安全防火墙


                        2017 年 7 月，公司连续第三年成功举办“互联网安全与治理论坛”，继续

                   为互联网行业安全规范发展搭建交流探讨的平台。































                        本次论坛由公安部网络安全保卫局、浙江省公安厅、杭州市公安局、浙江日

                   报报业集团指导，同时得到了公安部第一研究所、公安部第三研究所、中国计算

                   机学会大数据专家委员会、信息安全等级保护关键技术国家工程实验室、国家计

                   算机病毒应急处理中心、北京网络行业协会等单位的大力支持。


                        论坛在之前两届的基础上，再次扩大规模、提高规格，共有来自全国各地公

                   安部门的网警、行业专家、网站负责人共计 600 余人参会，真正为奋斗在安全一

                   线的公安网警、行业负责人提供了更加直接的交流平台。本次论坛主题为“大数

                   据时代的互联网治理创新”，在我国首部《互联网安全法》刚刚落地的节点上，

                   聚焦当今社会高新技术迅猛发展的现状，重点探讨如何对其进行合理的引导规范

                   并不断创新。除此以外，第三届互联网安全与治理论坛对会议模式进行了充分创

                   新，除主论坛外单独搭建了“直播平台监管”及“IDC 行业治理”两大分论坛。


                   其中，“直播平台监管”分论坛现场，公司旗下战旗直播平台作为主要发起人之


                                                            9








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   一倡议成立了“网络直播行业自律联盟”。

                        2、强化直播业务规范运作，战旗直播获“党的十九大网上安保工作优秀团

                   队”荣誉


                        报告期内，党的十九大胜利召开。作为党报集团控股的上市公司，公司着力

                   围绕网络信息、内部管理等几方面开展安全保障工作，依托完善的监测系统，对

                   互联网游戏平台、直播平台等下属产业进行了更严格的管理监测，切实防范和遏

                   制各类事故发生。

                        公司旗下战旗直播平台作为网络直播行业自律联盟副理事长单位，在行业中

                   始终起到带头作用，提倡绿色直播，自觉提供内容健康、向上向善、有益于弘扬

                   社会主义核心价值观的内容；严格遵守国家相关法律法规，建立健全网络信息安


                   全管理制度，配备满足自身需要的审核人员，加大直播内容的监管，打造绿色健

                   康的直播环境。在十九大网络安全保卫工作开展过程中，平台自 2017 年 9 月 5

                   日起至 2017 年 10 月 31 日，在近两个月时间内采取业内最高监管规格，实施 7

                   ×24 小时监控制度，从公司高层管理人员到基层客服人员全员参与监管。平台

                   同时连续组织三次大型培训会及多次沟通会，提高监管效率，尽力将安保工作做

                   实、做细。十九大期间，战旗直播所有直播间的直播内容做到了合法合规，未出

                   现播出事故，被公安部授予“党的十九大网上安保工作优秀团队”荣誉。2017

                   年，战旗直播亦未发生重大网络信息安全事件，无监管部门查处记录，平台主播

                   文森特、微笑荣获中国演出行业协会表演（直播）分会颁发的“年度榜样主播”


                   称号。

                        报告期内，公司同时进一步建立完善互联网视听节目审核制度，在子公司自

                   行监控的基础上成立专门审核小组，每日对旗下开展相关业务的公司进行抽查，

                   进一步规范了业务开展。

                        3、多措并举打造安全规范互联网游戏平台

                        报告期内，公司在进一步推动旗下互联网游戏平台边锋网络创新业务模式的

                   同时，始终注意其依法合规性。2017 年，边锋网络保持对旗下产品安全性的实


                   时监测，对几款开发不成熟或不符合社会效益要求的棋牌游戏进行不上架或下架


                                                            10








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   处理，同时对旗下每款游戏的资质、软著、版号和备案进行了规范及完善。此外，

                   边锋网络根据国家主管部门要求，依托完善的监控、检测系统及 7×24 小时的值

                   班制度，保持对游戏论坛、社区的互动信息进行实时监测和及时清理，屏蔽不良


                   信息，杜绝不文明的内容出现，时刻营造绿色健康的互动娱乐环境。另一方面，

                   边锋网络进一步推进“娱乐+资讯”的全新融媒体模式，通过技术创新实现游戏

                   客户端和新闻客户端的互联互通，有效提升了主流新闻浏览量，进一步拓宽了社

                   会正能量的辐射范围。报告期内，边锋网络根据弘扬优秀中国传统文化的宗旨，

                   开发运营了《侠客风云传》移动单机版，成功入选新闻出版改革发展项目库。



                        六、积极履行社会责任，投身公益事业回报社会


                        1、积极策划开展公益智运会大力推广爱心高山稻米

                        2017 年 9 月，在公司指导下，子公司杭州边锋网络技术有限公司以企业社

                   会责任为指引，积极参与到社会公益活动中去。针对丽水松阳县叶村乡岱头村

                   100 多亩梯田种植的“四不”优质稻米成熟却面临滞销难题困难村民心急如焚的

                   现状，边锋网络全面认购了 2 万斤松阳高山稻米，同时以边锋网络庞大的玩家市

                   场与边锋现有的市场影响力为支撑，以玩家合力献礼公益事业为主题，策划并组

                   织开展了丽水公益智运会活动，让边锋的玩家首先品尝，再通过玩家带动玩家进

                   行市场推广，最后借助公益事件进行大米发放，有效协助岱头村建立与推广“望

                   祀山米”的品牌。自 2017 年 10 月 11 日至 11 月 25 日，经过两个多月线上、线


                   下的比赛，丽水公益智运会共发动了两万多名参赛玩家积极参与公益活动，将松

                   阳高山稻米回馈给大量公益玩家，取得了良好的社会反响和品牌传播效果。同时，

                   边锋网络顺利结合线下公益，在龙泉、莲都等地的比赛中加入了公益元素，增设

                   了向环卫工人赠米的环节，两站合计慰问环卫工人近 1000 名，向环卫工赠送大

                   米 2000 余斤，在当地进一步巩固了边锋网络积极承担社会责任的良好形象。

                        2、进一步推进“蒲公英计划”提质增效









                                                            11








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告





























                        “蒲公英计划”是美术名家陈振濂教授以公司旗下子公司浙江美术传媒拍卖

                   有限公司主办的个人书法公益专场拍卖所得为主体，成立专项基金开展的一项大

                   型公益培训项目，其主要内容为面向全国尤其侧重一些欠发达地区，大力推动一

                   线美术书法教师专业素养得以提升。自 2013 年以来，这一计划对 500 余名来自


                   全国各地的书法老师进行了培训，惠及的中小学生数十万人。2017 年 7 月，由

                   陈振濂亲自全程执教的书法教师“蒲公英计划・大科研”活动在浙江美术传媒拍

                   卖有限公司的“蒲公英讲习所”顺利举行，“蒲公英计划”用于培训书法老师的

                   思路又往前推进一步。“大科研”活动聚焦学理与方法的推进，终极目标即是对

                   当下中小学生书法教材进行科学化的规划。二十位经过层层选拔的学员在这里接

                   受了一场全新的教育理念培训并形成了几十个重要的中小学书法教学课件。




                        七、大力推动节能环保技术在数据中心建设中的创新应用

                        公司旗下富春云互联网数据中心是华东地区单体规模最大、规格最高的互联

                   网数据中心之一，于 2017 年底完成一期项目建设开园。在建设过程中，除在国

                   内率先采用 EPC 模式建设互联网数据机房外，公司始终坚持节能环保理念，从方

                   方面面降低项目能耗。富春云互联网数据中心按照国标 A 级机房标准及要求进行

                   规划配置。项目建设采用 BIM 技术设计，以建筑信息数据应用为中心，通过计算

                   机及互联网技术实现数据信息贯穿项目整个生命周期，有效提高建设效率、节省


                                                            12








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   投资。项目机房采用模块化建设，机房模块内采取通道封闭技术措施，完全避免

                   空气回流，同时具备充分的运营灵活性，大大提高节能效率。本着节能环保理念，

                   公司运维人员通过技术创新不断探索降低能耗可能性，如：针对机房内部可能存


                   在的温度热点，研发了可改善 IDC 机房内气流组织的方案，经过严谨的 CFD 建模

                   分析以及专家评估后确认可行有效，成为富春云数据中心开建以来就节能环保所

                   作创新的标杆，也是该项目申请的第一个发明专利。同时，项目在空调设备、供

                   配电系统等设备方面均选用达到国家相关认定等级 1 级能效要求的设备。



                         八、促进员工与公司共同发展

                         公司一贯坚持以人为本的管理理念，将员工作为公司最宝贵的财富和发展


                   的动力源泉。2017 年，公司继续严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》、《妇

                   女权益保护法》、《工会法》等相关法律法规，尊重员工的价值奉献，依法保障员

                   工的合法权益，努力建设和谐劳动关系，加大人才引进和培养力度，让广大员工

                   成长有动力、发展有盼头，促进员工和公司共同发展。

                         1、加快互联网人才引进集聚，严格依法实施劳动关系，积极促进社会就

                   业

                        公司严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，坚持公平、

                   公正的人才招聘原则，坚持平等雇佣，不因年龄、性别、地域、婚姻状况等差异

                   区别对待求职者或员工，依法依规与全体员工签订劳动合同，及时按国家相关规


                   定和标准为员工缴纳社会保险和住房公积金等。

                        2017 年，根据公司战略目标和业务布局，公司科学制定人才发展规划，加

                   大优秀人才特别是互联网技术人才的引进力度，积极利用内部推荐、专业网站、

                   媒体广告、猎头、校招等多种渠道，面向社会招聘了 400 多名互联网技术、管理、

                   运营等人才，积极促进社会就业，为公司转型发展提供了强有力的人才支撑。

                        2、强化人才培养发展，激发人才队伍活力

                        围绕公司战略发展需要，2017 年进一步修订完善公司管理人员选拔任用管


                   理办法，坚持党管干部原则和发挥市场机制作用相结合，推动干部选拔任用的规


                                                            13








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   范和创新，加快青年人才的选拔培育，选拔任用了一批 80 后年轻干部，加速公

                   司管理人员的年轻化、互联网化。
































                        持续深化人才培养和发展工作，建立分层分类的人才培养体系，进一步打造

                   和推进“浙里”系列训练营、“600633 咖啡馆”分享会、“小灶学堂”、“TGIF”

                   大会、富春云“UP”管理培训项目、“旗分享”、“淘天夜话”分享会等培训品牌，


                   形成了良好的人才发展和学习氛围。特别是“浙里引航”管理研修班，通过贴合

                   公司战略发展要求设计培训课程体系，结合专家授课、体验（沙盘类）模拟、行

                   业参访、学习工作坊、学员研讨分享等多种学习形式，进一步提升公司中高层管

                   理干部的互联网视野、战略思维和管理技能。

                        进一步优化完善 P/M 双通道职业发展体系，梳理完善员工岗位任职资格体系，

                   明确员工岗位晋升的能力和业绩要求，组织开展 P 序列员工岗位晋升评审会，并

                   取得了良好的效果。


                        3、健全民主管理机制，切实保障员工权益

                        公司根据企业内部控制规范，积极建立健全现代企业管理制度，完善员工参

                   与民主管理的体制机制，坚持实行员工监事制度，切实保障员工通过一定的组织

                   形式参与企业管理，行使民主权利。充分发挥工会在员工民主管理中的作用，依

                   据《工会法》和《中国工会章程》等有关规定，经民主选举产生各级工会组织，


                                                            14








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                   各级工会积极履行职责，通过多种方式开展活动，广泛听取员工意见，关心员工

                   日常生活，为员工办实事，畅通员工与公司管理层的信息沟通，代表员工行使民

                   主管理的权利，确保员工在企业的主人翁地位。


                        4、积极营造良好工作条件和文化氛围，切实保障员工身心健康

                        公司历来重视员工的健康安全，始终坚持“安全第一、预防为主”的员工职

                   业健康安全管理理念，建立健全劳动安全健康制度，严格执行国家相关劳动安全

                   健康规定，不断加强员工安全和健康教育。特别是在富春云等园区建设期间，公

                   司一直严格要求执行相关安全防范规定，从未出现员工安全事故。公司还定期组

                   织员工进行身体健康检查，为员工提供健康、安全的工作环境，防范职业危害。

                        公司一直倡导“快乐工作、激情生活”的工作理念，十分重视员工的身心健


                   康，引导员工追求美好生活情趣。在年内组织了欢乐闹元宵、六一“童顽节”、

                   七夕观影会、“解救单身狗联谊活动”、爱心公益健康跑等各类企业文化活动，扶

                   持并成立了“毅同行”毅行俱乐部、羽毛球俱乐部、篮球俱乐部等员工活动俱乐

                   部，通过开展形式多样的文体活动，丰富员工的业余文化生活，缓解员工工作压

                   力，激发员工的工作热情。



                        九、公司荣誉

                        报告期内，公司及旗下子公司主要获奖情况如下：

                        由公司下属部门运营的浙江政务服务网在《省级政府网上政务服务能力调查


                   评估报告（2017）》中排名第一；由公司下属部门运营的浙江省人民政府门户网

                   站获得“2017 年度中国政务网站领先奖”。





















                                                            15








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告

























                        杭州边锋网络技术有限公司入选 2017 年中国互联网企业 100 强，排名跃升

                   至第 32 名；获“2017 年度十大最受欢迎 IP 游戏”、“2017 年度十大最受欢迎移


                   动单机游戏”、“2017 年度中国十大游戏研发商”三项大奖；入选首批“中国原

                   创游戏精品出版工程”。

                        杭州战旗网络科技有限公司被公安部授予“党的十九大网上安保工作优秀团

                   队”荣誉；战旗直播平台获评第十二届金翎奖最佳游戏直播平台、第二届金陀螺

                   奖最佳游戏直播平台。

                        杭州富春云科技有限公司被中国国际电子商务中心评选为重点信用认证企

                   业。


                        浙江美术传媒拍卖有限公司入选第二批浙江省成长型企业。



                                                             浙报数字文化集团股份有限公司董事会

                                                                                   2018 年 4 月 27 日



















                                                            16



