



                                                                            天宸股份 2014 年度社会责任报告


                                    上海市天宸股份有限公司


                                      2014 年度社会责任报告




                         根据上海证券交易所《关于做好上市公司2014年年度报告工作的

                   通知》及《公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，结合上海市


                   天宸股份有限公司（以下简称“天宸股份”或“公司”）在履行社会

                   责任方面的具体情况，编制本报告。


                         2014年，公司本着服务于社会的原则，积极履行社会责任，将自

                   身专业优势和社会和谐发展建设的目标结合起来，致力于环境保护、

                   尊重和维护员工与客户的合法权益，为股东创造价值，为社会创造财


                   富，以企业自身的健康持续发展，全面承担起国家和社会可持续发展

                   所应尽的责任。


                          一、公司概况

                         天宸股份前身为上海联农总公司，成立注册于1989年。1992年5

                   月，经上海市农业委员会以沪农委（92）第107号文批准，同意将原


                   上海市联农总公司改制为上海市联农股份有限公司，并向社会公开发

                   行股票。1992年11月，公司股票在上海证券交易所挂牌上市交易，股


                   票简称：联农股份，股票代码：600620。

                         1999年6月，经公司1998年度股东大会审议通过，并经上海市工

                   商行政管理机关核准，上海市联农股份有限公司更名为上海市天宸股


                   份有限公司。公司股票简称于当年7月1日起由“联农股份”更名为“天

                   宸股份”，证券代码仍为600620。


                         1999年至2000年，原天宸股份12家股东单位分别与上海仲盛虹桥

                   房地产开发有限公司签订了将所持天宸股份非流通法人股股权转让

                   的协议。经过此股权转让，至2000年12月31日，上海仲盛虹桥房地产


                                                                                                     1







                                                                            天宸股份 2014 年度社会责任报告

                   开发有限公司持有本公司非流通法人股79,727,889股，占公司总股本


                   29.89%，成为公司第一大股东。

                         2010 年 11 月，“上海仲盛虹桥房地产开发有限公司”更名为“上


                   海仲盛虹桥企业管理有限公司”，其持有本公司的股份、持股比例不

                   发生任何变化，仍为公司第一大股东。


                         2011 年公司实际控制人发生变化，叶立培先生和叶茂菁先生通

                   过受让上海仲盛虹桥企业管理有限公司 100%股权成为天宸股份的实


                   际控制人。

                         自 1992 年上市起，公司经过历次送股、配股以及股权分Z改革，


                   截至 2014 年 12 月 31 日，公司总股本 457,784,742 股。

                         二、社会责任履行情况


                          1、保护股东权益


                         公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上

                   市规则》等法律规章的要求，建立健全法人治理机制，制订完善企业


                   内部控制制度，确保公司各项管理有法可依、有章可循，防范经营风

                   险。 报告期，公司严格按照股东大会、董事会、监事会和公司经营


                   管理层的“三会一层”制度及独立董事制度规范运作，形成了权力机

                   构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、相

                   互制衡的机制。严格履行“三会”议事规则及信息披露管理制度，认


                   真审议各项议案，及时向社会公众予以披露；按照法规的最新要求，

                   组织修订公司章程，完善内部控制制度，规范、约束董、监、高行为，


                   防范代理人风险，切实保护投资者利益。2014 年，公司共召开 1 次

                   年度股东大会、2 次临时股东大会、12 次董事会、5 次监事会。对公

                   司董事、监事、高级管理人员的选聘、公司发展战略、重大生产经营


                   决策、主要管理制度的制订、重大投资等事项作出了有效决议。

                                                                                                     2







                                                                            天宸股份 2014 年度社会责任报告

                         2、公司治理


                         （1）治理结构


                         公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证

                   券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，建


                   立了比较完善的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会和经

                   营层之间权责分明，公司法人治理结构基本符合《上市公司治理准则》

                   的要求。 2014 年，公司严格按照有关法律法规进行治理，规范公司


                   的各项运作。根据公司实际情况，对《审计委员会实施细则》等进行

                   了修订。


                         （2）信息披露

                         2014 年内，公司共发布 4 份定期报告、38 份临时报告，并同时


                   在上海证券交易所、《上海证券报》上进行公开披露，使广大投资者

                   能够及时、准确、完整、公正地了解公司相关信息。


                         （3）相关利益者


                         公司尊重和维护银行和其他债权人、客户、供应商等其他利益相

                   关者的合法权益，与利益相关者积极合作、互惠互利，共同推动公司


                   持续、健康地发展。

                         3、员工利益保障


                         公司始终坚持“以人为本”理念，尊重员工、关爱员工，不断改

                   善和提高员工生产生活条件。公司在生产经营活动中，依法规范劳动


                   用工、落实各项劳动标准，保障了劳动者的合法权益，构建了和谐稳

                   定的劳动关系。公司在确保员工在同地区劳动市场上具有竞争力的薪


                   酬的同时，进一步完善了员工薪酬制度。公司按新《劳动合同法》的

                   要求，实行全员劳动合同制度，企业与员工按照平等自愿、协商一致


                   的原则签订劳动合同，签订率 100%。公司执行国家带薪休假制度，
                                                                                                     3







                                                                            天宸股份 2014 年度社会责任报告

                   为员工提供了养老、医疗、工伤、失业、生育等五项保险和住房公积


                   金，2014 年员工社保参保率 100%。公司每年定期组织全体员工进行

                   体检，以便员工及时了解自己的健康状况。


                          4、安全生产


                         安全是企业一切工作的基石，几乎所有事故都是管理不严、操作

                   不当、违反规程引起的。公司和控股子公司对安全生产均执行严格的

                   管理标准，落实各项安全制度，按标准操作和执行，始终坚持以预防


                   为主，加强监管，落实责任为重点的安全管理原则。2014 年度，公

                   司继续以强化安全生产主体责任，以有效防范、坚决遏制重特大事故

                   为目标，扎实开展安全生产宣传教育。


                         5、注重对投资者的分红回报


                         公司在经济效益稳步增长的同时，注重对投资者的分红回报。自

                   2012年至2014年以来，累计向投资者派发了现金红利7324.56万元，


                   占近三年累计净利润的 50%。

                         6、环境保护


                         公司倡导低碳环保，从无纸化办公做起。为实现办公低碳、环保


                   的需要，让公司能够紧跟信息化发展步伐，公司一直致力于现代自动

                   化办公系统的建设。同时也鼓励下属子公司低碳环保，无纸化办公，

                   从而大大降低运营成本，提高办公效率，积极履行了环境保护责任。


                         7、社会回报


                         一是公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各种

                   税费。二是为社会提供就业岗位，积极维护社会稳定。公司在处Z资


                   产时均在妥善安Z员工的前提下进行处Z。三是积极开展“两新”企

                   业工会事业，走访慰问帮扶困难职工家庭。


                         三、总结和愿景
                                                                                                     4







                                                                            天宸股份 2014 年度社会责任报告

                         企业社会责任活动并非依靠特定的部门开展，而是需要每一位员


                   工的共同努力，通过每一位员工自觉履行有社会责任的行为使之成为

                   企业行为，这是实践社会责任的中心。未来，公司将一如既往在追求


                   经济效益最大化、保护股东利益的同时，进一步增强社会成员的责任

                   意识，在环境保护、资源利用、利益相关者和谐等方面继续做出更大

                   的贡献。




                         （本报告经 2015 年 4 月 9 日召开的公司第八届董事会第十三次


                   会议审议通过。本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何

                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                   完整性承担个别及连带责任。本公司未聘请第三方对本公司本年度社

                   会责任报告进行验证。）







                                                  上海市天宸股份有限公司董事会

                                                         2015 年 4 月 9 日
























                                                                                                     5







                                                                            天宸股份 2014 年度社会责任报告





















































































                                                                                                     6



