





















                  关于本报告                                                                                                                                                                                               目录

                                                                                                                                                                                                     CONTENTS



                 报告范围                           编制原则

                     本报告是青岛啤酒股份有限公                  本报告根据香港联交所《环
                 司第十一份可持续发展年度报告。                境、社会及管治报告指引》要求，
                 报告数据和信息涵盖青岛啤酒股份                并参考《全球报告倡议组织（GRI）
                                                                                                                                                                                                     可持续发展指标                   02
                 有限公司在国内的 62 家全资和控              G4》、《山东省企业环境报告书编
                                                                                                                                                                                                     领导致辞                      04
                 股的啤酒生产企业，及 2 家联营及              制指南》、上海证券交易所《上市
                 合营啤酒生产企业 2018 年 1 月 1          公司环境信息披露指引》、国资委
                                                                                                                                                                                                     关于我们                      06
                 日至 2018 年 12 月 31 日期间各项        关于发布可持续发展报告的相关要
                 可持续发展实践。基于报告的延续                求编制。
                 性和对比性，部分数据和信息不局
                 限于 2018 年。                                                                                                                                                                          2018 年荣誉                  50
                                                                                                                                                                                                     第三方评价                     51
                                                指代说明

                                                    报告中青岛啤酒股份有限公司                                                                                                                                    您的反馈                      52
                 内容选择
                                                简称为“青岛啤酒”或“公司”或
                     报告内容的选取过程中，青岛              “我们”，本报告版权归青岛啤酒
                 啤酒遵循《环境、社会及管治报告                股份有限公司所有。
                 指引》、《全球报告倡议组织（GRI）
                 G4》指南的准确性、有效性、重要
                 性、可比性等原则，从环境和社会
                                                发布方式
                 等多方面进行陈述，重点报告了青
                 岛啤酒在产品、环境、社区、员工                    报告以网络版和印刷版形式发                          115 年                                   绿色酿造                                   关爱社会                                和谐价值链
                 以及商业伙伴等方面的可持续发展                布。网络版可在本公司网站查阅。
                                                                                           只为酿造好啤酒
                 责任。本报告的数据和信息收集工                    网址：www.tsingtao.com.cn
                                                                                           14                                      24                                     34                                  42
                 作按公司现有工作流程进行。
















                                                                                                                                                                                                                                     01















                                                                                                                                             环境责任
                                                                                                                                                                       2018 年单位产品耗水量                       2018 年单位产品耗煤量
                                                                                                                                                                       同比 2017 年下降                         同比 2017 年下降
                                                                                                                                                                       0.43%                               2.75%
















                                                                                                                                                                       2018 年单位产品综合能耗                      2018 年千升冷麦汁二氧化碳回收量
                                                                                                                                                                       同比 2017 年下降                         同比 2017 年提高
                                                  2018 年，是青岛啤酒公司上下            创新转型中实现“质效齐升”，互
          青岛啤酒的
                                              砥砺前行、勇创辉煌的一年。面对                 联网渠道上创新再升级，全面拥抱                                                                          2.29%                               2.23%
          可持续发展                               行业深度调整、成本大幅上涨等多                 “新零售”。文化远航，连接世界，
                                              重压力，我们转型升级求发展，实                 演绎着属于中国品牌的时代华章；
          指标                                  现销量、营收、利润三增长，开创                 勇当社会责任，倡导理性饮酒，倡
                                              了高质量发展的新局面。这一年，                 导绿色、健康、品质的生活方式，
                                              青岛啤酒匠心坚守引领质量新时                  用实际行动，展现着中国企业的责
                                              代，以金奖品质荣耀世界舞台。在                 任与担当。







                                                                                                                                             社会责任
               经济责任                           指标                                                  2018 年                                                               2018 年公司员工人数                        精准扶贫
                                                                                                                                                                                                           向青岛平度市大泽山镇捐赠
                                                                                                                                                                       39320        人                      500     万元
                                                销售量    / 万千升                                 803


                                                营业收入     / 亿元                              265.75



                                                归属于母公司股东的净利润           / 亿元                 14.22


                                                每股收益     / 元                                1.053





                                                 公司历来重视对投资者的回报，自 1993 年上市以来，累计 22 年
                                                 现金分红 65 亿元，远高于资本市场累计股权融资额 51 亿元。


          02                                                                                                                                                                                                                         03













                   关于我们                                      我们的公司                                                                      我们的品牌








                                                                青岛啤酒股份有限公司（以下简称“青岛啤酒”）                                                  品牌组合 "1+1"：
                                                             的前身是 1903 年 8 月由德国商人和英国商人合资在青岛
                                                             创建的日耳曼啤酒公司，它是中国历史悠久的啤酒制造                                                    1    是指主品牌“青岛啤酒”
                                                             企业。世界品牌实验室发布的 2018 年《中国 500 最具价                                             1    是指第二品牌“崂山啤酒”
                       公司愿景
                                                             值品牌》排行榜，青岛啤酒以 1455.75 亿元的品牌价值连
                                                             续 15 年蝉联中国啤酒行业首位。

                       成为拥有全球
                                                                                                                                        " 四位一体 " 的品牌推广模式：
                                                                1993 年青岛啤酒先后在香港、上海上市，成为中国
                       影响力品牌的
                                                             首家在两地同时上市的公司。
                       国际化大公司                                                                                                           品牌传播、消费者体验、产品销
                                                                                                                                        售、粉丝互动相结合
                                                                截至 2018 年底，公司在全国 20 个省、直辖市、自
                                                             治区拥有 62 家全资和控股的啤酒生产企业，及 2 家联营
                                                             及合营啤酒生产企业，规模和市场份额居国内啤酒行业
                                                             领先地位。


                                                                青岛啤酒为国际市场上最具知名度的中国啤酒品牌，
                                                             2018 年销售遍布 100 多个国家，畅销美国、加拿大、英                                             海外销量增长
                       公司使命                                  国、法国、德国、意大利、澳大利亚、韩国、日本、丹麦、

                                                             俄罗斯等地。2018 年海外市场逆势增长，亚太市场销量
                                                             同比增长 4.5%、西欧市场增长 5.2%、非洲中东东欧市场
                 用我们的激情酿造出消费者
                                                             增长 23%。其中英国、意大利、加拿大等 14 个国家增幅
                喜好的啤酒，为生活创造快乐
                                                             超过 10%；俄罗斯、菲律宾、波兰等 11 个市场增幅超过
                                                             50%；巴西、刚果金、希腊等 5 个市场销量实现翻番。










                       企业宗旨                                  青岛啤酒                        品牌价值连续 15 年
                                                             品牌价值                        蝉联中国啤酒行业
                                                                                                                                           美洲              欧洲              非洲         亚洲        大洋洲
                        以人为本                                                             首位
                                                             1455.75 亿元
                        团队合作                                                                                                            巴西  185%    希腊  100%  斯洛文尼亚  74%  毛里求斯  97%  菲律宾  65%  马绍尔  280%
                                                                                                                                        萨尔瓦多  107%  塞浦路斯  93%  俄罗斯  52%            以色列  59%    斐济  57%
                        造福社会
                                                                                                                                        乌拉圭  62%    芬兰  78%                        蒙古  51%








          06                                                                                                                                                                                                                         07










































            青岛啤酒公司第九届董事会成员                                                                                                                青岛啤酒公司第九届监事会成员


                                                  于 2018 年 12 月 31 日，青岛          公司自上市以来，积极探索和                                                                                  2018 年，在推进供给侧结构            变化对公司发展的影响，积极制定
               公司治理                                                                                                                          风险控制及管理
                                              啤酒股份有限公司第九届董事会共                 实施与国际接轨的公司法人治理结                                                                               性改革、行业转型升级的背景下，                措施应对由此而带来的风险。
                                              有董事 9 人，其中执行董事 4 人，             构，不断完善法人治理机制。与境                                                                               公司始终坚持为广大消费者提供高
                                              非执行董事 1 人，独立董事 4 人；             内外投资者一直保持良好的沟通关                                                                               质量的产品和服务，不断开拓创新，                   在经营管理上，公司坚守合法
                                              第九届监事会共有监事 7 人，其中               系，及时、准确披露公司经营状况                                                                               致力于深化企业改革，提升经营管                合规运作，切实维护股东利益，积
                                              股东监事 4 人，职工监事 3 人。公             和重大事项等信息。公司董事长、                                                                               理水平，实现有效益、有质量、可                极回应利益相关者的关切，建立了
                                              司现任独立董事有不同的专业背                  总裁和监事会主席三职分设，形成                                                                               持续的发展。                         较为完善的内控制度体系和评价体
                                              景，并具有丰富的法律、财务会计                 了权责明确、相互制衡的治理架构。                                                                                                             系，并聘请了合资格的外部审计师
                                              及金融投资等方面的专业经验。                  公司在国内上市公司中率先建立了                                                                                   面对内外部环境的变化，尤其              对公司实施内部控制审计，内部控
                                                                              外部董事和外部监事占多数的董事                                                                               是新的商业模式、新技术、新方法                制审计报告连同公司年报一并对外
                                                                              会和监事会架构。                                                                                      等在经营管理中的广泛应用，如互                披露，良好的公司治理推动了公司
                                                                                                                                                                            联网、大数据等技术对传统制造业                内部控制体系建设水平的提升，较
                                                                                                                                                                            的影响，公司及时识别和评估这些                好的防范了公司经营管理风险。
                                                        股东大会


                                                                                         监事会

                                                         董事会


                       董事会秘书室                                                          内控审计部

                                                        高管团队



                         公司总部                           制造中心                            营销中心




          08                                                                                                                                                                                                                         09













               商业道德与合规                            青岛啤酒公司认真贯彻十九大               并举，促进公司党风廉政建设工作                                                与价值链伙伴合作共赢
                                              精神、十九届中纪委二次全会精神，                及反腐败工作取得新成效。领导干
                                              聚焦主责主业，紧紧围绕公司经营                 部的责任意识、担当精神不断提
                                              管理中心，落实高质量发展要求。                 高，广大党员的遵规守纪意识不断
                                                                              加强，“不敢腐、不能腐、不想腐”                                                                                      环境
                                                  2018 年，通过开展政治巡察、            的长效机制不断完善，为公司的健
                                              强化纪律审查、深化监督监察、开                 康发展提供了有力的保障。
                                              展纪律教育、调整机构设置等多措
                                                                                                                                                            投资方                                             消费者






                   1  党风廉政建设                                 2  党性教育


                                                                                                                                                                    经济          1  青岛啤酒     2       社会
                                                                                                                                                                                   可持续发
                                                                                                                                                   NGO和
                                                                                                                                                                                     展观                             合作伙伴
                                                                                                                                                    社区
                                                                                                                                                                                      3





                     党风廉政建设目标责任书签订仪式                           党委书记黄克兴讲党课
                                                                                                                                                                                     环境
                   3  内部巡察                                   4  自身建设



                                                                                                                                                                      政府                           员工







                                                                                                                                          利益相关方                         我们的责任和承诺

                     纪委书记李艳巡察青啤三厂                              公司第三期纪检监察业务培训                                                              消费者                         提供安全的、高品质产品和服务

                   5  党建活动                                                                                                                环境                          节能降耗、保护水资源、应对气候变化、发展循环经济


                                                                                                                                          投资方                         稳健运营，提供合理可持续的回报，及时准确对经营状况和重大事项信息进行披露


                                                                                                                                          员工                          提供安全场所、良好的福利待遇，关注他们的健康和职业发展


                                                                                                                                          商业合作伙伴                      以诚信为基础的合作、共同发展

                                                                                                                                          NGO 和社区                     为社区和谐发展做出贡献，积极从事各种公益慈善活动
                     古田会议红色教育党建活动                              “不忘初心 牢记使命 重走长征路”主题活动
                                                                                                                                          政府                          依法纳税、遵纪守法



          12                                                                                                                                                                                                                         13




                                                  115  年只为酿造好啤酒                  绿色酿造绿色酿造                                                       关爱社会关爱社会                        和谐价值链和谐价值链
                                                  115 年只为酿造好啤酒






                     115 年只为酿造好啤酒




                                                                                                                                                            国家级啤酒评酒委员                                      国家级啤酒评酒委员
                                                                                                                                                            青岛啤酒汉斯宝鸡有限公司品管部 BQA 管理                         青岛啤酒 ( 成都 ) 有限公司品管部品评管理
                                                                                     国家级啤酒评酒委员
                                                                                     青岛啤酒二厂品管部品评管理                                                          杨君华                                            唐耀华
                                                                                     宋洁






                                     国家级啤酒评酒委员
                                     青岛啤酒（济南）有限公司酿造部部长
                                     姜伟


























































          14                                                                                                                                                                                                                         15
                                                                                                                                                                                                                                     15




                                                  115 年只为酿造好啤酒                   绿色酿造                                                           关爱社会                            和谐价值链









               贯穿整个供应链                        食品安全方针                          食品安全战略管理

               的产品管理                              青岛啤酒严格遵守国际、国家                  运用 ISO22000、HACCP、
                                              及地方的法律法规要求。针对原料、                PAS220、美国 FDA 食品安全管理
                                              生产、包装、贮存、运输等过程进                 体系和食品安全防护计划，建立了
                                              行全面的危害分析和风险评估，识                 覆盖产品全生命周期的青岛啤酒食
                                              别出啤酒生产过程中的关键控制点                 品安全管理体系。公司把产品的安
                                              进行严格管控，从而保证为消费者                 全控制纳入到战略管理和质量控制
                                              提供满意的合格产品。                      的首位，实现了食品安全的闭环式
                                                                              控制过程。同时，建立并完善了食
                                                                              品安全责任追究制度，强化落实食
                                              创新食品安全管理                        品质量安全主体责任、强调事先预
                                                                              防，防范食品安全问题的发生，充
                                                  青岛啤酒建立了从源头物料、
                                                                              分保障产品质量。
                                              生产过程及物流销售等产品全生命
                                              周期的食品安全管理制度，涵盖
                                              GMP、生产过程危害分析、食品安
                                              全防护管理等 30 多个管理流程。





                  姜伟
                                                                                                                                                                                                                宋洁
                                               源头严防                            产品严查                                                           过程严管
                  国家级啤酒评酒委员
                                              建立严格的供方质量资格管理，实施严               建立科学有效的市场监控系统，客观全                                              所有工厂建立标准化的质量管理体系和                                                  国家级啤酒评酒委员
                  青岛啤酒（济南）有限公司
                                              密的物料风险监测，切实把好质量第一               面评价产品质量                                                        模式，有效把关，保证质量和食品安全                                                  青岛啤酒二厂品管部品评管理
                  酿造部部长
                                              道关
                                                                              ? 拓展品类及销售渠道的监控监测，                                              ?  完善管理红线，升级评价管理系统             ? 培养高技能队伍，严把口味质量                2018 年
                                              ? 多维度的供方质量管理                    持续推进终端产品的质量管理，延                                                   完善公司食品安全红黄牌制                    持续强化公司工厂各级品评
                                                  严格按照公司供方质量管理流
                                                                              伸市场监控品类全覆盖、抽样多渠                                                度，推进工厂逐项排查、落实、整改；              人员技能，培养高技能品评团队，                国家监督查核未发现违法事件、
                                              程实施供方准入管理 , 对于在资质                                                                                                                                            产品监督抽样合格率
                                                                              道、包装形式及特殊物流形式的全                                                升级食品安全评价工具，借鉴国际                国家级啤酒品评评委中青啤评委占
                                              管理、产品监控、现场审计方面出
                                                                              面监控。                                                           先进的安全评级系统，建立覆盖全                40%、并在全国啤酒品评技能大赛               100%
                                              现问题的供方实行“一票否决”机制。                                                                              生产过程食品安全查核评价工具；                中包揽冠亚军，居行业首位。品评
                                                                              ? 建立专项监控模式，针对焦点问                                               完善食品安全事故应急响应、产品                技能广泛应用到质量管理工作中，
                                              ? 严密的物料监控体系                                                                                                                                                  公司监督查核未发现红黄牌事项、
                                                                              题、风险项目制定监控计划深入严                                                撤回（召回）管理制度，加强演练                从原辅料进厂至产品出厂全程口味
                                                                                                                                                                                                           产品监督抽样合格率
                                                  制定严格的抽样流程，遵循全
                                                                              查，防范质量风险。                                                      测试。                            把关，推动产品质量持续改进。
                                                                                                                                                                                                           100%
                                              覆盖的监控原则，实施靶向性的风
                                              险管控，对识别出的风险物料加大                                                                                ?质控体系以“人员、管理、检测方法、
                                              监控频次。                                                                                          仪器、数据系统、质控评价”的质
                                                                                                                                             控 “六统一”为基础，在确保质控
                                                                                                                                             工作符合性前提下，逐步强化把关
                                                                                                                                             有效性。推进现场审计和远程审计
                                                                                                                                             结合、模块管理和区域管理结合、
                                                                                                                                             强化现场验证等工作，持续开展严
          16                                                                                                                                                                                                                         17
                                                                                                                                             苛缜密的质量把关，确保产品质量。




                                                  115 年只为酿造好啤酒                   绿色酿造                                                           关爱社会                            和谐价值链








               捷报频传                               2018 年 11 月，在美国举行的          南部城市纽伦堡举办的“2018 欧洲                                            坚守匠心                               2018 年 4 月 10 日，主题为“坚       行。青岛啤酒公司老中青三代酿酒
                                              世界啤酒品评大赛“世界啤酒锦标                 啤酒之星”大赛中，青岛啤酒从来                                                                               守匠心 引领质量新时代”的青岛                师代表齐聚一堂，参与和见证了第
               连获大奖                           赛”中，青岛啤酒产品以出色的口                 自全球 51 个国家、2344 款啤酒产                                          引领质量新时代                         啤酒第 40 届“提高质量纪念日”              40 届 “提高质量纪念日”主题活
                                              味与品质征服评委味蕾，一路“过                 品中脱颖而出，荣获“欧洲啤酒之                                                                               主题活动暨“双叠加三解码”质量                动暨 “双叠加三解码” 质量管理
                                              关斩将”夺得金奖。随后，在德国                 星”大奖。                                                                                         管理模式发布会在青岛啤酒厂举                 模式发布仪式。

                   青岛啤酒是世界顶级啤酒之
               一，品质过硬的基础上，青岛啤
               酒还保持了纯正的口感，获奖再
               次印证了青岛啤酒的良好品质。
               DD德国杜门斯啤酒学院负责人
                                                                                                                                                                                “双叠加三解码”质量管理                从“符合高标准”向“满足
                          维尔纳 ? 格罗斯纳
                                                                                                                                                                                模式解锁消费者“独特口感”               高需求”转变


                   青岛啤酒非常棒，优秀的品
               质、口感和悠久的历史是青岛啤                                                                                                                                                      消费者主权时代，青岛啤                 在青啤看来，消费者主
               酒脱颖而出的原因。他认为，中                                                                                                                                                  酒独创“双叠加三解码”的质                权时代的质量跃升，不能单
               国啤酒行业的质量近年来一直在                                                                                                                                                  量管理模式，重新定义好啤酒                从产品指标层面考量，更要
                                                                                                                                            杨君华
               提升，中国拥有广大的市场，啤                                                                                                                                                  就是：“基础质量 + 特色质量”             符合消费者对啤酒独特性和

               酒产业在中国有大量的发展机遇                                                                                                                                                  的双叠加。通过消费者需求解                典型性的需求，消费者体验
               和成长空间。                           欧洲啤酒之星大奖                                                                                    国家级啤酒评酒委员                          码、产品解码和工艺解码的“三               需求的满足才是好啤酒的标
                     DD欧洲啤酒之星主办方                                                                                                            青岛啤酒汉斯宝鸡有限公司                       解码”路径，满足和引领消费                准。
                     德国私人酿酒协会总经理                                                                                                            品管部 BQA 管理                         者对高品质、多元化、个性化

                          罗兰 ? 丹姆莱特纳                                                                                                                                           的舌尖需求。                          为此，青岛啤酒近年来
                                                                                                                                                                                                            创新推出 20 多个品类、1500

                   “泡沫丰富、酒体饱满，包                                                                                                                                                    其中，“双叠加三解码”              多个品种规格的产品矩阵，
               含着复杂的风味，令人回味悠长；                                                                                                                                                 的关键就是运用青啤独创的风                细分消费市场，具有差异化
               色彩如黑玛瑙般极其吸引人，非                                                                                                                                                  味图谱解析能力，通过科学的                特色，引领和满足消费者的
               常适合搭配餐饮并且特别适合饮                                                                                                                                                  方法和艺术的手段，把消费者                个性化需求，在强手如林的
               用。”                                                                                                                                                             模糊的、感性的、个性的不同                国际市场上独树一帜，赢得
                   DD世界啤酒锦标赛（World                                                                                                                                             喜好，解码成精确、理性、标                消费者舌尖上的青睐。
                  Beer Championships）评委会                                                                                                                                       准化的生产工艺流程，满足和
                                                 世界啤酒锦标赛金奖                                                                                                                     引领消费者舌尖需求。




                                                                                                                                            唐耀华

                                                  2018 年，青岛啤酒凭借 “双叠加三解码质量管理模式”获得第三届中
                                                                                                                                            国家级啤酒评酒委员
                                              国质量奖提名奖，这也是食品行业首次获得此项殊荣。
                                                                                                                                            青岛啤酒 ( 成都 ) 有限公司
                                                                                                                                            品管部品评管理




                    获中国质量奖提名奖
          18                                                                                                                                                                                                                         19




                                                  115 年只为酿造好啤酒                   绿色酿造                                                           关爱社会                            和谐价值链





               360 度全价值链                          青岛啤酒提出 “360 度全价值            建立从设计研发、原料采购、生产                                                   每一瓶青岛啤酒，都经过                 匠心的传承，为青岛啤酒 115 年来
                                              链”管理，建立全员质量管理理念                 制造、包装物流到产品销售的全员                                                1800 多道质量检测点，一粒大麦、             的可持续发展提供了源源不断的内
               匠心酿造“中国质” 和管理体系。在青啤人看来，质量                                      质量管理理念和管理体系，从而提                                                一颗酒花、甚至一滴水都在青啤人                生动力。
                                              控制要向产品的上下游进行延伸，                 高质量管理的系统性和全面性。                                                 的手中呵护、优选。品质的坚守，


















































            精选每一种优质原料                                      1800 多道质量检测点                                                                  严苛的包装过程                  新鲜的物流服务                                         雄厚的技术研发实力

               ?水 ：使用的酿造水经                                   ?国际认证的标准化质量                                                                    ?对经销商仓库产品外包             ?强化物流和流通环节食                                     ?拥有中国酿造行业唯一
            过 7 级处理及 100 多项指标的       ?大麦 ：精选体型饱满、          控制体系，啤酒生产质量检             贯穿始终的品评把控                                            装质量现场查核                  品安全管控，推进物流信息            热忱的客户服务                 的国家级重点实验室，2018
            监控                   色泽光亮的国内外优质大麦，             测点超过 1800 个                                                                      ?持续完善产品外包装评           化建设，提升供应链效率，                                    年获“优秀类国家重点实验室”
                                                                                       ?全方位品评体系，贯穿                                                                                          ?一体化垂直管理的客服
               ?百年酵母 ：使用拥有       从品种、种植、收获到运输、               ?统一的质量管理标准，                                                                 价体系，增加 BSC 考核指标          遵循“绿色物流”理念，减                                      ?是加拿大啤酒大麦技术
                                                                                    啤酒酿造过程始终                                                                                              管理体系，奉行“四个统一、
            德国纯正血统的啤酒酵母，         储存各个环节都有严格的检测             对下属各工厂质量管理情况                                                                     ?在每批灌装啤酒前最后           少物流对环境影响，“像送                                    中心、德国赫尔啤酒花研究所、
                                                                                       ?所有与酒液直接接触材                                                                                        一个满意”，即：统一管理、
            定期统一为所有工厂提供酵         程序                        进行实时跟踪与监控                                                                     一道管路清洁工序要用啤酒             鲜花一样送啤酒”                                        美国酿造化学家协会、英国国
                                                                                    料，包括啤酒瓶盖垫片、刷                                                                                            ?统一标准、统一服务、
            母菌种                      ?酒花 ：使用有“捷克             ?建立针对酿造原料和酒                                                                 冲洗，防止之前清洗管路的               ?通过全面落实库存管理                                   际酿造研究所机构会员；与澳
                                                                                    瓶水等全部纳入品评范围                                                                                           统一理赔和用户满意的宗旨，
                                 黄金”之称的捷克萨兹酒花和             液直接接触材料的第三方食                                                                  残水进入成品酒液                 制度，实现了从销售环节到                                    大利亚默多克大学、德国杜门
                                                                                       ?已出厂、在售的青岛啤                                                                                        使服务更加专业化、标准化、
                                 西北地区独特地理环境生产的             品安全集中监测机制                                                                                              物流环节再到客户的全过程                                    斯啤酒学院、美国酒花技术协
                                                                                    酒，按照规定定期抽样品评，                                                                                         规范化和精细化
                                 新疆、甘肃酒花，对加工过程                                                                                                                    管理，提高产品新鲜度                                      会、法麦粮食协会、丹麦诺维
                                                                                    保证啤酒在货架期内的质量                                                                                            ?打造专业化服务团队，
                                 实施跟踪                                                                                                                                                                             信公司、清华大学、江南大学
                                                                                                                                                                                          推进客户服务运营
                                                                                                                                                                                                                  等多家机构开展广泛的交流和
                                                                                                                                                                                            ?信息系统功能管理升级，
                                                                                                                                                                                                                  合作
                                                                                                                                                                                          为客户提供更多服务支持
          20                                                                                                                                                                                                                         21




                                                  115 年只为酿造好啤酒                   绿色酿造                                                           关爱社会                            和谐价值链




               从国宴到家宴                             在青岛举办的上海合作组织                皮尔森等 11 款产品、17 种产品规

                                              成员国元首理事会第十八次会议，                 格的多元化、特色化青岛啤酒，满
               做消费者最喜好                        青岛啤酒作为上合组织青岛峰会的                 足各国宾客不同的口味需求，赢得                                                                                                3

               的啤酒                            赞助企业，再次亮相国宴餐桌，款                 了大家的一致认可和点赞。
                                              待四海宾朋。上合组织青岛峰会，
                                                                                                                                                                            啤酒以城市得名，城市因啤酒飘
                                              青岛啤酒共提供了包括上合定制礼                    更多的时候，青岛啤酒国宴品
                                                                                                                                                                            香，已经诞生了 100 多年的青岛啤
                                              盒、鸿运当头、原浆桶啤、经典                  质，出现在老百姓的餐桌上，从国
                                                                                                                                                                            酒，如今跨洋越海远销 100 多个国
                                              1903、经典、青岛纯生、奥古特、               宴到家宴，品质恒久如一。                                                                                  家和地区，按照销量粗略统计，平
                                                                                               2                                                                            青岛把飘香的味道散播到世界。
                                              全麦白啤、青岛黑啤、青岛 IPA、                                                                                                             均每一分钟，全球的消费者都会饮
                                                                                                                                                                            用 40000 瓶中国制造的青岛啤酒，






                                                                              9 月，在外交部山东全球推介活动                                                                              DD中央电视台《朝闻天下》报道
                                                                              上，德国驻华大使葛策两次谈及青
                                                                              岛啤酒。“青岛啤酒节吸引了众多
                                                                              游客，包括许多德国的酿酒厂和酿
                                                                                                                                                                                             4
                                                                              酒师。青岛啤酒早期按照德国的纯
                                                                              酿法酿造，根据本地的口味调整了
                                                                              配方，这样和中国口味相互融合，
                                                                              我认为非常可口。”
                                                                                       DD德国驻华大使葛策
                                                                                                                                             从小时候为父辈上街“打啤酒”，                仅仅是单纯的收藏，也是对青啤
                                                                                                                                             到现在与亲朋欢聚时激情畅饮。                 发展的一种见证，对时间的收藏。
                                                                                                                                             青岛啤酒带给我的不仅仅是味蕾                 而每一个藏品的背后都有一个故
                                                                                                                                             上的感受，而是尽情释放自我的                 事，我们通过收藏这种特有的方
                                                                                                                                             完美体验。上百种的瓶瓶罐罐不                 式传递青啤文化。

                                                                                                                                                                                        DD收藏玩家 元君
             1                                天的啤酒特别好’。纳扎尔巴耶夫
               许多外国领导人喜欢上了青岛啤
               酒。普京总统在夸宴会好、焰火表
                                              总统对青岛啤酒更是赞不绝口。”
               演美轮美奂之余，不忘补充一句‘今
                                                DD《人民日报》客户端《12 个
                                               故事，告诉你一个不一样的峰会》



















          22                                                                                                                                                                                                                         23




                                                  115  年只为酿造好啤酒                  绿色酿造绿色酿造                                                       关爱社会关爱社会                        和谐价值链和谐价值链
                                                  115 年只为酿造好啤酒






                     绿色酿造





                            青岛啤酒践行“绿水青山就是金山银山”的生态发展理念，通
                         过实施环境保护、低碳管理和循环经济，实现与大自然的和谐共处。






                                                                                                                                                        污染物排放达标率
                                                                                                                                                         100      %








                                                                                                                                                                                             烟尘排放量同比减少
                                                                                                                                                                                              25.89        %



















































          24                                                                                                                                                                                                                         25




                                                  115 年只为酿造好啤酒                   绿色酿造                                                           关爱社会                            和谐价值链









               优化管理                               青岛啤酒严守法律法规底线，               程跟踪指标，每月跟踪各工厂的过                                                水资源保护与                             水是生命之源，节约用水一直                  青岛啤酒目前所有生产厂均建
                                              2018 年识别国家发布的法律法规及              程管理数据，确保所有污染物稳定                                                                               是我们节能降耗工作的重中之重。                有污水处理系统，且稳定达标排
                                                                                                                                             再利用
                                              管理要求 28 项，及时掌握国家环保              达标排放。                                                                                         公司秉承源头削减、过程控制、深                放。污水处理系统主要采用厌氧生
                                              法规及管理新要求、新动向。                                                                                                                 度处理、梯级利用的节水理念，采                物法 + 好氧生物法进行处理。其中
                                                                                 青岛啤酒高度重视环保培训，                                                                              取了多种有效的节水措施：强化洗                UASB+ 活性污泥法、UASB+ 接触
                                                  2018 年结合新发布法律法规编            积极打造环保专业队伍。所有环保                                                                               瓶机的用水控制，实施清酒灌连续                氧化法为主要处理工艺。
                                              写、修订完善了8项环保管理制度，                从业人员持证上岗，组织实施环保                                                                               进酒，提高反渗透设备制水率，并
                                              不断完善环保管理体系。将最新的                 技能大赛，甄选环保专家人才，提                                                                               对啤酒生产过程中产生的溢流水、                    2018 年青岛啤酒按新法规要
                                              法律法规变化融入公司环保核心查                 升工厂环保管理水平。邀请环保部                                                                               冷凝水、设备冷却水、中水等回收                求，安装总氮总磷等在线监控设施，
                                              核卡，用于工厂环保管理绩效评价                 门专家进行专业培训，确保从业人                                                                               循环利用，提高水的利用效率。                 6 家工厂进行了污水系统工艺优化
                                              及自主提升改进。建立环保管理过                 员技能持续提升。                                                                                                                     改造升级。2018 年单位产品污水
                                                                                                                                                                                                           排放量同比下降 2.22%。











                                                                                                                                                                                                           2018 年单位产品耗水量
                                                                                                                                                                            单位产品耗水量                        同比 2017 年下降
                                                                                                                                                                            3.85       立方米 / 千升            0.43%









                                                                                                                                                                            污水达标排放率
                                                                                                                                                                            100      %





























          26                                                                                                                                                                                                                         27




                                                  115 年只为酿造好啤酒                   绿色酿造                                                           关爱社会                            和谐价值链









               能源管理与节能                            系统思考、过程控制、提高能
                                              源利用效率，打造绿色节能环保企
               技术运用                           业一直是青啤人的不懈追求。2018
                                              年青岛啤酒持续推进节能项目改造
                                              和节能新技术的应用，通过完善能
                                              源管理制度、优化设备配置、细化
                                              过程管理，取得了显著的节能效果。









                                              2018 年单位产品耗煤量
               单位产品耗煤量                        同比 2017 年下降
               35.43         千克 / 千升          2.75%









               单位产品耗电量
               64.78         千瓦时 / 千升



                                                                                                                                             节能新技术的应用                       细化过程管理                               日照公司智能节电
                                              2018 年单位产品综合能耗                  2018 年千升冷麦汁二氧化碳回收量                                                                                                                 系统的应用
                                              同比 2017 年下降                     同比 2017 年提高                                                       新增 14 家工厂应用煮沸新工                 持续推进 51 项节能项目的实
                                                                                                                                             艺，降低蒸汽消耗；新增 14 家工              施，细化运行参数，提高运行效果。                      通过动态跟踪空冷站冷却
                                              2.29%                           2.23%                                                          厂应用酿造新技术，降低水、电、                热能回收、冷凝水回收、清酒罐连                   水实时的温度变化，自动调整水

                                                                                                                                             蒸汽消耗。                          续进酒、包装设备连锁控制、杀菌                   泵电机转速、电流来降低电动机
                                                                                                                                                                                                              的运行功率，同时通过优化电动
                                                                                                                                                                            机冷热平衡、余热制冷、复叠制冷、
                                                                                                                                                                                                              机的运行效率，达到节能目的。
                                                                                                                                                                            电机变频控制等节能项目的运行效
                                                                                                                                                                                                              节电率可达 30% 以上。
                                                                                                                                             节能项目的推广                        果持续提升。
                                                                                                                                                3 家工厂实施洗瓶机保温，10                                               节电率可达
                                                                                                                                                                                                              30    %
                                                                                                                                             家工厂对制冷、配电、锅炉、CO 2
                                                                                                                                             回收等动力运行设备进行完善与更
                                                                                                                                             新，3 家工厂对 CO 2 回收系统的冷
                                                                                                                                             量进行综合利用。











          28                                                                                                                                                                                                                         29




                                                  115 年只为酿造好啤酒                   绿色酿造                                                           关爱社会                            和谐价值链









               污染物减排及                             大力推进煤改气使用清洁能                室气体排放，近四年累计回收的二                                                循环经济与                              青岛啤酒秉承“减量化、再利              青啤二厂有机高浓废水量 60 余吨
                                              源。已在 38 家工厂推广使用天然               氧化碳量，相当于种植了 460 万棵                                                                            用、资源化”的 3R 原则，实现资              / 天，替代部分外购碳源，降低了
               应对气候变化                         气锅炉，19 家工厂安装沼气锅炉，               30 年树龄的冷杉树。                                                    废物的资源化                         源回收利用最大化，综合利用价值                污水运行费用；青啤二厂则减少了
                                              减少温室气体排放；3 家工厂进行                                                                                                              同比提升 6%。                       COD 的排放量，降低了对环境的影
                                                                                                                                             利用
                                              燃气锅炉低氮改造，进一步减少氮                    二氧化硫排放量同比减少                                                                                                               响。该项目既产生了经济效益，又
                                              氧化物排放，使用外购蒸汽和天然                 10.1%，氮氧化物排放量同比减                                                                                  公司所有工厂产生的危险废物              产生了环境效益，且实现了两大企
                                              气工厂的比例提高到 91%。                  少 20.26%，烟尘排放量同比减少                                                                            均委托有资质单位合法合规处置，                业的双赢。
                                                                              25.89%。                                                                                       2018 年危险废物产生及处置量同比
                                                  推广二氧化碳回收利用项目：                                                                                                             减少 2.5%。                           工厂将废旧物资制作成环保工
                                              二氧化碳回收量稳步提高，减少温                                                                                                                                              艺品，充分调动了员工的积极性和
                                                                                                                                                                                2018 年在青啤二厂试点源头车           想象力，在工厂内形成了一股环保
                                                                                                                                                                            间产生的有机高浓废水作为下游污                行动风。
                                                                                                                                                                            水处理厂碳源。污水处理厂日接纳



               使用外购蒸汽和天然气
               工厂的比例提高到
               91    %








               二氧化硫排放量同比
               减少
               10.1      %                                                                                                                     青岛啤酒二厂用废旧零件制作成大黄蜂              青岛啤酒厂把废旧物资变手工艺品



                                                天然气锅炉改造
                                                                                                                                                                                                    CIP
                                                                                                                                                                                                                  锅炉除尘
                                                                                                                                                                                                                  脱硫
                                                                                                                                                                         循环利用        啤酒
               氮氧化物排放量同比                                                                                                                                 饲料                                                               啤酒
                                                                                                                                                                                          清洗液                             罐装
               减少                                                                                                                                                              余热
                                                                                                                                                                     酒槽
               20.26        %                                                                                                                                        麦根               资源配置           二氧
                                                                                                                                                                                                     化碳


                                                                                                                                                                                                               冷凝水
                                                                                                                                                  生物制药            废酵母
                                                                                                                                                                                                                          锅炉给水
                                                                                                                                                                                                        废零件
               烟尘排放量同比减少                                                                                                                                                 废硅藻土       碎玻璃    废水                      变废为宝
               25.89        %                   二氧化碳回收设备                                                                                                                 废炉渣                      污水处理


                                                                                                                                                            建筑材料                  水     大麦     煤
                                                                                                                                                                                                             绿化
                                                                                                                                                                          啤酒瓶           电
          30                                                                                                                                                                                                                         31




                                                  115 年只为酿造好啤酒                   绿色酿造                                                           关爱社会                            和谐价值链









               发起全员护绿大                            青岛啤酒自 2015 年 6 月，率
                                              先在行业内成立了“环保志愿者联
               行动，积极宣传                        盟”。各单位也相继成立了环保志
               绿色环保                           愿者组织，号召全体员工开展绿色
                                              低碳行动。2018 年青岛啤酒持续
                                              开展万人护绿大行动，以“蓝天保
                                              卫战”为主题，号召近万名青啤志
                                              愿者开展植树造林，低碳出行，环
                                              保宣传，水源地保护，废物再利用
                                              等千余项活动。以切实行动美化环
                                              境，减少污染物排放，践行绿色低
                                              碳生活。


                                                      在环保重大节日，“地球一
                                              小时”“世界环境日”等设计宣传
                                              海报，通过自媒体多途径，号召全
                                              体员工熄灯一小时，多种树、少开
                                              车，节约资源，美化环境，减少温
                                              室气体排放。把低碳环保理念向消
                                              费者，向全世界传递。






                 世界环境日宣传海报                                                      福州公司环保志愿者联盟


























            潍坊公司环境日启动仪式                                      日照公司开展环保植树活动                                                                 西安公司汉昆明池美化环境环保志愿者活动                              寿光公司绿色空间部落







          32                                                                                                                                                                                                                         33




                                                  115 年只为酿造好啤酒                   绿色酿造                                                           关爱社会                            和谐价值链







                     关爱社会





                            青岛啤酒以“责任引领”可持续发展，更加注重经济效益和社
                         会效益的平衡 : 一直关注理性饮酒、关注环境保护、在全国各地的
                         工厂开展各类志愿者公益活动、设立关爱基金扶贫济弱、实施精准
                         扶贫计划等，为员工、消费者、利益相关方奉献爱心。
                                                                                                                                                                    精准扶贫，向青岛平度
                                                                                                                                                                      市大泽山镇捐赠
                                                                                                                                                                      500      万元































































                                                                                                                                                                                                                                     35
          34                                                                                                                                                                                                                         35
          34




                                                  115 年只为酿造好啤酒                   绿色酿造                                                           关爱社会                            和谐价值链









               倡导理性酒?                                                                                                                   精准扶贫?

               理性文明，拒绝                       ? 未成年人不宜饮酒，                               ?  产品标识“过量饮酒，                                    500 万“青啤福泽”
                                              并进行禁止饮酒教育                                 有害健康”
               酒驾                                                                                                                       计划
                                                                      我们的主张
                                             ? 孕产妇要避免饮酒，                               ? 宣传“开车不饮酒”
                                                                     不宜饮酒人群
                                              母乳喂养不能饮酒                                  公益口号

                                             ?驾驶者要杜绝酒后驾                                ?开发生产低酒精度、
                                              车，不乘坐酒后司机                                 低热量产品
                                              驾驶的车辆                                                                                         青岛啤酒公益助学
                                                                      我们的行动
                                                                                       ?开展倡导理性饮酒知                                                                               2018 年是国家精准扶贫的重                此外，寿光公司、西安公司、
                                                                     健康饮酒生活
                                             ?病人在医疗期间应避                                 识宣传                                                                                 要一年，青岛啤酒积极响应中央精                绿兰莎公司等都在当地为国家扶贫
                                              免饮酒                                                                                                                           准扶贫的号召，主动承担社会责                 工作贡献力量，合计捐助 52.4 万元。
                                                                                                                                               来自青岛大学临床医学专业
                                                                                       ?公司网站入口设置友                                                                           任，以实际行动服务、回报社会，
                                                                                                                                           2017 级的董雯洁同学说：“青啤
                                             ?  不要无节制地饮酒，                               情提示                                                                                 针对经济薄弱镇发展需求 , 开展精                  中国红十字会总会向 2018 年度
                                                                                                                                           公司作为一家有社会责任感的企
                                              适量饮用，避免空腹                                                                                                                     准扶贫工作 , 助推经济薄弱镇“摘              为中国人道事业做出重要贡献的捐
                                                                                                                                           业，能够多年如一日地为大学生
                                              饮酒                                                                                                                            帽”。青岛啤酒捐助大泽山镇政府                赠人和单位授予“中国红十字博爱
                                                                                                                                           提供奖学金，这不仅仅可以改善
                                                                                                                                                                            500 万元扶贫款，定点资助平度市              奖章”，作为山东省唯一入选单位，
                                                                                                                                           学生的学习生活，更是对学生的
                                                                                                                                                                            大泽山镇建设 5 条旅游观光路，50             青啤公司自 2008 年以来第二次获此
                                                                                                                                           一种激励和肯定，让我在今后的
                                                                                                                                                                            个旅游观光屋和 5 个乡村振兴文化              殊荣，以社会公益责任的担当传承
                                                                                                                                           学习生活中，能够鼓足干劲，充
                                                                                                                                                                            广场，扶助大泽山镇提速致富路、                了中华民族乐善好施的传统美德，
                                                                                                                                           满信心，并把这种公益精神传递
                                                                                                                                                                            释放致富新动能、造福当地百姓，                弘扬了“人道、博爱、奉献”的红
                                                                                                                                           下去。”
                                                                                                                                                                            构建了扶贫攻坚、乡村振兴的长效                十字精神，展现了守望相助的人道
                                                  2018 年 10 月，青岛啤酒股份          倡导“理性文明 拒绝酒驾”，并
                                                                                                                                                                            机制。                            主义情怀。
                                              有限公司总裁樊伟以中国酒业协                  现场邀请游客签下“平安承诺”，
                                              会酒与社会责任促进联盟轮值主                  理性饮酒从自己做起，身体力行。
                                                                                                                                               “在我的印象中，青岛啤酒
                                              席单位领导身份，与联盟其他轮
                                                                                                                                           历史悠久，在全中国乃至全世界
                                              值主席、副主席单位领导共同参                     青岛啤酒作为中国酒业协会                                                                                     青岛啤酒从 1996 年开始就与         酒不仅实施经济上的资助，更注重
                                                                                                                                           都首屈一指，而如今更已经成长
                                              加了在北京举办的“理性文明，                  酒与社会责任促进联盟轮值主席                                                                                  青岛市教育发展基金会一起成立了              学生的全面发展与成长，实施了“青
                                                                                                                                           为一家有内涵、有良知、有经验、
                                              拒绝酒驾”2018 全国理性饮酒宣               单位，始终主张并践行理性饮酒                                                                                  青岛啤酒教育基金。截至 2018 年，          啤助梦工场”项目，为家庭经济困
                                                                                                                                           有活力的国际大公司，为国家经                     青啤奖学金项目已在青岛大学实施              难学生提供实习机会，鼓励学生积
                                              传周大型公益活动。                       的社会责任，并积极响应“理性
                                                                                                                                           济发展和社会进步作出卓越的贡                     23 年，共有 1648 名学生获得奖励。        极参与就业培训、社会实践等，起
                                                                              饮酒周”大型公益活动，号召未
                                                                                                                                           献。”来自青岛大学诉讼法学专                     青啤奖学金是截至目前在青岛大学              到了良好的育人效果，对推动学校
                                                  2018  年 10  月 15 日 -10  月 19   成年人不饮酒、孕产妇避免饮酒、
                                                                                                                                           业 2017 级的刘斌表达了自己对                  设立时间最长、资助资金最大、资              人才培养，促进学校事业发展发挥
                                              日是全国理性饮酒宣传周，青岛                  杜绝酒后驾车、拒绝无节制饮酒                                                                                  助人数最多的奖学金项目。青岛啤              了重要作用。
                                                                                                                                           于青啤公司的认知，并表示一定
                                              啤酒积极参与理性饮酒宣传推广，                 等。主张消费者享受啤酒带来的
                                                                                                                                           会以青岛啤酒为榜样和目标成为
                                              在青岛啤酒博物馆 TSINGTAO 1903          以健康为基础的快乐，倡导绿色、
                                                                                                                                           一个有良心和社会责任感的人，
                                              旗舰餐吧，青岛啤酒“理性饮酒”                 健康、品质的生活方式。
                                                                                                                                           好好学习、好好工作，不忘初心、
                                              宣传活动全面启动，向游客宣传、
                                                                                                                                           回馈社会。






          36                                                                                                                                                                                                                         37




                                                  115 年只为酿造好啤酒                   绿色酿造                                                           关爱社会                            和谐价值链









               关爱社会?                              2018 年六一前夕，公司工会、            “十年 ? 共成长”北川娃圆梦计划                                                                                 2018 年，公司各单位员工积极           等常规活动的基础上，又增加了许
                                              青啤好人代表DD五厂段广智、郴                 的意愿。他们表示，作为青啤好人，                                                                              开展形式多样的爱心志愿者公益活                多关注特定人群（老人，孩子，残
               我们在您身边                         州公司何军以及成都公司、四川销                 此行圆了他们的个人梦想，可以通                                                                               动，累计公益活动 48 次 4677 人次，         障人士、环卫工人等）的关爱类志
                                              售员工组成的爱心志愿者团队，带                 过自己的力量，让受助者不再孤单，                                                                              在志愿献血活动、志愿环保活动、                愿活动，更好的强化企业的社会责
                                              着公司的嘱托，奔赴北川，回访援                 绽放幸福的笑容，这是每一位青啤                                                                               志愿陪伴活动、志愿捐助冬衣活动                任，促进社会和谐。
                                              建的青啤曲山镇小学，看望“十年 ?               爱心志愿者的初心。
                                              共成长”项目的孩子们，发放助学
                                              金，走访助学家庭，并为评上县级                    目前，公司领导、员工以及
                                              称号的三位优秀老师发放助教金。                 外部志愿者有 800 多人参与此项
                                                                              目，这场爱心接力仍在持续。青
                                                  在参加助学活动期间，“青啤               啤志愿者团队连年荣获中国红十
                                              好人”段广智和何军表达了希望与                 字、山东省红十字颁发的最佳团
                                              受赞助的学生牵手，共同助力公司                 队奖。














                                                                                                                                                                                在热心教育事业上，自 2009            推出“筑梦想益起来”公益计划。
                                                                                                                                                                            年起，青岛啤酒就与中国青基会                 一方面招募大学生进行公益支教；
                                                                                                                                                                            建立了良好的合作关系，向全国                 另一方面继续硬件资助，捐献爱
                                                                                                                                                                            贫困地区捐建希望小学，资助搭                 心运动场。从单一的硬件资助升
                                                                                                                                                                            建快乐体育园地。2018 年，公司              级为硬件资助与软件教育相结合，
                                                                                                                                                                            携手中国青基会成立“青岛啤酒                 更全面、更精准的助力贫困地区
                                                                                                                                                                            青少年体育发展基金”，并共同                 体育教育事业的发展。



                                                                                                                                                                                 筑梦想  益起来


                                                                                                                                                                                    纪晓亮是山东体育学院体育           间教这所山区小学的孩子们爱上
                                                                                                                                                                                专业大二的学生，也是青岛啤酒             了篮球，不仅让孩子们在运动中
                                                                                                                                                                                “筑梦想 益起来”公益活动第一            强健了体魄，也对外面的世界充
                                                                                                                                                                                批志愿者。通过这个活动，他来             满了梦想和渴望。
                                                                                                                                                                                到泰安东陆房小学，用一个月时













          38                                                                                                                                                                                                                         39




                                                  115 年只为酿造好啤酒                   绿色酿造                                                           关爱社会                            和谐价值链









               赞助体育、文化                            2018 年 12 月 17 日，北京冬奥       冬残奥会官方赞助商。是继赞助北                                                                                   2018 俄罗斯足球盛会，青岛            夜、因乐而生，点燃着青春的热情；
                                              组委举行北京 2022 年冬奥会和冬              京 2008 年奥运会之后青岛啤酒又                                                                            啤酒送上 “缤纷加油罐”，瞬间                参与山东省运会，打造全国专属
               活动?弘扬积极                        残奥会官方赞助商发布会，青岛啤                 一次携手奥运，荣膺“双奥”身份。                                                                              成为球迷 “最出彩”的足球助威                马拉松青啤风景线；青岛啤酒节
               向上的时代精神                        酒正式成为北京 2022 年冬奥会和                                                                                                            方式。亚冠、中超、 CBA 三箭齐发，            海内外火力全开，不断创造啤酒
                                                                                                                                                                            携手球迷为激情打 Call；尖叫之              节的新玩法。







                                                                                                                                            1                             2













                                                                                                                                             世界杯助威活动                       携手亚冠
                                                                                                                                            3                             4                              5













                 青岛啤酒签约冬奥



                                                  “青岛啤酒品牌耳熟能详，青岛              “青岛啤酒是走向国际比较早的                                                 赞助中超联赛                        牵手 CBA                        为青岛马拉松喝彩
                                                  啤酒这么多年也一直在支持体育              品牌，我们在国外品尝或向朋友
                                                                                                                                            6                             7
                                                  事业。以前参加国际比赛时，能              介绍家乡的啤酒时，是很高兴的
                                                  在国外的餐厅和酒吧里喝到国产              一件事情。2010 年温哥华冬奥会
                                                  啤酒，特别亲切、自豪。不管走              时，我们大家共同举杯庆贺，喝
                                                  到世界哪个角落，能有家乡的民              的就是青岛啤酒，希望 2022 年冬
                                                  族品牌和中国人站在国际舞台上              奥会举办成功，参赛出彩的时刻，
                                                  为国争光，感到无比荣耀。希望              我们共同向世界举杯，也喝青岛
                                                  更多有社会责任、民族情怀的企              啤酒。”
                                                  业参与到奥运事业中来。”                        ―奥运冠军  赵宏博
                                                            ―奥运冠军  申雪
                 申雪 赵宏博 齐广璞为北京冬奥助威
                                                                                                                                             助力山东省第 24 届运动会                青岛啤酒节在全国遍地开花







          40                                                                                                                                                                                                                         41




                                                  115  年只为酿造好啤酒                  绿色酿造绿色酿造                                                       关爱社会关爱社会                        和谐价值链和谐价值链
                                                  115 年只为酿造好啤酒






                     和谐价值链



                                                                                                                                                                                           获得政府
                            员工始终是青啤公司最宝贵的财富，公司始终坚持“以机制激                                                                                                                                    安全荣誉
                                                                                                                                                                                         131      项
                         活人力资源，营造和谐发展氛围，为员工创造快乐”，致力于创建
                         具有国际影响力的最佳雇主。围绕“合适的人干合适的事”的人才观，
                         全面赋能员工，助力员工快乐工作、快乐生活。

                                                                                                                                    2018 年员工快乐
                            同时，青岛啤酒也不忘以一颗感恩的心对待上下游合作伙伴的                                                                                指数达到
                                                                                                                                   91.61        %
                         鼎力支持，力求与每一位合作伙伴“共盈、共赢、共荣”。





























































                                                                                                                                                                                                                                     43
          42                                                                                                                                                                                                                         43
          42




                                                  115 年只为酿造好啤酒                   绿色酿造                                                           关爱社会                            和谐价值链









               让员工安全、                                                                                                                        关爱员工                               2018 年，公司工会看望生病员           站和员工普惠项目，例如，青岛啤
                                                                                                                                                                            工及家属 372 人次，累计慰问品慰             酒厂职工服务站集服务项目、活动
               健康、快乐的                                                                                                                                                       问金 25.7 万元。启动“关爱基金”            场所、职工书屋为一体，专人负责，
               工作                                                                                                                                                           网上申报程序，各捐助和被救助单                受到上级单位的好评与兄弟单位的
                                                                                                                                                                            位从之前单一的接受救助，到现在                学习借鉴。“爱心妈妈小屋”为哺
                                                                                                                                                                            的全程参与救助金核定以及慰问工                乳女员工提供方便，小屋建设与“职
                                                                                                                                                                            作，使基金管理更透明化、规范化，               工服务站”建设相结合，打造工会“一
                                                                                                                                                                            单位和个人的参与积极性提高。                 站一屋”职工服务新模式。

                                                                                                                                                                                2018 年公司工会以创建“一站               2018 年青岛啤酒厂、四厂、五
                                                                                                                                                                            一屋”服务品牌为主要抓手，为员                厂 3 家单位获得“青岛市模范职工
                                                                                                                                                                            工办实事，为企业减压。建设“职                之家”荣誉称号。其中，青岛啤酒厂、
                                                                                                                                                                            工服务站”，做好企业员工服务工作。              青岛啤酒五厂“职工之家”获得全
                                                                                                                                                                            目前，共有 22 家单位申报并成功获             总 2.5 万元的赠书 270 多套，满足
                                                                                                                                                                            得上级工会的资金支持。公司工会                广大员工阅读需求。
                                                  青岛啤酒以“让公司成为员工               目标责任书层层分解，将安全责任                                                                               下拨资金，打造本埠工厂样板服务
                                              安全健康快乐工作的场所”为愿景                 落地到班组和岗位，全公司 1157
               获得政府安全荣誉                       和奋斗的目标。                         个班组中涌现出 12 个安全管理标
               131      项                         2018 年公司以深化应用核心             杆班组。


                                              查核卡为手段，提升全员安全意识，                   持续强化安全团队建设，2018
                                              培养专业队伍。公司全年未发生重                 年新增国家级注册安全工程师 22
                                              伤及以上安全生产责任事故，连续                 人，截止目前全公司合计拥有 78
                                              10 年获得山东省安全生产先进单                名国家级注册安全工程师。全公司
               连续                             位的称号，遍布全国各地的工厂争                 325 名安全专职管理人员，全部通
               10    年                        创当地安全管理模范，2018 年全               过政府考核，持证上岗，安全队伍


                                              公司 45 家单位获得 131 项政府安            更加专业。
               获得山东省安全生产
                                              全荣誉（其中 12 家单位获得 13 项
               先进单位的称号
                                              省级荣誉，29 家单位获得 40 项市                持续开展“我的安全我做主”
                                              级荣誉）。                           主题活动，举办总裁安全公开课；
                                                                              各单位开展了安全承诺、安全宣
                                                  公司用“最坚决的态度，最严               誓、亲情寄语、演讲比赛、漫画、
                                              格的标准，最有效的监管，最严厉                 征文等丰富多彩的文化活动，提高
                                              的手段”，确保安全管理要求落地                 全员安全意识。组织开展多种形式
                                              执行。“党政同责，一岗双责，齐                 的安全教育培训，累计全员人均培
                                              抓共管、失职追责”。2018 年，公              训 46.95 学时，远超国家全年人均
                                              司首次为各经营单位设定差异化可                 培训学时的要求，安全文化更加深
                                              衡量考核指标，通过 4230 份安全              入人心。









          44                                                                                                                                                                                                                         45




                                                  115 年只为酿造好啤酒                   绿色酿造                                                           关爱社会                            和谐价值链



































               保障员工权益                                                                                                                        帮助员工                           为员工赋能                           雇主品牌建设

               关注员工健康                                                                                                                        快速成长                               以提升经营作战能力、锻造技                  青岛啤酒升级更新雇主品牌网
                                                                                 青岛啤酒坚持合法合规底线，                                                                              能标杆为核心，实施技能大赛、岗                 页，帮助求职者了解青啤公司雇主
                                                                              依法依规与员工履行劳动合同和缴                                                                               位明星竞赛。聘任“金牌技能专家”，               文化，通过雇主形象建设，在求职
                                                                              纳社会保险／公积金。在员工录用、                                                                              打造技能人才共享平台；工厂助理                 者、大学生、外部供应商中获得了
                                                       合法合规
                                                                              晋升及薪酬待遇上，不因民族、宗                                                                               技能师以上人才占比提高 5.4%；举              充分认可。本年度先后荣获中国人
                                                         雇佣
                                                                              教、性别、年龄、婚姻状况等差异                                                                               办第七届职业技能大赛，培养选拔                 力资源开发研究会“企业人才发展
                                                                              而有所差别对待。坚持公开公正录                                                                               知识型、技术型、创新型的高技能                 优秀企业奖”“中国典范雇主”“中
                                                                                                                                             评选出业代岗位明星
                                                                              用，内外部招聘信息均通过招聘渠                                                                               人才，一线单位参与率 100%，入围              国大学生喜爱雇主 ”“HR 管理团
                                                                                                                                             1095        名                  决赛的工厂较上届增加 50%。                 队典范”“中国卓越雇主百强”“第
                                                                              道公开进行；年度内未发现公司任
                  青岛啤酒严格遵守法律法规                                                何业务存在雇佣童工或强迫劳动的                                                                                                               十六届中国大学生最佳雇主新零售
               要求，尊重员工权利和意愿，通过                                                现象。                                                                                               2018 年，新推出“基层业务人            行业 TOP15 ”等荣誉。
               职代会、厂务公开、民主管理、员                                                                                                                                              员岗位明星竞赛”，重点打造、赋
                                                       保障平等
               工社区、微信公众号、内部刊物、                                                                                                                                              能营销一线的岗位明星和工匠能手，
                                                         权利
               制度保障等多项载体加强与员工的                                                                                                                                              已评选出 1095 名业代岗位明星。
               沟通交流，完善员工关系管理体系，                                                                                                              2018 年员工快乐
               确保了员工权益的有效保障。                                                                                                                 指数达到
                                                                                                                                             91.61        %
                                                                                 青岛啤酒严格遵守国家和省                                                                               提升员工满意度
                                                                              市相关规定，员工享有带薪休假、
                                                                              产假病假休息、定期体检、健康培                                                                               增强员工获得感
                                                                              训等权益。为员工提供了完善的社
                                                      公平合理的                                                                                                                     公司持续开展员工快乐指数
                                                                              会福利与保障体系。以业绩为考量
                                                      薪酬与福利                                                                                                                 与敬业度调研，关注员工在情感关
                                                                              因素，坚持基于企业成长的员工收
                                                                                                                                                                            怀、职业发展、薪酬福利等方面的
                                                                              入分享机制，坚持基于效率、效益
                                                                                                                                                                            看法。2018 年员工快乐指数达到
                                                                              的投入产出的工资增长管理模式。                                                连续五年稳定在                        91.61%，连续五年稳定在90%以上。              "2018 年中国典范雇主 " 获奖奖杯
                                                                                                                                             90    % 以上                     尤其是女性员工、新生代员工，满

                                                                                                                                                                            意度均高于平均值。

          46                                                                                                                                                                                                                         47




                                                  115 年只为酿造好啤酒                   绿色酿造                                                           关爱社会                            和谐价值链









               与商业伙伴                                                                                                                         真心扶持                               青岛啤酒充分尊重和认可每一              在发展的过程中共同成长，实现共
                                                                                                                                                                            家经销商，希望和经销商朋友一起，               创、共享和共赢。
               共盈、共赢、                                                                                                                        经销商
               共荣
















                                              全力帮助供应商

                                                  2018 年，我们继续秉持供应链            双方质量、服务、管理和成本的机会，
                                              共同发展的理念，与供应商伙伴通                 提高效率、降低能耗，打造了一条
                                              过科学有效的信息沟通，提供改善                 绿色、高效的产业链。





                                                                                输入先进管理，开展
                         环保提升                          资金支持
                                                                                技术交流




                 公司主动提升对供应商环保管                 2018 年，向啤酒瓶供应商提供资             财务公司分别在东南、西北等地                                                                                                                            在海南三亚召开
                 理，监督供应商环保设施改造，                金支持，用于供应商淡季存瓶，                区召开财务现场沟通会，讲解财                                                                                                                            2018 青岛啤酒全球
                                                                                                                                                                                          加强与经销商的
                 要求供应商自我加压，目前和                 保证供应商安全度过库存期，保                务金融政策，向大宗物料供应商                                                                                                                            经销商大会，公司
                 公司合作的纸箱、瓶盖、商标、                持企业正常运转，支持旺季安全                提供票据贴现，支持供方资金周                                                                                               沟通，鼓励经销                      领导、各单位业务
                 易拉罐等供应商均满足环保要                 供应。                           转。                                                                                                           商积极进取                        团队和经销商团队
                                                                                                                                             通过长效的运营评
                 求，也保证了物料供应。                                                                                                                                                                                           1200 余人参加。
                                                                                                                                             估机制，对经销商
                                               向纸箱供应商采取提前支付部分                推动糖浆供应商介入玉米淀粉期                                                                           实施战略
                                                                                                                                             经销区域和产品实
                 新瓶商已全部达标排放，但公                 应付账款，缓解供应商资金紧张                货市场，两次召开期货技术交流，
                                                                                                                                             施动态管理，推动                 经销商运营
                 司仍有计划推进更清洁的天然                 局面，保证生产安全。                    提高供应商期货应用水平，以平
                                                                                                                                             战略经销商运营能                 评估                                               组织开展“经销商
                 气窑炉改造，减少污染物排放。                                              抑采购成本。
                                                                                                                                             力不断提升。
                                                                                                                                                                                                                       管理最佳实践交流
                                               向麦芽供应商提供资金支持，分                                                                                                                             开展实施
                                                                                                                                                                                                                       培训”和“经销商
                                               别在甘肃和内蒙地区进行大麦订                2018 年，公司共审计拜访供应商
                                                                                                                                                                                          经销商培训
                                                                                                                                                                                                                       共赢班专题培训”，
                                               单种植，推动国产大麦的发展。                300 余次，输入先进管理，帮助供
                                                                                                                                                                                                                       有效提高经销商的
                                                                             应商提升管理水平，提高质量，
                                                                                                                                                                                                                       经营意识和市场运
                                                                             与青岛啤酒共发展。
                                                                                                                                                                                                                       作能力。


          48                                                                                                                                                                                                                         49




                                                  115 年只为酿造好啤酒                   绿色酿造                                                           关爱社会                            和谐价值链






          2018 年荣誉                                                                                                                      第三方评价






           类别                                  奖项名称                                                                                     报告评价

                                               最具竞争力企业                                                                                          2018 年，我国啤酒行业继连             称《报告》）可以看出，2018 年              廉政建设工作；坚持价值链伙伴合
                                                                                                                                             续四年产销量下降以来，首次出现                青岛啤酒在行业深度调整、成本上                作共赢；同时积极推进绿色酿造战
                                               最受赞赏的中国公司（13 度荣膺）
                                                                                                                                             了产量微增。根据国家统计局数据，               升等多重压力下，采取“调结构、                略，并通过倡导理性饮酒、大力支
                                                                                                                                             2018 年 1-12 月，我国规模以上啤          提费效、降成本、提效率”战略措                持社会公益、弘扬社会正能量等各
                                               中国受尊敬企业（15 度荣膺）
                                                                                                                                             酒企业累计产量 3812.2 万千升，同           施，匠心坚守引领质量提升和消费                项工作，不断彰显优秀民族企业的
                                               2018 年度匠心荣耀品牌                                                                                 比增长 0.50%；同时行业销售收入             潮流，在创新转型中实现“质效齐                社会责任，体现中国品牌的责任和
                                                                                                                                             和利润总额实现双增长。此外，进                升”；同时，不断研发多元化、个                担当。
                                               入选 2018 年（第十四届）《中国 500 最具价值品牌》排行榜，品牌价值                                                        口啤酒和出口啤酒均呈现较大幅度                性化和定制化产品，在互联网渠道
           公司形象类
                                               1455.75 亿元                                                                                    增长；酒类竞品迅速发展、消费粘                上创新再升级，开创“新零售”消                    作为行业管理者与服务者，我
                                                                                                                                             性下降、品类文化薄弱和原料供应                费新局面。                          们坚信，在中国啤酒业深度调整的
                                               改革开放 40 年中国酒业功勋企业
                                                                                                                                             风险等因素激增，成为影响啤酒行                                               重要时期，青岛啤酒必定能够发挥
                                               致敬四十年杰出商业力量典范                                                                                 业发展的当务之急。                          长期以来，青岛啤酒坚持可持              “责任引领”的龙头作用，成为中
                                                                                                                                                                            续发展模式，着力实现商业价值与                国啤酒行业坚持可持续发展的企业
                                               2018 首席传播官金奖 世界杯营销奖                                                                               从《青岛啤酒股份有限公司               环境价值、社会价值的统一协调发                榜样，肩负起将中国啤酒品牌和文

                                                                                                                                             2018 环境、社会及管治报告》（下             展；重视商业道德自我约束及党风                化推向世界巅峰的重要责任。
                                               金投赏金奖

                                               “世界啤酒锦标赛”金奖

                                               “欧洲啤酒之星”大奖

           产品品质类                               中国轻工业联合会科技进步一等奖                                                                          报告建议


                                               中国制造十佳品质杰出贡献奖                                                                                    在多元化、个性化消费需求迅                   同时啤酒业同仁展开广泛对话
                                                                                                                                             速发展的新时代，啤酒品牌的文化                和沟通，促进行业建立共享、共赢、
                                               金箸奖 2018 中国食品标杆企业
                                                                                                                                             建设必须依附于啤酒品类文化的厚                良性竞争的发展模式；充分发挥啤
                                                                                                                                             实基础。建议青岛啤酒在探索技术                酒业领军企业作用，肩负起民族品
                                               中国企业社会责任年会最佳社会责任报告
                                                                                                                                             创新、渠道创新、营销创新的同时，               牌的担当与责任，持续推动民族品
                                               年度最受投资者尊重的上市公司奖                                                                               加强对啤酒品类文化的传播，打造                牌国际化，积极参与国际社会公益
                                                                                                                                             啤酒消费新场景；加强价值链伙伴                活动，在世界舞台中国民族品牌国
           资本市场及社会责任类                          2018 中国典范雇主及 HR 管理团队典范                                                                        合作和风险预案应对机制，以开放                际形象和影响力。
                                                                                                                                             胸怀共创和谐共赢的发展未来。                       DD中国酒业协会啤酒分会
                                               中国卓越雇主百强


                                               人才发展优秀企业









          50                                                                                                                                                                                                                         51











          您的反馈                             尊敬的读者，您好！
                                               非常感谢您阅读了《青岛啤酒股份有限公司 2018 年环境、社会及管治报告》。
                                           如果您对本报告有任何建议和意见，请您填写下面的意见反馈表，通过邮寄、传
                                           真或电子邮件发给我们。对于您的宝贵意见，我们致以深深的谢意！










                                           姓名：                          单位：
                                           联系电话：                        电子邮箱：






                                           您认为哪些章节为您提供了重要信息？


                                           1  “前言”部分
                                           2  “115 年只为酿造好啤酒”部分
                                           3  “绿色酿造”部分
                                           4  “关爱社会”部分
                                           5  “和谐价值链”部分
                                           6  “2018 年荣誉”及第三方评价部分







                                           您如何评价本报告？


                                                         好       一般       不好
          请与我们联系：                          ・ 可读性
          地址：中国山东省青岛市市南区香                  ・ 中肯性
          港中路五四广场青啤大厦公共关系                  ・ 排版设计
          管理总部266071                       ・ 总体印象




          电话：0532-85785641                 您对我们下一年度报告的建议？
          传真：0532-85720051
          电子邮件：zhutt@tsingtao.com.cn











          52





























































































        青岛啤酒在报告印刷上的环保措施
        本书采用含 75％废纸成份
        通过 ISO14001 环境体系认证的再生纸印刷


