



                                                                      金枫酒业第七届董事会第十六次会议议案


                                          上海金枫酒业股份有限公司


                                             2012 年度社会责任报告





                                                      董事长致辞



                        构建良好的企业社会责任体系是促进社会和谐的基础和保障，只有不断完善

                   责任体系，并认真践行，才能让社会更和谐、更诚信。

                        企业的社会责任首先要实现企业的稳步发展，让员工稳定就业；其次是实行

                   绿色、安全生产，为消费者提供放心、健康的食品以及优质的服务；第三是做企

                   业一定要坚持、坚守，聚焦主业，做百年老店，基业长青；最后，在实现企业稳

                   步前行时，注重对环境的保护、对各利益相关方帮扶与支持。

                        2012 年，受宏观环境、行业竞争等多方面影响，酒类消费结构及趋势出现

                   了一些变化，黄酒产业的区域性、季节性特征依然比较明显，发展平稳。金枫酒

                   业围绕主业，坚持以品牌为核心，创新发展。通过深化管理，改革求新，应对宏

                   观经济、行业环境的变幻；通过完善制度、技术创新、提升服务水准；为员工提

                   供发展平台，让员工充分感受到安全感、归属感；坚持环保节能、绿色生产的理
                   念，履行对环境的责任；与利益相关方，我们一直秉承共赢理念，深入互动、相

                   互扶助。

                        2013 年征程已开启，我们将顺应市场、行业的发展大势，调整前进的步伐，

                   朝着更高的平台迈进。我们仍将坚持社会责任理念，融汇于企业的发展之中， 让

                   我们所坚守的酒业事业更加醉人！






















                                                            1







                                                                        金枫酒业第七届董事会第十六次会议议案


                                                       关于我们

                 1、公司概况

                      上海金枫酒业股份有限公司前身为上海市第一食品股份有限公司，于 1992 年在

                 上海证券交易所上市。上市以来，公司聚焦主业发展，创新商业模式，通过资本经

                 营和产业经营联动，不断做大做强核心主业，实现价值增长。2008 年公司与控股股

                 东通过资产置换的方式实施重大重组，成为以黄酒为核心的酒类上市公司。

                      2010―2012 年战略期间，公司围绕“合力成金，平和致远”的发展理念和“双

                 品牌”发展思路，完成了内部资源整合，目前公司黄酒产业销售规模、盈利能力、

                 研发能力、酿造工艺、技术装备等均处于行业领先水平。
                      金枫酒业是海派黄酒、营养型黄酒的引领者。截至目前，已形成了以“石库门、


                 “和”、“金色年华”为核心品牌、以上海为核心市场的经营格局，创新能力核心价
                 值突出。



                 2、组织架构









































                 3、公司治理

                                                            2







                                                                        金枫酒业第七届董事会第十六次会议议案

                      公司严格遵守《公司法》、《证券法》等相关法律和行业监管部门的相关法规，

                 不断完善由股东大会、董事会、监事会和管理层构成的公司治理架构。股东大会、

                 董事会、监事会和高级管理层按照《公司章程》赋予的职责，履行各自权利和义务。

                 董事会专门委员会按照各自工作细则，积极开展专题活动，在制定战略、年报审计、

                 换届选举、薪酬考核等重大事项方面发挥了专业作用，提升了董事会科学决策程度。

                      2012 年，公司共召开董事会会议 6 次，监事会会议 5 次，股东大会 1 次。体现

                 了公司在董事会经营决策、经理层日常管理、与大股东的关联交易、经营风险的控

                 制与防范、履行信息披露义务等各个环节，严格遵守相关制度，规范运作。

                      公司于 2011 年初启动内控体系建设项目，以《企业内部控制制度基本规范》以

                 及相配套的内控指引为指导，以制度建设完整性、合理性、制度执行有效性为目标，
                 加强内控测试与评估，及时补充和完善内控管理制度，健全相关管理措施，优化管

                 理流程，强化内控监督检查，增强管理行为规范化与制度执行力，促进公司持续、

                 健康发展。公司充分结合行业特点和多年的管理经验，在各个生产经营环节建立了

                 内部控制制度，以保证各项内控制度符合生产经营的需要，并且构架了有利于制度

                 运行的内部控制环境，以保证各项制度的贯彻落实。

                      2012 年上半年启动内控自评与测试工作。在内控体系建设过程中，公司一方面

                 加强制度建设，另一方面通过开展项目调研，重新定位各部门职能职责，有效促进

                 风险管控能力。

                 4、社会责任观

                 发展责任：积极创新，稳步发展，对股东负责，对行业进步负责。

                 品质责任：保障食品安全，迎合消费者需求，努力提供安全健康营养的产品。

                 员工责任：保障员工基本权益，将企业发展与员工共分享，实现企业价值与员工价

                 值的有机统一。
                 环境责任：将节能降耗、环保经营之理念贯穿与企业经营各环节，与自然环境平衡

                 发展。

                 社区责任：注重回馈社会各相关方利益，坚持社会公益，构建和谐社会。

                 5、企业文化

                 将“金文化”的核心价值体现贯穿整个企业经营与体系之中。

                 公司精神：“合力成金，平和致远”。

                 公司价值观：“以金之品质，成就金枫价值”。
                                                            3





                                                                        金枫酒业第七届董事会第十六次会议议案






                                   发展责任――推进商业模式创新转型


                      公司始终坚持在发展中不断创新，以市场需求为导向，依靠强大的研发能力、
                 先进的酿造工艺和技术装备等，率先实现工业化生产，并在黄酒产业探索发展的道

                 路中始终处于领先地位。



                      公司近三年经营数据

                      2010 年公司实现营业收入 97,804.93 万元，净利润 13,138.88 万元。2011 年，

                 公司营业收入 1,042,41.36 万元，净利润 140,96.79 万元。2012 年，公司营业收入

                 95,118.02 万元，净利润 10,326.91 万元。



                 1、改革求变 应对市场变化

                      2012 年时金枫酒业战略转型过渡期，受宏观经济和行业发展环境以及公司内部

                 整合等多方面影响，金枫酒业发展速度有所减缓，黄酒产业实现的营业收入和利润

                 有所下降，公司董事会和管理层正视产业发展遇到的阶段性问题，一方面巩固整合

                 成效，另一方面积极应对，把握好调整与发展的关系，集中精力研究以黄酒为基础
                 的多酒种战略布局，进一步明确发展目标，扎实推进，为产业新增长做好准备。

                 ?  销售策略方面：抓紧春节旺季的销售工作，在淡季针对市场管理和新品开发做了

                     大量的准备工作，并于年内落实执行了以市场为目标的大规模促销活动。

                 ?  品牌推新方面：在受竞争产品影响较大的薄弱区域推出了一系列符合区域市场需

                     求的竞争性产品，以满足不同档次需求。

                 ?  渠道拓展方面：发挥团购功能，探索电商模式，以新品开拓为导向，旨在薄弱区

                     域突破，打破渠道与人员的传统运作模式，以项目制尝试了区域全渠道模式，加

                     强渠道管理。



                 2、深化管理 提升内部协同

                      2012 年是金枫酒业三年战略规划的交替之年，也是酒业发展、转型、提升的关

                 键时期，公司把握机遇，尽快建立与酒业发展相匹配的运行机制。 2012 年，公司实

                 施系统性管理措施，旨在促进业务协同，提升企业运营效率。
                 ?  加强销售渠道管理：公司下属销售分公司在 2012 年 3 月成立了运行部，该部涵
                                                            4





                                                                        金枫酒业第七届董事会第十六次会议议案




                     盖内部流程的规范、产品流向检查、专项活动效果核查，产品价格体系反馈、终

                     端铺货率的监督等一系列功能，完善“前期监控、后期监管”的职能。

                 ?  市场管理：各销售部配合运行部以及经销商市场管理标准的实施，通过区域自查、
                     市场互查、经销商排摸、梳理等方式逐步规范客户的行为，将真正具有渠道掌控

                     力的符合公司发展要求的客户纳入正规的管理体系，坚决制止扰乱市场秩序、恶

                     意低价损害公司利益的客户存在。

                 ?  深化制度建设，完善流程控制及内控管理：公司不断完善绩效考核体系，以拓展

                     销售，提高销售质量；配合深化财务预算、核算体系及精细化运营等完善组织架

                     构，以实现沟通协调、改进工作和提高效率的作用



                 3、品牌塑造 不断创新超越

                      金枫酒业传承了黄酒的千年古韵，在弘扬黄酒文化、振兴中国黄酒的同时积极

                 引入时尚元素、融入地域特色，推出“石库门”、“和”酒为品牌的新一代黄酒，推

                 动产业升级。通过不断地探索与追求，公司进一步总结“石库门”品牌产品的成功

                 经验、挖掘海派文化，不断自我超越，在 2012 年进一步推陈出新，接连推出“石库

                 门清口系列”、“石库门海上繁华”等多款风格独特的新品。
                      2012 年末，公司推出由海派酿酒大师董鲁平与海派绘画大师李守白跨界合作的


                 精品――“石库门-海上繁华”系列黄酒发布，这是金枫酒业坚持将海派文化与传统
                 黄酒文化进行结合的一次创新尝试，金枫酒业正努力与合作伙伴共同将“石库门?海

                 上繁华”真正打造成为上海的又一崭新城市文化名片。



                 4、资本推动 启动“多酒种”战略

                     2012 年 12 月 19 日，公司公布非公开发行预案，这是十年来公司再一次启动再

                 融资方案。借助此次非公开发行，公司将加大对黄酒主业的投入，降低生产成本，

                 提升效率，进一步巩固公司核心竞争力。同时，公司积极切入法国中高端葡萄酒分

                 销领域，致力为企业打造新的盈利增长点。这也是公司在“多酒种”战略中迈出的

                 实质性一步。



                 5、股东责任  共享发展成果


                                                            5





                                                                        金枫酒业第七届董事会第十六次会议议案




                      持续回报投资者

                      股东是公司最直接的受益者，公司坚持回报股东，成为国内证券市场持续分红、

                 持续回报的上市公司典范。上市以来公司向股东分红累计超过 5 亿元。
                      为了切实落实中国证监会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知，

                 为了保护投资者合法权益、实现股东价值、给予投资者稳定回报，不断完善董事会、

                 股东大会对公司利润分配事项的决策程序和机制，公司制定了未来三年分红回报规

                 划，并且修订《公司章程》中有关分配方案的审议决策机制。

                     投资者关系管理

                      公司长期来注重投资者关系管理，建立了多渠道的沟通平台，包括专线电话、

                 邮箱、网站设立的投资者问答专栏等，在不违背信息披露法规要求的前提下耐心回

                 答投资者的问题。并通过举行网上路演、投资者交流会等多种形式相结合方式加强

                 与投资者的沟通，2012 年接待投资者、机构研究员公司调研 46 人次。

                      2012 年，公司在投资者关系沟通方面重点突出：公司接待由招商证券组织的机

                 构调研会，来自 20 多家机构投资者积极参与；在公告非公开发行预案后，组织电话

                 会议，倾听投资者的意见和建议；积极参与上海证监局投资者保护专题活动；以总

                 经理专访和投资者问答的形式，在和讯网进行年报网上路演等。
                      公司投资者关系管理工作开展平稳有序，得到了市场的认可。2012 年 10 月，公


                 司代表上海辖区上市公司参加上海证监局举办的《上市公司股东权利保护知识手册》
                 发放仪式。此外，公司董事会秘书于 2012 已连续 7 年荣获“新财富金牌董秘”奖。






























                                                            6





                                                                        金枫酒业第七届董事会第十六次会议议案






                                      品质责任――打造行业领先品质


                     品质责任是公司对消费者食品安全负责与服务品质负责的二者合一，公司切实
                 贯彻“以精求金”的质量理念，保障食品安全是履行品质责任的必备前提，提供优

                 质优价的产品是履行品质责任的精髓。



                 1、管理体制先行

                      在产品质量保障方面，公司不断完善安全管理体系，构建了由“原料―>生产―>

                 物流―>终端销售/售后服务”各环节把控的安全管理系统。公司先后建立了 ISO9001

                 质量管理体系、食品安全管理体系、ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康

                 安全管理体系，是黄酒行业中首家四个管理体系全覆盖的企业。

                 ?  食品安全管理体系

                      公司实施 GB/T27341-2009 危害分析与关键控制点（HACCP）体系。在生产过程

                 管理中，公司严格按照体系的控制要求进行，从原料至成品，所有工序都必须首先

                 保证产品的质量安全。2012 年，公司重新制定了食品安全防护计划，对生产中的薄

                 弱环节进行识别、防护和验证，进一步保证了公司产品的食品安全。年底，公司顺
                 利通过 HACCP 管理体系第二次监督审核。

                 ?  质量管理体系

                       公司实施 GB/T 19001 质量管理体系，在公司的日常生产管理中坚持“谁主管，

                 谁负责”的原则，将管理目标、任务及管理责任分解落实到每一个部门、每一个班

                 组，确保目标责任落实到实处。为了更好地维护和提高企业的产品质量安全，保持

                 生产班组每天用前、用后自查，生产厂每周检查，公司职能管理部门每月不定期综

                 合检查，以确保管理体系的有效施行。在生产管理中，公司还实行了“部门月度考

                 核制”、“合理化建议”等奖惩措施，将产品质量安全、工作质量与员工利益挂钩，

                 充分调动员工的积极性和创造性，不断提高人员的素质，做到质量管理全员参与。



                 2、持续推进科技创新

                 ?  工艺研究与创新

                      公司技术部门为产品质量保障提供了有力的支持。2012 年，公司技术部门在菌
                 种选育、黄酒酿造、储藏新工艺、改善黄酒口感等方面开展深入研究。同时，公司
                                                            7





                                                                        金枫酒业第七届董事会第十六次会议议案




                 根据有机黄酒加工要求，对每一道工序进行检查取证，确保生产过程满足有机加工

                 的要求，为即将启动的有机黄酒新品开发作好准备

                 ?  新品研发工作
                      公司针对不同市场、不同人群，配置相应配方并开发新品，以满足不同层次的

                 消费需求。至 2012 年末，公司已顺利完成石库门、和酒两大系列 13 款新品开发、

                 生产及上市工作。并且，公司通过国家级技术创新示范企业评审，并荣获上海市创

                 新型企业称号。

                      在专利方面，公司 2012 年取得一定成效：公司获得 4 项发明专利的授权；获得

                 6 项外观设计专利授权。



                 3、积极应对行业危机

                      针对黄酒行业 EC 含量事件，公司生产部、技术中心充分发挥自身优势，开展库

                 存坛酒、产品及竞品 EC 含量检测排摸，开发了企业黄酒检测专用的液液萃取检测方

                 法。目前已完成 260 个左右样品的检测。与此同时，针对黄酒的特点及现状，公司

                 提出了相应的控制措，为完善行业标准做好基础工作。

                      同时，以获得国家级技术创新示范企业为契机，公司与江南大学、海洋大学、
                 化工研究院建立校企联合科研。通过加强工艺技术研究，继续强化原辅材料质量控


                 制，做好风险排查及应对预案。


                 4、优化采购模式 严格把控过程

                      金枫酒业石库门公司通过供应链管理创新，优化采购模式，把握控制成本的重

                 点环节和成本项目，形成降本增效的长效机制，确保原材料的品质。石库门公司今

                 年下半年在纸箱采购中采用招标方式选择供应商，这是继原料招标后又一项采购模

                 式的创新和突破，有利于持续稳定原材料的品质，稳定质优价廉的合格供应商。在

                 具体实施过程中，公司党政领导高度重视，全程参与，严格遵循“公开、公正、公

                 平”原则，供应商机会均等，招标工作流程透明，评标工作程序规范，工作推进较

                 为顺畅，基本达到了预期目标，由于原纸价格回落及充分竞争，年度纸箱采购成本

                 降低 20%。

                      此外，公司所有的原材料进厂都要进行质量验收。对于原料大米和小麦做到按


                                                            8





                                                                        金枫酒业第七届董事会第十六次会议议案




                 进厂批次生产厂批批自检，符合要求投入生产，同时品控部还要按招标批抽样送第

                 三方检测机构进行污染物、农残验证，部分理化指标对比检测；对于话梅、枸杞等

                 辅料做到每批抽样送第三方检验合格后方可投产；对于食品添加剂焦糖色，辅料蜂
                 蜜、低聚异麦芽糖由生产厂核对同批次出厂检验报告，合格方可入库待用，同时品

                 控部还要抽样进行安全指标送检验证。



                 5、完善的售后服务保障

                 近三年关键绩效表

                                                 2010 年           2011 年          2012 年


                  客户满意度（CCSI 值）                   72.18            76.46            79.14

                  投诉事故解决率（%）                      100               100              100

                  合同履约率（%）                        100               100              100



                 ?  消费者关系管理

                      公司制定专项的《产品质量异议处理办法》制度，形成“业务员―>主管―>经

                 理”三级处理的客户管理制度。即：发生质量异议事件时，业务员第一时间与客户

                 沟通并处理；当业务员无法解决时，由售后服务主管出面解决；以此类推，至市场

                 分部经理。2012 年度公司实现顾客质量异议 100%及时处理。



                 ?  消费者投诉有效沟通和管理

                      在接受消费者质量异议方面，公司做到强化与消费者的沟通和及时处理。公司

                 设立专门热线电话、专人接听，节假日以录音的方式接听客户来电、收到信息及时

                 回电、了解信息；市场调研人员，在走访市场开展调研的同时，收集客户对产品质

                 量的异议；对于质量异议方面在处理的时候，要求销售人员携带好产品质量异议处

                 理单，做到及时处理、及时解决。


                 ?  顾客满意度调查

                      一直以来公司坚持顾客满意度调查工作，了解消费者需求，并以此作为公司调

                 整策略依据，这是公司致力于提高对消费者服务质量，高度对消费者负责的体现。

                                                            9





                                                                        金枫酒业第七届董事会第十六次会议议案




                 公司按照国际先进的 GB/T19038-2009 标准的 CCSI 模型结构（“指数法”）对公司客

                 户满意度进行测评，测评内容包括企业形象、顾客期望、顾客感知、价值感知、顾

                 客满意度、顾客忠诚 6 个项目。从 CCSI 指数可看出，公司的顾客满意度指数都达到
                 较好水平。











































































                                                            10





                                                                        金枫酒业第七届董事会第十六次会议议案






                                    员工责任――实现与员工分享成长


                      员工是企业稳步发展的基石，金枫酒业历来坚持以人为本，关注员工的成长，
                 并提供广阔的发展平台；公司努力把企业发展创新成果与员工共分享，在经营决策

                 中注重保障员工权益，实现了企业价值与员工价值的有机统一。将“把本职工作做

                 得更专、更好、更新，你就是人才”的人才理念根植于每位员工内心，鼓励每个员

                 工向“专、好、新”的成才方向努力。



                 1、最大化保障员工权益

                      截至 2012 年 12 月 31 日，金枫酒业员工总人数为 925 人，100%签订正式劳动合

                 同。员工在公司工作期间，公司除依法及时为员工交纳社会养老保险、住房公积金、

                 医疗保险、工伤保险、失业保险等基本保障，保证女职工依法享受国家和地方特殊

                 政策待遇外，还为员工购买了市总工会的住院、特种重病和女职工特种重病保险、

                 商业补充医疗保险；并坚持每年为员工进行健康体检等。

                      公司借助各级工会组织的职工代表大会制度，坚持和完善职工代表大会、厂务

                 公开等基层民主管理制度，积极落实民主评议管理人员和管理人员向职代会述职述
                 廉等制度。通过职代会、民主议事会、职工代表座谈会等多层次交流形式，充分发

                 挥员工民主参与、民主管理和民主监督的作用，有效维护员工的知情权、参与权、

                 表达权和监督权。



                 2、保障安全生产

                      公司始终把安全生产作为企业发展的重要的工作任务来抓。2012 年公司围绕“六

                 个不发生”的工作目标，强化源头治理、狠抓隐患整治，健全保障体系，构建长效

                 机制，努力实现安全生产状况的持续稳定好转。

                      “六个不发生”：不发生火灾（爆炸）事故，不发生因工重伤、死亡事故，不发

                 生恶性刑事案件，不发生有责交通死亡事故，不发生因矛盾激化而影响公司声誉的

                 群体性上访事件，不发生严重的食品安全事故。



                 3、加强职工培训
                      “把本职工作做得更专、更好、更新，你就是人才。”是公司的人才理念。2012
                                                            11





                                                                        金枫酒业第七届董事会第十六次会议议案




                 年，对员工在基础岗位以及内控管理、经济师等高级岗位员工分别提供培训机会。

                 另外公司利用淡季对销售业务人员进行财务知识和经销商谈判的专题培训，通过培

                 训，促进员工能力提升，增加团队战斗力。
                      为完善黄酒酿造基地培育，公司积极探索“高师带徒” 签约培养模式。以黄酒

                 酿造岗位日常作业标准为内容，实施一对一带教培训，突破了传统教学重理论应试

                 的学习方法。



                 4、开展人文关怀

                      工作之余，公司组织各类活动，丰富员工业余生活。组织女职工代表观摩音乐

                 会、组织 115 名代表参加女性健康培训、440 名职工参观鲜花港、组织员工参加集团

                 摄影比赛及达人秀选拔等活动。积极参加上海市第一届市民运动会、光明运动会、

                 金山第八届“白牛杯”运动会，在多项比赛上获得优异成绩。

                      针对有困难的员工，公司坚持多渠道筹措建立帮困送温暖专项资金，多层次、

                 多形式地开展帮困送温暖工作，建立困难职工档案，实行动态化、数据化管理。2012

                 年公司各级工会定期开展“爱帮基金” 、“一日捐” 等捐助活动，全年累计捐款 1179

                 人次，金额 6.99 万元；坚持重大节日走访慰问困难职工，全年累计帮困 314 人次，
                 金额 51.9 万元。





































                                                            12





                                                                        金枫酒业第七届董事会第十六次会议议案






                                      环境责任――推行环保生产理念



                      公司谨遵“源头控制、清洁生产、和谐发展”的绿色生产原则，在减少污染物

                 的排放、节能降耗等方面保持重视。公司从技术上保证生产过程中的废水、废气、

                 废渣排放达到要求，按照国家规范标准对排放污染物进行处理。



                 1、环境管理体系

                      ?  环境保护方针：

                      增强环境意识，提高管理水平，开展节能降耗活动，提高资源的综合利用，减

                 少废水、废气的排放，废弃物按规定处置，实现清洁生产，创造舒适和谐生活环境。

                      ?  年度环境保护目标（指标）：

                        环境保护工作目标                                       具体指标

                       废弃物（危险废物）                                   100％按规定处置

                 食堂餐厨垃圾、油污水、油烟排放                                100％按规定处置、排放

                            节能降耗                          万元产值综合能耗同比下降 5％以上

                      ?  环境保护绩效

                      公司坐落于金山区枫泾镇，其“环境空气质量功能区”为二类，“水域功能”分

                 类为Ⅲ类。环境监测业务隶属于“金山区环境监测站”，公司依据适用法律法规和其

                 他要求，定期组织相关人员对相关文件、环境设施、常规取样分析等进行合规性评
                 价。近几年来，污水、烟尘和废气等均达标排放，固体废弃物按规定处置，符合国

                 家有关法律法规的要求。

                      公司 2012 年 1-12 月累计工业总产值 95322 万元，共消耗各种能源按等价值折

                 标准煤 15892.27 吨，其中消耗的主要能源为煤，占消耗总量的 72.02%。万元产值能

                 耗为 0.16672 吨标准煤，同比下降 5.27%，并远低于上海市平均耗能水平。

                 关键绩效表

                                                                  等价值                所占比例
                   能源种类           实物消耗量           折标系数
                                                                （吨标煤）                  （%）

                   原煤(吨)           16022.96        0.7143         11445.2              72.02


                                                            13





                                                                        金枫酒业第七届董事会第十六次会议议案




                  汽油（吨）             112.74         1.4714         165.89               1.04

                 电（万 kWh）          1427.06           3            4281.18              26.94

                     合计                                          15892.27               100



                      ?  环保投入

                      2004 年至 2012 年期间，公司投入约 1348 万元用于环境保护建设。其中 2012 年，

                 公司投入费用约 30 万元，用于枫泾酒厂污水改造，约 30 万元用于石库门酒厂洗罐
                 废水利用旧罐收集沉淀改造。



                 2、“三废”及噪音处理

                      公司下属三家生产厂，生产的主要产品是黄酒，生产过程主要产生噪声污染、

                 生产生活废水、锅炉废渣和废气。全公司每年约产出污水 120 万吨；锅炉废渣 3605

                 吨；锅炉废气 14421 万标立方米。目前，三家生产厂的生产生活废水全部纳入市政

                 管网，由当地污水厂统一处理后达标排放；锅炉废渣全部综合利用；锅炉废气经脱

                 硫除尘装置处理后达标排放。

                     表：三废及噪音处理措施

                        生产废水经过现有污水处理站预处理后，符合 DB31/445-2009《污水排入城镇下水道
                 废水
                        水质标准》，接入市政污水管网由污水处理厂作进一步处理后达标排放

                        燃煤锅炉产生的烟气，通过脱硫除尘一体化净化装置，结合干、湿除尘一体，使脱

                 废气  硫效率达到《锅炉大气污染物排放标准》（DB31/ 387-2007）B 区标准〔煤锅炉：SO2

                        ≤400mg/m3；NOX≤400mg/m3；烟尘≤120mg/m3〕。最终通过烟囱排放。

                 废渣  燃煤锅炉产生的煤渣，作为建筑材料的原料出售给金山枫围砖瓦厂。

                        生产设备均选用低噪声环保达标的设备，设备基础采取减振，设备管道采用柔性接

                 噪声  头，蒸汽系统安装消声疏水器。各监测点位噪声值均符合《工业企业厂界环境噪声
                        排放标准》（GB12348-2008）3 类的标准：昼间时段 65db(A)。



                      ?  工业固体废物处置情况表

                                                     产生量                                           处置量
                      年份           固体废物名称                       处置类型           处置单位名称
                                                     （吨）                                           （吨）


                                                            14





                                                                        金枫酒业第七届董事会第十六次会议议案




                 2012 年 1-12 月         炉渣             3605      综合利用          金山枫围砖瓦厂               3605



                      ?  危险废物处置情况表

                              危险废物           产生量       处置                                          处置量
                   年份                                                   处置单位名称
                                 名称         （公斤）  类型                                              （公斤）

                            废抹布、漆桶             15      处理           上海洁申实业有限公司                       15

                  2012 年      废酸、碱            385      处理           上海洁申实业有限公司                      385

                  1-12 月       废油水            180      处理           上海洁申实业有限公司                      180

                               废灯管             43      处理      上海电子废弃物交投中心有限公司                       43



                      ?  固体废弃物综合利用率达 80％
                            固废                           处置去向（综合利用率）


                            酒糟                          制糟烧酒、饲料（100％）
                         煤渣、煤屑                              砖瓦厂（100％）


                  原料米、小麦麻袋包装袋                        返还给供应商重复利用（100％）
                        焦糖色塑料桶                       返还给供应商重复利用（100％）


                        废纸箱、纸板                            回收利用（90％以上）
                        碎玻璃、破瓶                             回收利用（100％）


                      废塑料薄膜、酒膜                            回收利用（90％以上）


                 3、节能降耗

                      ?  节能环保宣传

                      2012 年，公司在网站节能栏目上传多篇宣传节能节电小常识，倡议广大干部职

                 工遵守节能减排的有关法律法规，强化节能减排意识，从身边小事做起，从一点一

                 滴做起，节约能源、保护环境，为子孙后代造福，为金枫酒业的发展做出贡献。

                      ?  用能单位统筹管理

                      公司做好 5000 吨以上万吨重点用能单位节能目标上报及月度、季度、节能情况

                 统计，与工业节能指标考核单位进行良好的沟通后，公司下达 2012 年的能耗指标

                 18500 吨，经过努力，缓和了年度节能目标完成难度。

                                                            15





                                                                        金枫酒业第七届董事会第十六次会议议案




                                      社区责任――建立和谐公众企业



                 1、与大学科研院所的合作


                      公司积极构架企业和高校产、学、研合作平台。2012 年公司继 2011 年设立“金
                 枫酒业奖学奖教金”，鼓励高校培养品学兼优的高级工程技术人才为企业提供技术人

                 才后备之后，又尝试新建立“江南大学上海金枫酒业股份有限公司研发技术中心”，

                 利用大学教学科研资源，重点关注安全酿酒质量控制、酿酒营养与功能开发、酿酒

                 配料等资源综合利用工程专题研究，以项目的方式出资合作，进一步推动高校科研

                 成果与企业研发项目的合作实现双赢。2012 年 9 月，与上海化工研究院、上海海洋

                 大学达成三方战略合作。



                 2、与合作伙伴深入互动

                      2012 年 10 月 15 日，金枫酒业于金山区举办 “根植金山，感恩金山”消费者答

                 谢会暨石库门清口系列新品发布会，期间展示了金枫酒业最新推出的高端黄酒一品

                 清口和经典清口，拉近了合作伙伴与公司之间的联系，坚定了合作伙伴与金枫酒业

                 谋求双赢，共同发展的决心；增强了合作伙伴对金枫的忠诚度和新产品市场推广的

                 积极性，标志着金枫酒业金山区新品市场推广全面启动，为下一步的市场推广拓宽
                 了道路。



                 3、创造就业机会

                      2012 年公司一方面通过猎头公司和行业推荐，网罗熟悉各酒种市场通路营销、

                 销售、生产、技术攻关和综合管理的紧缺成熟专业人才，引入专业化管理手段帮助

                 企业管理能力提升；另一方面借助社会网络和校园招聘模式，根据公司定员定编，

                 对一线辅助岗位缺口形成常态化人员补充招聘模式。全年共引进市场总监、销售副

                 总、渠道总监、区域经理、资产管理助理、市场调研等各级岗位人才，共计新增就

                 业岗位 61 个。









                                                            16





                                                                        金枫酒业第七届董事会第十六次会议议案




                                                      展望未来



                      2013 年是新三年规划伊始之年，公司将把握机遇，尽快建立与酒业发展相匹配


                 的运行机制，确保新三年战略规划顺利有效实施，推动金枫酒业进入酒业发展的新
                 时期。前行中，公司将把社会责任观与企业价值取向，核心价值观深入融合，打造

                 百年酒企，不断升华社会责任理念，推动企业绿色可持续发展。

                      “食以安为先”。公司将一如既往地向消费者提供优质优价的产品，提供更为高

                 质高效的服务，以此回馈消费者对金枫酒业的支持与信赖。

                      与员工同行。通过企业的稳健发展，为员工提供发展平台，让员工在企业找到

                 安全感、归属感。

                      与环境和谐共存。才是企业长久发展之道。公司将继续增强环保意识，推进技

                 术改进，并加大环保投入，实现企业绿色运行。

                      与合作伙伴分享成长，与科研院校等机构分享资源，与社会公众分享价值，为

                 推进和谐社会的建设贡献自己一份力量。

                      展望未来，公司将从股东、员工、环境、社会等各相关方的基本利益出发，夯

                 实产业发展，锻造企业品牌，历练产品品质，充分体现金枫酒业的企业价值。





                                                        荣誉榜



                 ■ 金枫酒业获“上海市创新型企业”荣誉称号

                 ■ 金枫酒业销售分公司餐饮部荣获 2012 年“上海商业优质服务先进集体”称号

                 ■ 金枫酒业荣获上海市“四星级诚信创建企业”称号

                 ■ 通过市经委评审后推荐上报至国家工信部，金枫酒业被评为“国家级技术创新示

                 范企业”

                 ■ 金枫酒业荣获“上海市卓越质量管理先进企业”







                                                            17



