企业宗旨
发展企业 贡献国家 回报股东 服务社会 造福员工

企业愿景
打造国内领先、世界一流炼化企业

企业精神
爱我中华 振兴石化

企业作风
精细严谨 务实创新

经营理念
诚信规范 合作共赢

     01
董事长致辞  

     03
关键绩效表 

从一期工程走来     05

新常态下的公司应对    06

公司治理      07

责任实践      09

     10
利益相关方 

1. 创新务实 振兴石化    11

2. 诚信规范 合作共赢    21

3. 发展企业 回报股东    27

4. 安全运营 绿色低碳    31

5. 以人为本 造福员工    41

6. 履行责任 服务社会    47

展望 2015 

     53

社会评价      55

社会责任大事记     56

      57
索引 

     59
关于本报告 

刚 刚 过 去 的 2014 年 ， 是 石 化 企 业 经 受 严 峻 考 验 的 一 年。 世 界 石 化 行 业 新 一 轮

年度总量责任书指标。2014 年公司通过协议转让交易碳配额 12 万吨，汽油产能全

结 构 调 整 正 在 不 断 向 前 推 进 ， 绿 色 低 碳 成 为 主 流 发 展 模 式， 国 际 原 油 价 格 持 续 震 荡

部达到国 V 标准，为应对全球气候变化、建立美丽家园做出积极贡献 。

下 跌 对 石 化 企 业 整 体 盈 利 产 生 较 大 影 响。 国 内 进 入 经 济 发 展 新 常 态， 石 化 行 业 也 开

公 司 贯 彻“ 开 门 办 企 业、 开 放 办 企 业 ” 理 念， 与 各 方 加 强 交 流 合 作。 建 立 常 态

始 进 入 增 长 动 力 转 换 、 产 业 结 构 升 级 、 发 展 方 式 转 变 的 新 阶 段。 这 一 切， 既 给 石 化

化 的“ 公 众 开 放 日 ” 活 动， 体 现 责 任 关 怀。 与 浙 江 省 平 湖 市 、 上 海 市 金 山 区 等 周 边

企业带 来 了新的 挑 战，也 蕴含 着新 的机 遇 ，从 而 催生石 化企业发 展的新 跨越。

区 域 开 展 广 泛 的 环 境 治 理 合 作， 联 合 开 展 交 界 区 域 环 境 保 护 工 作。 公 司 坚 持 企 业 与

2014 年， 公 司 顺 利 完 成 董 事 会 、 监 事 会 换 届 工 作， 在 新 一 届 领 导 班 子 的 带

员 工 共 同 发 展，2014 年 公 司 顺 利 实 施 股 权 激 励 计 划， 有 效 提 高 员 工 积 极 性， 公 司

领 下 ， 公 司 度 过 了 装 置 大 修 、 开 停 工 及 临 时 抢 修 的 困 难 时 期， 承 受 了 巨 大 的 安 全

系 统 建 立 和 升 级 基 层 职 工 培 训 体 系， 推 进 职 工 素 质 工 程， 为 每 位 员 工 构 筑 学 习 成 长

环 保 等 标 准 要 求 提 升 的 压 力。 面 对 复 杂 多 变 的 经 济 形 势 和 能 源 改 革 挑 战， 主 动 适

的平台。

应 行 业 发 展 新 常 态 ， 生 产 经 营 平 稳 运 行 ， 市 值 增 加 近 50% 。2014 年 全 年 上 海

公 司 在 社 会 责 任 方 面 的 实 践 得 到 了 社 会 的 肯 定， 先 后 荣 获 “2012- 2013 年 度

石 化 完 成 工 业 生 产 总 值 877. 16 亿 元 （ 现 价 ）  ， 实 现 营 业 收 入 1021. 83 亿 元；

上 海 企 业 文 化 创 新 十 佳 品 牌 ”、“ 上 海 名 牌 辉 煌 之 星 ”、“ 全 国 石 油 和 化 工 行 业 责

合 计 缴 纳 税 收 122. 28 亿 元 。 同 时 优 化 成 品 油 结 构、 全 面 提 供 国 V 标 准 汽 油， 为

任 关 怀 最 佳 实 践 单 位 ” 荣 誉 称 号 ， 公 司 职 工 潘 卫 忠 获 得 “ 上 海 市 优 秀 青 年 志 愿 者 ”

社 会 提 供 能 源 保 障 和 优 质 产 品 ， 全 年 完 成 主 体 商 品 总 量 1247. 65 万 吨； 在 上 海

称号，我本人获得“2014 年度中国最佳人才管理奖”。

2014 年 工 业 税 收 排 名 前 100 位 企 业 名 单 中 列 第 3 位 ； 在《 财 富 》 杂 志 “2014                                                                                                                                                                                                                                                               

展望 2015 年，中国经济将全面步入“新常态”。风物长宜放眼量 ，新 的一年里，

年中国 5 00 强排行榜 ” 排名 中列第 39 位，位 次 上升 9 位。

公 司 将 在 全 面 深 化 改 革 的 浪 潮 中， 适 应 新 常 态， 谋 划 新 思 路， 抓 住 新 机 遇， 促 进 新

公 司 充 分 认 识 到 只 有 勇 于 承 担 社 会 责 任 的 企 业 才 能 持 续 健 康 成 长， 公 司 始 终 秉

发 展， 紧 紧 围 绕“ 建 设 国 内 领 先、 世 界 一 流 炼 化 企 业 ” 的 发 展 愿 景， 以 红 线 意 识、

持“ 发 展 企 业、 贡 献 国 家、 回 报 股 东 、 服 务 社 会 、 造 福 员 工 ” 的 发 展 宗 旨， 自 觉 地

底 线 思 维、 敬 畏 心 态、 创 新 胆 识 对 待 复 杂 多 变 的 发 展 环 境， 严 格 履 行 公 司 的 经 济、

将 企 业 社 会 责 任 融 入 到 发 展 的 各 个 方 面， 积 极 履 行 社 会 责 任 ， 坚 持 安 全 绿 色 生 产 ，

环 境、 安 全 等 社 会 责 任， 锐 意 创 新， 用 实 际 行 动 实 现 我 们 对 社 会 的 承 诺， 为 美 好 生

持续稳定 保障地 区 能源供 应， 保持 经营 业 绩平 稳 发展。

活加油。

公 司 坚 持 把 安 全 环 保 工 作 放 在 首 位 ， 实 现 公 司 安 全 生 产 形 势 持 续 稳 定 好 转 ， 保

公 司 的 发 展 离 不 开 社 会 各 界 的 鼎 力 相 助， 衷 心 感 谢 各 界 朋 友 对 上 海 石 化 一 如 既

持 重 大 安 全 生 产 及 环 境 污 染 事 故 零 记 录 。 全 年 工 业 废 水 排 放 量 同 比 下 降 4. 94% ，

往 的 理 解 和 关 照， 也 殷 切 期 待 您 继 续 对 公 司 的 发 展 给 予 关 注 和 支 持， 共 同 谱 写 上 海

CO D 排 放 总 量 同 比 下 降 26. 07%， 氮 氧 化 物 排 放 总 量 同 比 下 降 23. 51%， 二 氧 化

石化发展的新篇章！

硫 排 放 总 量 同 比 下 降 25. 11% ， 固 废 外 委 处 置 量 同 比 下 降 67. 36%， 较 好 地 完 成 了

01

02

经济

Economy

环境

Environment

指标

单位

2014 年

2013 年

2012 年

指标

单位

2014 年

2013 年

2012 年

311.46

1021.83

-9.14

49

307

100

100

100

95.3

100

100

100

100

369.16

1155.40

23.93

45

764

100

100

100

95.3

100

100

100

100

368.06

930.72

-20.33

41

2851

100

100

100

94.6

100

100

100

100

2014 年

2013 年

2012 年

122.28

111.01

66.96

亿元

亿元

亿元

件

万元

%

%

%

%

%

单位

亿元

%

%

%

资产总额

营业收入

利润总额

发明专利申请量

政府给予公司科技创新
的重大财政支持

反商业贿赂培训覆盖率

产品抽检合格率

网上采购率

厂家直供率

合同履约率

社会

Society

指标

纳税总额

反商业贿赂培训覆盖率

劳动合同覆盖率

社会保险覆盖率

03

2014 年关键绩效表

员工年工伤死亡率

员工年重伤率

重大火灾爆炸事故

重大环境污染事故

重大职业病危害事故

重大化学品泄漏事故

重大交通事故

重大责任事故

外排废水综合达标率

外排废气达标率

固废妥善处置率

COD 排放总量同比变化率

SO2 排放量同比变化率

氮氧化物排放量同比变化率

外排废水量同比变化率

工业用水重复利用率

同比节水量

污泥综合回收利用量

为化工区处理的污水量

%

%

起

起

起

起

起

起

%

%

%

%

%

%

%

%

万吨

万吨

万吨

0

0

0

0

0

0

0

0

100

100

100

-26.07

-25.11

-23.51

-4.94

97.3

360.5

2.13

0

0

0

0

0

0

0

0

100

100

100

-0.14

9.04

-5.25

-5.99

96.97

1507

1.34

878.82

832.49

883.11

0

0

0

0

0

0

0

0

100

100

100

-2.97

-6.65

-1.53

96.90

133

/

/

04

从一期工程走来

新常态下的公司应对

中国石化上海石油化工股份有限公司（简称“上海石化”）位于金山区金山卫，占地面积 9.4 平方公里，

是全国最大的炼化一体化的石油化工企业之一，是中国发展现代石油化学工业的重要基地。公司前身是
创建于 1972 年的上海石油化工总厂，自 1974 年公司在金山卫杭州湾畔围海造地，建设一期工程以来，
相继建设了二期 - 六期工程，走过了四十多年的岁月。

1974-1976
一期工程建设、投产：
公司能够自主生产石
化产品，为解决当时
全国人民的穿衣问题
作出贡献。

1987-1992
三期工程建设、投产：
公司成为当时全国最
大 的 炼 油 化 工 一 体
化，高度综合的石油
化工生产基地。

2000-2002
四期工程建设、投产：
公司在生产规模、技
术水平、产品质量、
销售收入、综合实力
等方面迈上新台阶。

2010-2012
六期工程建设、投产：
公司的炼油化工一体
化产业链水平进一步
提升，为建设“国内领
先，世界一流”炼化企
业奠定鉴定基础。

1980-1985
二期工程建设、投产：
公司成为当时国内化
纤织物原料的“龙头
老大”。

1993
股份制改制：公司在
中国石化行业率先建
立现代企业制度。

2003-2009
五期工程建设、投产：
公司的资源和产品结
构进一步优化，提升
了炼油化工一体化的
综合竞争实力。

2014-
在新的征程上，奋发
图强，再创辉煌。

丰衣足食，自古以来就是人们朴素的生活理想。然而，我国真正实现“衣被天下”的目标与公司的

建设和发展密切相关。

整的石化工业体系。

四十年来，公司向全社会提供了大量的能源、新型材料和有机原料，直接或间接服务于人民的衣、

食、住、行、用，为提高人民生活水平做出了重要贡献。

四十年来，公司利用上中下游一体化的优势，坚持炼化一体化、规模化、基地化发展，建立了较完

过去四十年来，公司经历了快速增长的发展阶段，取得了令人瞩目的成就。然而，伴随我国经济进

入新常态，公司将面临国内经济增长放缓、石化行业需求低迷等复杂因素的影响。为了实现“国内领先、

世界一流”炼化企业的愿景，公司将沿着“做大炼油、做强化工、做精精细化工”的发展思路，着力打

造“三个基地”即规模型、集约型的石油化工生产基地，以碳五和环氧乙烷延伸为核心的精细化工原料

生产基地，初步形成战略性新材料产业基地。在日常运营中，公司以安全环保工作以及装置安稳运行为

基础，充分挖掘炼油改造工程和炼化一体化系统潜力，降低原油成本，优化产品结构，提高产品质量；

专注新材料研发和生产，制定碳纤维发展战略，打造国内有影响力、高性能复合材料的研发基地；从严

内部管理，进一步优化业务和管理流程，积极建设“智慧工厂”，提升精细化管理水平，促进可持续发展。

2014 年公司主要战略举措及其成效

战略举措

成效与进展

制定发展规划

制定公司年度目标、发展重点和配套举措，为建设“国内领先、世界一流”炼化企业而努力。

实施股权激励

公司实施上海石化 A 股股票期权激励计划。

加强内部管理

全面推进业务职责划分和业务流程梳理等工作，进一步优化业务和管理流程；坚持以效益为中心的绩
效考核导向，强化员工激励，努力减少用工总量。

优化生产经营系统

根据原油及成品油价格变化情况，优化成品油结构，提高高等级汽油产品的比例和产量；加强化工装
置边际贡献跟踪，根据效益变化适时调整装置负荷等。

加大降本减费力度

做好检修费用、销售费用、财务费用、管理费用等主要费用管控工作；充分挖掘炼油装置加工潜力，
着力提高原油采购集中度，积极落实性价比优势明显且适合加工的主力油种，降低原油采购价格；进
一步优化融资结构，进行低成本融资；优化销售半径和流向，节约配送费用，加强产销衔接，降低库
存资金占用。

夯实安全环保基础

推进环保专项治理项目的建设和投用，细化安全责任制，加强隐患排查和治理，强化检维修管理和装
置运行日常监护，保证生产运行安全，如完成热电部 1#、2# 锅炉脱硝除尘改造项目，开展 VOC 总量
测算、建设大气自动监测站，深入开展碳交易等。

拓宽市场

国五柴油首次供应广东市场、醋酸乙烯产品首次出口欧洲等。

进驻上海自贸区

由上海石化控股子公司成立子公司进驻上海自贸区，做大贸易板块，开拓融资渠道，降低了融资成本。

05

06

公司治理

公司治理

公司严格遵守国家法律法规、上市地证券监管法律法规及公司章程，认真履行职责，不断完善公司

治理结构，形成具有股份制特点的“新三会”，“老三会”正确定位、各司其职、协调运转的决策监督

体系和工作格局，实现企业运作的民主化、法制化、规范化和透明化，提升发展质量和经营绩效。

公司紧紧围绕改革发展和依法依规治企开展工作，优化产品结构和拓展核心业务，顺利完成新老董

事会与监事会交接，实施股权激励计划；以建设廉洁企业为目标，健全完善内部控制和风险管理体系，

强化审计监督和纪检工作，加强惩治腐败和职业犯罪力度；公司将可持续发展理念融入公司治理，坚持

把 HSE 工作放在生产经营的首要位置。

●董事会、监事会换届

2014 年 6 月 18 日， 经 公 司 股 东 大 会 选 举 产

生第八届董事会与第八届监事会。第八届董事会

选举王治卿为公司董事长，吴海君、高金平为公

司 副 董 事 长， 叶 国 华、 金 强、 郭 晓 军 为 公 司 执 行

董事，并聘任王治卿为公司总经理，聘任高金平、

金强、郭晓军为公司副总经理，聘任叶国华为公

司财务总监，聘任唐伟忠为公司董事会秘书。第

八届监事会成员由张剑波、左强、李晓霞三位职

工 监 事 及 周 耘 农、 陈 信 元、 王 立 群、 翟 亚 林 四 位

外部监事组成，其中周耘农、陈信元为独立监事。

张 剑 波 为 公 司 监 事 会 主 席。 周 耘 农、 陈 信 元 因 个

人原因分别于 6 月、12 月辞去公司独立监事职务。2014 年 11 月 4 日，公司第八届监事会第五次会议

提名郑云瑞为独立监事候选人，12 月 23 日公司第一次临时股东大会选举郑云瑞担任公司独立监事。

2014 年公司股东大会及董事会重要议项

日程

议项

03/13/2014

审议 2013 年董事会工作报告、总经理工作报告等 10 项议案

04/14/2014

审议包括第八届董事会名单在内的 6 项议案

06/18/2014

股东大会审议 2013 年度董事会工作报告、选举公司第八届董事会成员等 8 项议案

06/18/2014

审议第八届董事会与第八届监事会人事安排等 6 项议案

08/15/2014

审议公司 A 股股票期权激励计划（草案）等 4 项议案

10/15/2014

审议公司 2014 年第一次临时股东大会日程安排等 6 项议案

12/23/2014

股东大会审议公司 A 股股票期权激励计划（草案）等 5 项议案

决议

通过

通过

通过

通过

通过

通过

通过

●实施股权激励计划

2014 年，依据国家有关法律法规、公司章程，公司制

定了 A 股股票期权激励计划。激励对象为公司董事、高级

管理人员以及对公司整体业绩和持续发展有直接影响或者

做出突出贡献的业务骨干。首期期权授予人数 214 人，占

公司 2013 年在册员工总数的 1.53%。

通过股权激励计划，有助于高管及业务骨干以股东的

身份参与企业决策、承担风险、分享收益，对于改善公司

治理结构、降低管理成本、提升管理效率都将起到积极的

作用。

高级管理人员
6.55%

技能骨干
1.22%

干 16.92%

骨

术

技

管理骨干 75.21%

公司股权激励计划出台过程

2014/8/15

2014/10/16

2014/10/29

2014/12/2

2015/1/6

公 司 第 八 届
董 事 会 第 二
次会议、第八
届 监 事 会 第
二 次 会 议 审
议通过。

股 权 激 励 计
划（草案）获
得 国 务 院 国
有 资 产 监 督
管 理 委 员 会
批复。

股 权 激 励 计
划（草案）经
中 国 证 券 监
督 管 理 委 员
会 备 案 无 异
议。

首 次 授 予 股
票期权。

2014 年 第 一
次 临 时 股 东
大 会、2014
年 第 一 次 A
股 类 别 股 东
大会、H 股类
别 股 东 大 会
审议通过。

●人才管理推动公司治理

公司长期以来注重对人才的管理，将人才工作

纳入公司发展总体布局中，从人才的选拔、任命、

培养到岗位晋升，都有一套科学严谨并行之有效的

管理制度，从而为实现公司发展战略目标提供有力

的人才保证。

由于在人才管理方面的创新和优异成绩，公司

董事长、总经理王治卿荣获 2014“中国最佳商业领

袖奖”之“中国最佳人才管理奖”。该奖项由上海

第一财经颁发，有“中国商界奥斯卡”之称。

07

08

责 任 实 践

利益相关方

2014 年上海石化全面实践企业社会责任的各项工作。通过制定全局性的社会责任战略，将社会责

公司的利益相关方包括政府、员工、客户、股东及债权人、社区与公众、供应商和承包商、非政府

任与企业日常运行相融合，并积极与利益相关者进行沟通，促进公司社会责任绩效提升。公司始终重视

组织、媒体等有关机构。利益相关方的参与和支持是公司稳健成长和持续发展的重要动力。公司愿与各

公司运营对经济、社会和环境的影响，并完善与利益相关方的沟通机制，带动商业伙伴履行企业社会责

利益相关方积极构建相互支持、互利友好的合作共赢关系，促进经济、社会和资源环境协调发展。

任，提高企业的可持续发展能力，努力实现企业与利益相关方的和谐共赢。

责任绩效
公 司 社 会 责 任 绩 效 指 标 名 列 前

茅。 荣 获“ 全 国 石 油 和 化 工 行 业 责

任关怀最佳实践单位”荣誉称号。

责任治理
公 司 持 续 健 全 社 会 责 任 管 理 体

系， 成 立 了 由 董 事 长 任 组 长， 各 相

关部门负责人为成员的企业社会责

任 领 导 工 作 小 组， 并 不 断 完 善 各 项

规章制度，明确分工与责任。

责任研究
针 对 发 展 战 略、 热 点 问 题 进 行

研 究， 以 期 指 导 公 司 发 展， 如 撰 写

CSR 报告，产品用户满意度调查等。

责任沟通
公 司 通 过 多 种 形 式 和 渠 道 与 各

利 益 相 关 者 沟 通， 尤 其 重 视 公 众 参

与， 多 次 组 织 周 边 社 区 参 观 企 业，

积极吸纳建议。

责任战略
公 司 将 履 行 企 业 社 会 责 任 融 入

发 展 战 略， 作 为 企 业 宗 旨， 并 将 其

列 为 董 事 会 重 要 议 案， 促 进 企 业 绿

色发展和低碳发展。

责任融合
公 司 设 有 专 门 培 训 机 构， 持 续

开展 CSR、HSE 培训，并多次邀请

知 名 专 家 学 者 讲 学， 使 员 工 认 识 企

业社会责任的重要性，以便将 CSR

理念融入企业运营全过程。

09

利益相关方沟通表

利益相关者

期望

沟通

回应

股东

政府

顾客

员工

社区

盈利能力
投资回报
股东权益

依法纳税
合法经营
促进就业
稳定能源供应

优质产品
专业服务

员工权益
薪资福利
工作环境
全面发展

安全环保
社区参与

股东大会
定期报告
公司公告
投资者沟通交流

法律法规
政策指导
监督检查
专题交流
日常沟通

顾客访谈
技术交流
新产品推介
售前技术服务
满意度调查

职工代表大会
工会
团委
员工活动

公益协议
公众开放日
志愿者服务
上海石化展示馆

供应商

公平、透明采购
稳定的合作关系
共同发展

供应商大会
招投标会议
优秀供应商表彰

提升盈利能力
完善公司治理体系
稳定的红利分配政策
真实准确及时完整地披露公
司信息
持续改善投资者关系管理

主动依法纳税
提供就业岗位
开展廉洁风险警示教育
积极参加各种慈善公益活动
成品油保供

追求高质量和客户满意度
以顾客为中心，主动服务顾客
顾客走访与培训
积极处理顾客反馈
保障顾客信息安全

规范采购招标流程
优化供应商结构
区域储备资源共享
实行责任采购

完善薪酬和晋升机制
出台员工培训细则，完善培
训设施
保障员工身心健康
帮助困难职工

第三方环境治理、突发事件
联动机制
邀请周边居民参观公司
为社区提供志愿者服务
科普教育基地

10

创新务实  振兴石化

作为我国最大的综合性石油化工企业之一，上海石化始终坚持以行业趋势为引领，消费者需求为导向，

向社会提供最好的产品和服务。近年来，在信息化的浪潮中，公司以信息系统建设和应用为基础，支撑专业

管理，不断推进企业管理体系和管理能力现代化。

01 提供可持续能源动力                     02 质量追求客户满意

03 持续创新石化科技                        04 推进企业管理现代化

11

12

01 作为上海及华东地区最大的炼化一体化综合性化工企业，

 提供可持续能源动力

公司始终致力于保障地区能源供应。

2014 年，公司全部汽油产能均实现国 V 标准，为区域经

济提供可持续的能源动力。

287.15

287.05

102.03 

2012

2013

2014

汽油产量（万吨）

万吨。

148.85

126.99

公司通过对相关生产设备技术改造，汽

油产能可全部实现国 V 标准。同时国 V 标

准汽油产能提高了 30%，每月最高可达 26

公司所产油品主要销往上海、江苏、浙

江等省市。2013 年，公司为上海、江苏提

供沪 V、国 V 标准的汽柴油，实现油品升级。

2014 年，公司又向浙江大规模供应沪 V 标

准汽油。未来公司将发挥好自身优势，为区

域经济社会提供更加清洁的能源产品。

83.06

2012

2013
航空煤油产量（万吨）

2014

300

250

200

150

100

50

150

140

130

120

110

100

90

80

公司首次用国产催化剂成功生产国Ⅴ标准汽油

公司催化汽油选择性加氢脱硫装置，使用 RSDS- Ⅲ型催化剂所产汽油达到国Ⅴ汽油

标准。该催化剂由中国石油化工股份有限公司石油化工科学研究院自主研发，这种新型催

化剂对产品汽油的脱硫深度优于原来的 RSDS- Ⅱ型催化剂。

这是第三代 RSDS 技术（RSDS- Ⅲ）生产国Ⅴ标准汽油在国内的首次成功应用，意

味着公司目前在生产国Ⅴ标准汽油的工艺选择上除了现有的 S-zorb 技术外，又多了一种

选择。

13

 提供可持续能源动力

公司炼油改造工程投产后，原油加工能力达到 1600 万吨 / 年。提

升原油加工的经济性，降低原油加工成本成为一项重要的任务。公司

对原油性价比进行测算，并利用 PIMS、SPYRO 等软件，对不同原油

的实时效益排序，及时根据测算结果调整原料结构，不断降低成本。

为保证能源供应，公司加强设备管理，

积极推行转动设备 PMS 三方巡检和仪表专

业的联合巡检，持续开展仪表预防性检查，

提高巡检质量，做好“一月一区”集中整治

工作，及时消除设备隐患，提高设备运行平

稳率。

29

30

25

20

15

10

5

19

14

2012

2013

2014

非计划停车数（次）

14

2014 年公司质量管理的目标从“满足标准”向“满足客户

标准管理

严控质量风险

02

 质量追求客户满意

使用要求”转变。

在应对质量升级的挑战中，不断提升质量管理、质量监督
和检验分析的水平，严控质量风险，持续改进产品和服务品质。

2014 年公司完善质量管理机制的措施

满
足
标
准

满
足
客
户
使
用
要
求

验证质管体系有效性、符合性

着重加强成品油质量检查

编制质量管理业务流程清单
和工作底稿，做好相关质管文件的
立项申请和编制工作。

制订发布了《上海石化油品
质量专项检查考核细则》，强化责
任的落实和追究。

加强过程质量管控和监督

对潜在质量隐患落实预防措施

组 织 协 调， 分 析 原 因， 督 促
落实，改进和完善油品生产和调合
中的过程质量管控工作。

对存在的质量隐患落实了相
关措施，有效降低了出厂产品的质
量风险。

监管添加剂供应商的质保体系

组织油品质量知识培训

管理前移，组织人员对添加
剂生产厂家的质量体系进行合规
性评价。

邀请专家对油品质量进行讲
解和剖析，提升相关人员对油品质
量全过程的理解和责任心。

提升质量检测能力

公司着眼于提升质量检测能力，认真研究影响分析数据的各种因素，实施内外部质量控制、技术

攻关和科研，不断提高分析数据的准确性，为进一步提升产品质量及促进新产品开发提供保障。

2014 年，公司质量管理实验室获批准，可继续维持中国合格评定国家认可委员会 (CNAS) 认可资

格 ( 复评 )，以及扩大认可能力范围 ( 扩项 )。

至此，公司上下游主要产品的质量检测，全部通过认可评审。

丰富技
术手段

开展技
术核查

能力验证
测量审核

实验室间
外部对比

检测方
法管理

开展科
研工作

提升
能力

质量追求客户满意

13

公司始终以认真、负责的态度履行好公

司质量监督职责，确保无重大质量事故发生。

8

14

12

10

8

6

4

2

35

30

25

20

15

10

5

2

12.8

2012

2013

2014

公司参与制定的行业标准数量（次）

31.6

2012

2013

2014

公司参与制定行业标准的投入（万元）

检验计划
制度修订

完善数据
汇报制度

健全数据
异常汇报

紧跟生产
动 态， 合
理调整检
验计划。

密切关注
装置的运
行 情 况，
做到质量
日 报、 周
报、月报、
季报。

规范了重
要分析数
据异常情
况及时汇
报的工作
机制。

2014 年，公司再次被评为“全国用户满

意企业”，公司全密度聚乙烯树脂等 4 个产

品被复评为全国用户满意产品；公司聚乙烯

醇等六个产品被上海市名牌推荐委员会评为

“上海名牌辉煌之星”。

17.3

争创用户满意产品和服务

公司两精细化工产品“行标”通过国标审查

在南京举行的国家标准、行业标准审查会议上，公司制订的《工业用异戊二烯》、《工业用异戊

烯》以及相关配套分析方法等行业标准文本和编制说明，通过了全国化学标准化技术委员会石油化学

分会的审查，并将委托石化分标委向国家工业和信息化部报批。

鉴于目前市场上异戊二烯、异戊烯尚无国际标准，也没有国家行标，统一异戊二烯、异戊烯的行

业标准，将有力推动碳五行业的技术进步，促进对外贸易的发展。

15

16

03

持续创新石化科技

2014 年公司紧紧围绕市场需求，聚焦公司“2013-2020 年精细
化工、科技发展规划”中的重点部署，着力推进新产品产业化开发和
市场开拓。

通过新机制的引入，公司充分激发创新活力，全面推进技术进步。

2014 年，公司加强和改进科研开发项目的

全过程管理、科技开发条线考核以及重点科研

项目和新产品工作的定期协调，奋力科技攻关，

逐步形成良好的科技创新氛围。重点项目取得

良好进展，石化新技术和新产品不断涌现，进

41

一步提升了公司作为大型炼化一体化领先企业

的市场地位。

50

48

46

44

42

40

49

45

2012

2013

2014

公司发明专利申请量（件）

 2014 年，公司针对一些行业关
键、共性技术开展技术攻关，取得了
显著的成果。

劣 质 油 浆 生
产优质针状焦技
术开发及工业应
用

PAN 基 碳
纤 维 成 套 技 术
及 复 合 材 料 相
关技术开发

聚 DCPD 新
材料生产装置工
艺包开发

乙 氧 基 化
反 应 器 国 产 化
关 键 部 件 工 业
应用研究

2014 年公司科技开发新机制

强化科技开发工作的计划和目标管理

编制全年公司重点科研项目工作目

标分解表、将科技开发工作的各项目标

任务全面融入考核。

成立 6 个新产品市场开发小组

更 加 侧 重 以 效 益 为 导 向， 筛 选 出

2014 年度重点市场推广新产品，推进产

品结构优化。

组织多渠道、多形式技术交流和合作

积极推进与上下游企业的联合开发

和结盟，加快研究技术的产业化进程。

制定了新的碳纤维发展战略

通用级碳纤维稳定化、低成本化，

高性能碳纤维产业化、系列化，进入中

高端应用领域。

1
2
3
4

持续创新石化科技

公司在产品升级及新产品开发过程中，非常重视自身产品可能对环境及人们的身体健康带来的影响，力

争通过自身产品的完善及提升，最大限度地降低不良影响的发生。

在新产品研发立项过程中进行相关法律法规、安全及环境危害因素识别和评价分析；在研发过程中采取

相应措施确保符合法律法规及对危害因素的防范。

2014 年公司环境友好型新产品

套管式聚酯热收缩

聚对苯二甲酸丙二

双峰聚乙烯用油气

服用原液着色腈纶

薄膜

醇酯

管道

替代 PVC 热收

具有良好的加

特 殊尺寸的细

减少后道企业

缩膜用作套管式收

工性能、电气性能、

小碳黑和可靠的稳定

染色工序，适应当

缩标签的理想材料，

机械性能和尺寸稳

剂能够安全地保证材

前环境保护的要求。

易 于 回 收、 无 毒、

定性。

无味。

料具有优异的耐侯性

和长期稳定性。

公司 G 树脂获国家重点新产品证书

公司开发的“G 树脂”获得了由国家科技部、

国家商务部、国家质检总局、国家环保总局四部委

共同颁发的 2013 年度“国家重点新产品证书”。

作为具有创新性和市场应用引领性的产品，

“G 树脂”投放市场后取得了较好的应用效果和

社会效益。

17

18

04

推动企业管理现代化

公司从“创新提升、集成共享、协同智能”的要求出发，推进两

化深度融合创新，通过加快建设“智慧工厂”，进一步推进信息系统建设、
深化应用和集成应用。

在信息化建设和应用的基础上，加快专业管理机制和管理手段创

新，促进公司管理能力现代化。

加快建设智慧工厂

2014 年初，公司入选了工信部“两化”( 工

业化和信息化 ) 融合管理体系贯标试点企业，以

规范企业两化融合相关过程，形成获取可持续

竞争优势所要求的信息化环境下的新型能力。

以入选试点企业为契机，公司积极采用信息技

术，提升工作水平，加快建设“智慧工厂”。

公司与上海移动公司签署战略合作协议，

在信息网络基础建设、“智慧工厂”的深度应用、

城市信息化建设等其他方面的信息化服务进行

合作。

8000

7000

6000

5000

4000

3000

2000

7040

5021

4332

2012

2013

2014

公司信息化建设各项投入（万元）

智 慧 工 厂

2014 年公司实施的部分信息化项目

生产经营分析监控系统

先进过程控制系统

流程模拟系统

计量信息管理系统

* 根据业务部门应用情
况 反 馈， 对 系 统 进 行
持续完善；
* 调整系统登录方式； 
* 开展用户培训与应用
工作。

* 完成装置预测试；
* 完成项目控制的功能
设计、装置测试；
* 完成项目详细设计、
在 线 验 证、 投 用 调 试
等。

* 完成业务部门流程模
拟仿真培训系统；
* 建立仿真应用管理平
台；
* 实现了仿真系统在虚
拟云架构上运行。

* 系统运行维护和应用
支持；
* 收集整理系统试运行
以来暴露的问题和不
足。

推动企业管理现代化

创新专业管理形式

细化全员目标责任制管理

公司以信息系统技术及信息管理为基础，创

公司主要业务部门以专项劳动竞赛为依托，

新石化专业管理形式，包括生产现场定制化管理、

细化全员目标责任制管理，围绕重点业务目标，

流程化管理等，从而促进公司管理更加规范化、

通过分解指标，让每套装置有指标任务，每位员

精细化、科学化、现代化。

工有指标方向。为确保指标成为实际业绩，每日

跟踪每套生产装置关键指标完成情况，工艺人员

生产现场定制化管理

将情况反馈在中控室的展板上，让装置员工充分

公司按照一体化管理要求，对生产现场实施

了解当前工作的进展情况，确保年度生产经营目

定制化管理，就细节问题作出明确具体的规定。

标按时按质完成。

包括对生产现场物品和设备的摆放进行统一要

求，并通过定期的检查、考核，强化规范操作，

维持现场环境的整洁有序，为必要时有条不紊的

应急处置工作提供保障。

流程化管理

公司在设备维修过程中，推行流程化管理，

进一步提高维修质量。维修过程按 PDCA 闭环管

理的要求，解决仪表设备检修“多、杂、细”的

难题。制订了“工作联络单—原始调试记录—检

修进度表—验收总结”的线性化工作流程，让检

修工作真正做到专人负责、跟踪检查、层层落实。

公 司 试 点 智 能 化 巡 检

12 月 15 日，公司试运行智能化巡检
项目，巡检人员使用巡检仪采集数据后传
到操作管理系统。管理系统对巡检地点、
时间、人员都有详细设定，如果巡检情况
不能与其吻合，系统就自动标红，给予提示。
公司还计划将智能化巡检运用到长输
管线管理上。如果现场有异常，巡检人员
可用巡检仪拍下照片传给管理人员，管理
人员能够及时做出判断，制定应对措施。

19

20

  诚信规范  合作共赢

公司始终致力于与客户、供应商共赢发展。以质优量足的多样化产品和细致专业的服务，与商业伙伴共

同成长。

21

01 为顾客创造价值 巩固发展合作伙伴关系

02 优化供应商结构 与供应商共成长

22

01

为顾客创造价值 巩固发展合作伙伴关系

2014 年，公司紧紧围绕建设“国内领先、世界一流”炼化企业的

发展目标，为顾客创造价值，巩固和发展合作伙伴关系。

2014 年，公司积极应对不利市场形势带来的影响，抓住有利机遇，发挥专业优势，紧贴生产经营实际，

加强市场形势分析和预测，不断提高应变能力。不仅提升了公司自身的市场业绩，也实现了与合作伙伴的共赢。

公 司 碳 纤 维 新 产 品 产 销 良 好

公司相关部门通过市场调研和用户反
馈，客观地了解公司碳纤维产品的性能、
特点及不足，为碳纤维产品的市场定位、
质量提高和公司决策提供依据。为了使碳
纤维以合理的价格投放市场，公司不断开
发一些应用层次相对较高的碳纤维用户，
加强对碳纤维原丝市场开拓力度，促进服
务质量不断提升。全年碳纤维产品实现累
计产销率 116.95%。

公 司 新 产 品 开 发 中 的 合 作 机 制

公司建立健全新产品市场调研与走访
客户信息反馈、跟踪机制，以台帐形式落
实到相关业务人员的日常工作之中。了解
市场需求与价格动态，利用科研优势，积
极开发有市场前景的产品，加快产品结构
调整，发展差别化聚酯化纤新产品，提升
产品附加值。

发挥专业优势推动市场绩效提升

公司进一步发挥市场“雷达”体系的作用，

在及时跟踪产品量价的基础上，梳理和修订公司

每日装置效益动态测算价格参照标准，完善价格

预测的模式并有效提升价格预测小组的平台作

用，使得效益测算更加贴近市场变化实际，贴近

公司生产经营实际。

公司继续推进电子商务销售模式的实践，尝

试更多符合现代消费习惯的销售手段，以进一步

提升用户服务水平和效率。公司逐步增加了投放

化工品电子商务平台进行网上交易的塑料产品品

种以及数量，在拓展新的销售渠道的同时，努力

实现效益最大化。

联动合作创造多方共赢

公司通过上下游联动、战略合作等形式，建

立了涵盖公司相关事业部、产品用户等主体的联

动合作机制。以市场需求和效益为导向，收集市

场新产品需求信息，力争提前介入新产品的研发

过程及商务谈判、市场推广，做好新产品产、销、

研的组织协调，制定详细的年度市场走访计划，

与后道用户合作开发产品、市场，并形成利益共

同体，进行良性互动。通过优势互补，实现多方

共赢。

23

为顾客创造价值 巩固发展合作伙伴关系

对相关部门

进行严格考核

闭环

管理

对反馈信息

进行识别整理

开展产品

满意度调查

落实相关部门

整改措施

细节营销彰显服务水平

公司注重细节营销，在 2014 年

度用户走访计划中建立不同层面的

用户走访和交流机制，加强用户服

务过程管理。有针对性地为客户提

供特色服务，通过全产业链的细节

服务提升客户满意度。

公 司 组 织 开 展 2013 年 产 品 满

意度调查，共发放调查表 208 份，

产 品 满 意 度 平 均 值 为 95.2 ％。 所

调查客户的购买量占公司总销量的

81%。

针对产品满意度调查中用户反

映的意见和建议，公司按照一体化

体系要求，对涉及内容积极安排落

实纠正、预防和整改措施，形成了

有效的闭环。

诚信规范发展合作伙伴关系

公司与内部每个业务人员签订保密协

议，充分保护每一位客户的信息安全。

公司全年多次组织反商业贿赂、反不

正当竞争培训，覆盖率 100%；组织廉洁从

业知识测试；与客户单位签订年度廉洁从

业责任书。

2014 年，公司向 2012-2014 年度 12

家金牌客户和 32 家 2014 年度优质客户颁

发奖牌及证书，鼓励其与公司开展长期的

产品服务购销合作。

24

02

优化供应商结构 与供应商共成长

2014 年，公司以“从严管理年”活动为抓手，坚持“严谨求实，

协作共赢”的工作理念，优化供应商结构、与供应商共成长。

优化供应商结构

优化供应商网络结构。

2014 年，公司加强供需双方的沟通合作，积极寻找、发现和培育一级和二级供应商中的主力供应商，

实施供应商动态量化考核和年审制度。公司对用于生产装置、涉及生产建设安全的重要物资供应商，3

年内未进行考察的，组织进行现场考察，对考察不合格的供应商，及时清退出公司。

对优秀供应商给予表彰。公司两年召开一次“优秀供应商表彰大会”，2015 年初将对 2013-2014 年度

“优秀供应商”进行表彰，以加强公司与战略供应商、主力供应商的交流与合作。

实施供应商分级管理制度。公司根据供应商业绩排名和年审结果，将供应商按照 A、B、C 进行分级管理，

将分级结果作为供应商选择的依据，实现 80% 以上采购金额向业绩排名靠前的 20% 供应商倾斜。

供应商结构不断优化。2014 年，由于公司采购向战略供应商和主力供应商集中，公司物资供应商总数

不断下降，供应商结构不断优化，物资厂家直供率不断提高。

2012

2013

供应商数量（家）

与更多供应商建
立合作伙伴

1206

1149

95.33

94.6

1024

2014

95.86

2012

2013

2014

物资厂家直供率（%）

1250

1200

1150

1100

1050

96

95

94

93

25

沟通合作，
寻找和发现优秀
供应商

考核评级，培育
主力供应商，清
除不合格供应商

供应商结构
优化流程

采购资金倾斜
优秀供应商

表彰优秀供应
商，培育战略、
主力供应商

优化供应商结构 与供应商共成长

与供应商共享储备资源

2014 年，公司创新专用备件的储备模式，扩大专用备件的寄售品种；公司利用上海区域即时供应物流

圈建设，逐步实现区域储备资源共享，减少重复储备，将库存占用压缩到最小程度，从而降低了公司库存占

用资金。

单位 ( 亿元 )

3.7

3.6

3.5

3.4

3.3

3.69

3.45

年初库存占用资金

年末库存占用资金

加强供应商培训，与供应商共同成长

公司通过座谈会、物资采购招标知识培训班等形式，规范采购招标流程，防范招标风险，保证采购质量。

尤其对中间供应商在进货渠道、物资质量、人员培训和教育、核心产品等方面提出了相关要求。

公司支持因强化公司主业而改制分流的企业走向市场，培育其中部分改制企业成为公司供应商，帮助其

增强抗市场风险能力，提升其市场适应力和竞争力，同时对处于供应链上的所有供应商提出履行社会责任的

要求。

公司对由改制企业发展而来的供应商的政策及要求：

* 落实“同等优先、合同化管理、市场化运作”工作原则；
* 现场考查、审查供应商在市场开拓、资本运作等方面，是否遵纪守法，照章办事；
* 定期召开工作例会，进行双向沟通和评价，保持业务信息互通，并及时提醒防范市场风险。

26

发展企业  回报股东

作为全国首家同时在上海、香港、纽约三地上市的上市公司，公司严格遵守上市地证券监管法律法规，

真实、准确、及时、完整地披露公司信息，改善投资者关系管理，实现公司稳定运营，回报投资者关爱。

01 实现公司稳定运营

02 保障投资者权益

27

28

01

实现公司稳定运营

保障投资者权益

02

成品油价格持续下调的压力

保障信息披露质量

2014 年 6 月以来，国际原油价格持续走低，国内成品油价格也快速下调，这对公司的生产经营产生了

公司通过及时完整的信息披露、与投资者的密切沟通，保障投资者的权益。

较大的不利影响。由于公司当期成本价高于当期市场价，二者之间因计价期不同形成的价格差在下半年国际

依据《公司法》、《证券法》以及公司章程等法律法规，编制公司定期报告 , 披露公司经营管理重大事项情况。

油价连续下跌过程中一直没有机会消除，在一定程度上减少了公司炼油环节的盈利。此外，中国经济下行压

此外，公司全年共发布临时公告 27 次，类别涵盖董事会和监事会决议、股东大会、红利分配、业绩预告、

力增大、石化行业下游需求增长放缓、化工产品市场继续疲软，主要化工产品由于市场价格、计价期不同形

股权激励计划等，保障投资者权益。

成的价格差等原因而出现亏损。

近年来成品油价格调整幅度一览

年度

调价次数 上调次数 下调次数

累计涨跌幅（元 / 吨）

2009 年

2010 年

2011 年

2012 年

2013 年

2014 年

8

4

3

8

15

19

5

3

2

4

8

4

3

1

1

4

7

15

汽油：+1520；柴油：+1390

汽油：+630；柴油：+620

汽油：+550；柴油：+450

汽油：+250；柴油：+290

汽油：+5；柴油：-15

汽油：-2120；柴油：-2295

全力实现公司稳定运营

办公费下降 44.7%

2013 年上升了 10 名。

2014 年，虽然公司出现亏损，但公司仍积极对标石化行业领先水平，实施优化增效措施，促进生产稳定性。

大力推进各项挖潜增效措施，压缩各项管理费用，全年业务招待费下降 46.7%，会议费下降 50.9%，

努力提升技术经济指标，2014 年列入考核计划的指标有 102 项。在中石化炼油企业专业竞赛排名中较

改善投资者关系管理

公司长期以来都十分重视改善投资者关系工作，致力于培养与投资者的良好关系。公司通过有效地加强

和扩大与投资者沟通，提高公司运作的透明度和加强诚信建设，维护投资者利益。

2014 年全年共接待境内外机构投资者来访共计 60 多人次，组织投资者会议 30 多次，引导投资者对公

司现状形成客观、公平、正确的认识。

公司持续改善投资者关系的行动举措

1

      每 年 组 织 半

      认 真 接 待 海

      积 极 参 加 由

      充 分 利 用 论

年 度 及 年 度 业 绩 推

内外每一位投资者、

证 券 投 资 机 构 组 织

坛、 博 客、 微 博、

介和路演。

基金经理、分析员、

的 投 资 者 会 议， 与

微 信 等 电 子 平 台，

3

4

中 介 机 构 及 媒 体 的

基 金 经 理、 证 券 分

发 布 公 司 信 息， 支

来 电、 来 访， 回 答

析 师 等 进 行 面 对 面

持 投 资 者 关 系 管 理

质 询， 听 取 意 见 和

交流。

工作。

2

建议。

29

30

安全生产  绿色低碳

公司始终把安全生产和环境保护放在首位，强化安全生产意识，提高综合应急能力，与周边地区广泛开

展环境合作，共同建设美丽家园。先后获得“中华环境友好企业”、“全国石油和化工环保先进单位”、“全

国文明单位”、“行业安全生产先进单位”等荣誉称号。

01 提高应急能力 确保安全生产           02 开展环境合作 减少污染物排放

03 强化节约用水管理 提高资源利用效率  04 践行低碳发展 建设绿色家园

31

32

01

提高应急能力 确保安全生产

安全生产一直是公司发展的主旋律，公司进一步推动安全生产制
度建设，强化全员安全意识，整体提升员工安全生产素养和技能，加
强与周边地区的应急联动，促进公司安全生产形势持续稳定好转。

在当前安全生产极端重要的形势下，公司修订完善

突发事件应急预案，加强安全生产制度建设；积极开展

安全生产教育培训活动，强化员工安全意识和素质；开

展安全生产应急预案演练，提高公司整体应急能力；构

建跨区应急联动机制，提高区域协同反应能力。通过各

项措施协同推进，确保安全运营。

完善安全应急管理制度建设

2014 年，公司颁布了《上海石化安全生

产应急管理规定》等制度，并对《上海石化

突发事件应急预案》（2011 版）进行了全面

修订完善，应急预案经专家评审，已颁布实施。

安全管理

制度建设

安全生产

教育培训

安全
生产

开展应急

预案演练

加强区域

应急联动

组织开展安全生产教育培训活动
2014 年，公司投入资金 220 余万元，开

展安全生产教育与培训活动 103 次，参与人

员达到 9 万余人次，覆盖率实现 100%。

开展安全应急演练

2014 年，公司共进行应急演练 464 次，

参加演练人数 9633 人，其中公司级 2 次，参

加演练人数 288 人；二级单位级 61 次，参加

演练人数 3604 人；装置（车间）级 401 次，

参加演练人数 5741 人；全国安全月应急演练

共进行 84 次，参加演练人数 2025 人。通过

安全应急演练强化了员工安全生产意识，提

高员工的应急能力。

提高应急能力 确保安全生产

上海石化与赛科公司互供管线突发泄漏应急事故演练

本次演练通过现实场景下模拟管线泄漏，演练事故处置程

序，以提高相关人员快速处置突发事件的决策与执行能力，进

一步加强与企业间的应急联动。

构建区域突发事件联动处置机制

公司致力于推进区域应急联动体系建设，及时有效处置各类突发事件，确保区域运行安全。2014 年 3 月，

公司与金山区政府签订了区域应急联动协作实施办法，为区域应急联动工作打下了扎实的基础。公司联合上

海市金山区、浙江省平湖市等地区开展多次区域应急演练，检验了跨区联合应急救援及相关职能部门的应急

联动程序、协同反应能力和实战水平。

上海石化 - 平湖市管线泄漏突发事故应急联动演习

公司与浙江省平湖市人民政府、浙江森太化工股份有限公

司、上海冠益设备安装有限公司等单位开展管线泄漏突发事故

应急联动演习，进一步加强了公司与浙江省当地政府部门的应

急联动。

保持重大安全生产事故零记录

2014 年公司实现了员工年工伤死亡率、员

工年重伤率、重大火灾爆炸事故、重大环境污染

事故、重大职业病危害事故、重大化学品泄漏事

故、重大交通事故和重大责任事故“八个为零”

的目标。

员工年
工伤死亡率

重大
责任事故

重大环境
污染事故

危害事故0 记

录

重大职业病

员工
年重伤率

重大火灾
爆炸事故

重大
交通事故

重大化学品
泄漏事故

33

34

02

开展环境合作 减少污染物排放

公司严格执行环保标准，将环境保护视为责任关怀的重要内容之
一，加强环境管理制度建设，与周边区域开展广泛的环境治理合作，
通过技术进步和产业升级减少污染物排放。

公司积极落实企业内部环境治理，通过制度建设和技术优化，不断削减污染物排放；公司还积极进行环

保宣传与企地联动，促进环境保护公众参与，参与区域环境应急救援，落实各项措施，开展环境保护合作，

2014 年公司危险废物妥善处理率 100%，废水排放量同比减少 4.94%，氮氧化物排放总量同比减少

23.51%，二氧化硫排放总量同比减少 25.11%，COD 排放总量同比减少 26.07%，各项污染物排放完成年

   9.04

2013

2012

-6.65

2014

2012

2013

2014

-2.97

-0.14

-25.11

-26.07

SO2 排放量同比变化率 (%)

COD 排放量同比变化率（%）

0

-5

-10

-15

-20

-25

-30

根据公司一体化体系管理要求，2014 年通过《上海石化铅封管理规定》、《上海石化高浓度污染物排

放管理规定》、《上海石化生产装置开停工及施工作业 HSE 管理细则》等制度，强化了对生产装置异常排

污的监管，减少对下游环保装置的冲击，有效地减少了污染物的排放。

有效地遏制环境污染。

度总量责任书指标。

2012

2013

2014

-1.53

0

-1

-2

-3

-4

-5

-6

-4.94

-5.99

-7
废水排放量同比变化率 (%)

制定污染物减排制度措施

10

5

0

-5

-10

-15

-20

-25

-30

开展环保培训与宣教工作

2014 年公司完成清洁生产审核员培训 121 人

次、危险源与环境因素识别与评价培训 95 人次、专

业技术人员三同时培训 38 人次、环境统计人员岗位

知识培训 20 人次。公司积极开展“六●五”世界环

境日宣传活动，充分展示企业的环境治理效果。

加快环境保护设施建设

35

公司积极开展“碧水蓝天”项目建设，2014 年公司环保设备投用率达到 98.02%，年内完成外排污水深

度处理及回用二期项目以及储运部二车间轻石脑油切水外送项目。在减少废气氮氧化物排放方面，公司完成

1#、2# 炉 SCR 脱硝改造。

开展环境合作 减少污染物排放

公司注重建设项目的环评公示工作，开展项目三同时的公众参与。建设项目环评过程中，在多家媒体进

开展环境保护公众参与

行环境影响评价公示，接受公众监督。

公司项目环评公示

序号

公示方式

在“上海环境热线”网站上进行第一次信息发布

在“上海环境热线”网站上进行第二次信息发布

1

2

3

4

5

6

各社区、村、学校、医院及养老院等基层组织宣传栏中进行信息公告

2014 年 5 月 5 日

在《嘉兴日报》（平湖版）刊登项目环评信息

在《新金山报》刊登项目环评信息

书面问卷调查（包括个人调查问卷及团体调查问卷）

2014 年 5 月 20 日

2014 年公司成功举办了 6 次“公众开放日”活动。让公众感受公司在改进与完善安全环保设施、改善

环境质量方面的各项举措，为公司的可持续发展提供有力支持。

2014 年公司历次公众开放日活动内容

公示时间

2014 年 3 月 21 日

2014 年 4 月 28 日

2014 年 5 月 1 日

2014 年 5 月 7 日

日期

公众开放日活动内容

2014 年 3 月 27 日

31 名平湖市独山港镇公务人员和居民代表参加公司第一次公众开放日活动

2014 年 5 月 28 日

35 名金山区社区党建研究会成员参加公司第二次公众开放日活动

2014 年 6 月 5 日

28 名金山区人大代表参加公司第三次公众开放日活动

2014 年 7 月 8 日

49 位金山区石化街道居民参加公司第四次公众开放日活动

2014 年 7 月 18 日

26 名山阳镇人大代表参加公司第五次公众开放日活动

2014 年 9 月 5 日

28 名金山区政协委员参加公司第六次公众开放日活动

883

832 

879

积极参与区域环境协同治理

公司与浙江省平湖市环保局、浙江省平湖市独山港区、

上海市金山区环保局、上海市金山第二工业区定期召开五

方联动联席会议，联合开展交界区域环境保护工作。公司

积极开展环境污染第三方治理，并参与区域环境应急救援，

累计出动人员 200 余人次，支援环境应急物资 5 吨多，利

用公司富余的污水处理能力为金山化工区提供污水处理服

务，为区域环境整体质量改善贡献力量。

900

850

800

750

700

650

600

550

500

450

400

2012

2013
近三年为化工区处理的污水量 ( 万吨 )

2014

36

03

强化节约用水管理 提高资源利用效率

公司将资源节约与集约利用作为可持续发展的根本之策，建立完
善资源节约和循环利用体系，在节水项目实施推进、循环水系统水质
处理优化、污水再生利用、废弃物综合利用等方面加强管理。

公司历来重视做好节水减排工作，实施了水系统的归口管理。通过强化对水系统运行状态的监测、实施

新一轮水平衡测试、优化循环水场运行、强化节能意识等一系列举措，实现了公司全流程节水。

实 施 水 系 统 归

口 管 理， 对 各 部 门

用 水 量 进 行 定 量 考

核， 推 进 实 施 新 一

轮 水 平 衡 测 试， 优

化 循 环 水 场 运 行，

强化节能意识。

提 高 海 水 淡 化

取 水 量， 推 进 循 环

水 场 的 无 磷 药 剂 替

代 工 作， 污 水 处 理

采 用 二 级 生 化 后 的

完 成 污 水 深 度

处 理 及 回 用 工 程 二

期 项 目 建 设， 大 幅

减 少 外 排 污 水， 将

回 用 水 升 级 成 为 可

深度处理工艺流程，

供 装 置 生 产 使 用 的

降低污染物浓度。

工业水。

生产装置用水持续下降

公司一直致力于打造环保节水型企业，2014 年实施新一轮水平衡测试工作，以有效降低工业水消耗量。

各部门用水量均比同期减少，主体生产装置统计用水同比下降 5.88%。

97.4

97.3

97.2

97.1

97.0

96.9

96.8

96.7

97.3

96.97 

96.9

2012
工业用水重复利用率 (%)

2013

2014

2014 年是公司装置检修年，炼油板块累计原油加工量同比下降 10.2%，高附加值产品产量下降，使得

公司在工业用水总量减少的情况下，单位产值水耗比上一年增加 5.3%。

强化节约用水管理 提高资源利用效率

污水再生利用率大幅上升

公司完成治水重点项目“污水深度

处理及回用工程二期项目”建设，投用后，

污水回收量从每小时 250 吨增加到 1000

吨，增幅达 3 倍；污水利用率从 5% 提

1000

500

0

1000

27

30

20

10

0

5

升到 27%，提升 4 倍多。

250

公司污水处理采用二级生化后的深

度处理工艺流程，出水中的 COD 浓度降

至 60 毫克 / 立方米以下，使回用水升级

污水回收量 ( 吨 / 小时 )

污水回收利用率 (%)

使用前

使用后

使用前

使用后

成为可供装置生产使用的工业水。公司

全面推进循环水场的无磷药剂替代工作，

提升环保效果。

废弃物实现循环利用

公司继续做好发电燃料、污油回炼、

废三剂作电厂燃料等节能工作，2014 年

实现全部回收利用 , 实现废弃物循环利

用的生产经营方式。

21273.82

13444.43

25000

20000

15000

10000

5000

0

2013

2014

污泥综合回收利用量（吨）

37

38

04

践行低碳发展 建设绿色家园

公司加大科技节能工作力度，在满足合理消费的前提下，提高
能源利用效率。公司积极参与碳交易，加快技术改造，推进绿色低碳
转型。公司一直坚持厂区的绿化与产业统筹协调发展，努力建设园林
式企业。公司还为周边地区生态保护提供支持，共同建设美丽家园。

强化节能减排管理

公司强化节能管理，开展能源管理体系建设和“能效倍增”行动计划，推广应用先进的节能降耗技术，

加快节能项目的进程步伐，进一步提高公司清洁生产水平，多途径节约能源消耗量，完成年度节能减排目标。

管理节能

技术节能

生产节能

公司按照“十二五”

加快节能项目的进

公司坚持推行清洁

确定的目标，将节能作

程步伐，2014 年完成节

生产，实现企业和环境

为绩效考核的重要内容，

能 技 改 项 目 10 项， 编

的和谐发展。2014 年公

制 订 了 48 项 主 要 装 置

制高耗能电机和变压器

司通过上海市第二轮清

综合能耗考核指标和 11

的淘汰计划，完成生产

洁生产审核评估，取得

项万元产值燃动能耗考

作业区的变压器更新。

显著的节能减排效果。

核指标。

2014 年是装置检修年，高附加值

产品产量下降，再加上市场不景气，

使产值能耗有所上升。

1.1

0.9

0.7

0.5

0.998

0.832

0.851

2012

2013
单位产值能耗 ( 吨标准煤 / 万元 )

2014

积极开展碳排放盘查和交易工作

自上海市碳排放交易试点正式启动以来，公司积极开展碳排放盘查和交易工作，2014 年制定了《上海

石化碳排放交易规定》，建立碳盘查月报制度，定期召开碳排放交易工作小组例会，规范碳排放交易行为。

2014 年公司通过节能减排盈余碳配额 100 万吨，通过协议转让交易 12 万吨，通过挂牌交易 4900 吨，

为促进温室气体减排做出贡献。

践行低碳发展 建设绿色家园

厂区绿化美化与园林绿化
产业化结合

公司组建专业化的绿化公司，取得了城市

园林绿化企业三级资质证书和养护能力认定证

书，将厂区的绿化美化与园林绿化的产业化结

合起来，促进了绿化工作的良性循环。

经过历年来坚持不懈的努力，公司绿化覆

盖率达 36.3%。

持续监测周边海域生态环境

公司每年对沿岸潮间带底栖动物群落开展两次定期

监测，跟踪观测海洋生态环境状况。

2014 年，公司共设置 12 个采样点位，对杭州湾潮

间带金山嘴断面底栖动物群落开展 2 次定期监测，持续

39 年监测和评价周边海域生态环境质量，为保护潮间带

生物多样性做出贡献。

持续推进“碧水蓝天”环保行动计划

公司将 2014 年作为“碧水蓝天”项目建设的关键年和攻坚年，对废气无组织排放、尾气达标排放、废

水清污分流、地下水污染防控及污染物总量削减等各个环节进行认真排查，累计设立“碧水蓝天”项目 36 项，

总费用约 10 亿元。

39

40

以人为本 造福员工

公司完善职代会功能，保障员工的各项权益；改善培训工作和建设职工素质工程，提升员工能力；提供

体检、健康讲座和就医绿色通道等保健福利；丰富员工文娱活动，保障员工身心健康。

01 保障员工权益                           02 帮助员工成长

03 丰富员工文娱生活

41

42

01

保障员工权益

公司通过完善职代会功能，畅通员工表达诉求、参与公司管理的
渠道；通过签订和落实集体合同，保障员工各方面合法权益；并且重
视帮困和员工医疗保健工作。

公司通过健全职代会和集体合同等制度保障员工权益，并投入一定资源用于帮困与员工医疗保健，在建

设劳动关系和谐企业方面取得较好成绩。公司 2 家下属单位获“2012-2013 年度上海市劳动关系和谐职工

满意企事业单位”称号，2 家下属单位获“2011-2013 年度上海市劳动关系和谐示范单位”称号。

完善职代会功能，行使重大事项表决权

双管齐下，完善职代会功能

公司双管齐下，完善职代会功能，使之能更好地代表职工表达诉求、行使权力：一是在《上海石化职工

代表大会操作流程》基础上，完善并固化职代会运作机制和工作流程；二是开展专题培训，提高职工代表参

政议政、表达民意的能力。

票决重大事项，参与企业管理

化员工薪酬管理办法》等规范性文件。

公司六届二次职代会代表职工参与重大事项决策，表决通过《上海石化员工作息管理办法》、《上海石

签订集体合同，落实职工合法权益

公司征询、汇总一线员工意见后，与之签订集体合同，并安排专门机构检查集体合同落实情况，切实保

障薪酬、休假、社保、职业病防治等方面的员工权益。公司还与女职工签订专项集体合同，提供特殊权益保障。

完善固化
运行机制

提高代表
履职能力

职代会
功能提升

劳动合同签约率

社会保险覆盖率

100 %

100 %

公司组织培训班让员工知晓其合法权益

公司在建设劳动关系和谐企业方面获得诸多奖项

43

保 障 员 工 权 益

 建立完善帮困机制

除依法缴纳医疗保险外，公司建立了三重补充医疗保障体系：第一重是全方位、全覆盖的职工补充医疗

保险，由公司为每一位在职职工和退休职工投保；第二重是职工自愿参加的上海市职工互助保障计划，工会

进行费用补贴；第三重是互助互济的公司职工帮扶互助基金，费用由职工、工会、企业三方共担。三重补充

医疗保障体系的建立，减轻了职工医疗方面的负担，解除了职工的后顾之忧，为职工撑起了三顶“保护伞”。

公司还建立了帮困送温暖机制，每逢重大节日，公司各级领导和工会干部都会走访、慰问困难职工。

职工补充医疗保险

上海市职工互助
保障计划

公司职工帮扶互助
基金

王治卿董事长探望困难职工

高金平书记探望困难党员

注重员工医疗保健

除了每年组织在职、退休和内退养员工体检，公司还根据员工体检结果，邀请肿瘤医院、第一妇婴保健

院、华山医院、第六人民医院等的专家举办有针对性的健康讲座，指导员工预防各种常见病和职业病。2014

年，举办健康讲座 4 期，受众超过 1000 人次，满意度均在 90% 以上。

此外，公司与上海市医学会合作，为员工就医构建绿色通道，方便其就诊。2014 年共为员工预约挂号

316 人次；同时，发放健康海报、健康期刊、疾病防治手册等，向员工普及疾病防治知识。

公司为员工医疗保健投入金额连年上升，2014 年达到 1628 万元。

1628

1531

1700

1600

1500

1400

1300

1350

2012

2013

2014

为员工医疗保健投入金额（万元）

2014 年在职员工体检

健康讲座受众

12962

人

1000

多人次

44

02

帮助员工成长

丰富员工文娱生活

03

公司通过新建和改善培训设施，提供符合不同员工需要的多样化培训项目，开展职工素质工程建设，帮

助员工不断成长。公司的高技能人才培养基地通过上海市人力资源与社会保障局的评估。

公司通过组织丰富多彩的文娱活动让员工在繁忙工作之余放松身心，公司女职工周末学校已经成为广大

女职工素质教育的重要基地。

 改善培训条件，开展多样化培训

公司新建和升级培训设施，为员工培训创造更好条件。

公司通过开展员工入职培训、不同工种的专业培训，以及职业健康安全一体化管理、国际化人才、自动

化仪表等专题培训，不断提高员工的工作技能。

3 号烯烃仿真系统联机操作培训

质管中心创建国家级实验室

公司的高技能人才培养基地通过
上海市人力资源与社会保障局的评估

推进职工素质工程建设

公司采取创建、交流、竞赛等多样化形式，建设职工素质工程，让员工在丰富多彩的活动中提高自身能力。

创     建

交     流

竞     赛

* 班组长联谊会

* 横班大联赛

* 劳模创新工作室

* 班组优秀工作法

* 职工先进操作法

*“创先争优、建功立业”

    竞赛活动

* 其他多样化的专项劳

   动竞赛

石化特色：爱好者队伍和双月活动

在文娱活动方面，公司已经形成了自己的特色，包括爱

好者队伍和双月活动。

公司组建了 17 支爱好者队伍，有 600 多名员工参加，开

展满足不同兴趣爱好的多样化文娱活动。

2014 年的“双月活动”中，公司组织了羽毛球比赛、乒

乓球比赛、电脑创意设计大赛等文体活动，让员工在繁忙的

工作之余放松身心。

女职工周末学校

女职工周末学校也是公司的一项特色，致力于传授知

识、帮助女员工成长，让女员工放松身心、陶冶情操，以

及指导女员工进行身体和心理保健。

2014 年，公司的 15 所女职工周末学校分校举办各类

培训班 42 个、各类讲座 25 场，涵盖职工权益政策、数字

油画制作、西点制作、民乐、游泳、羽毛球等。

腈纶部女职工周末学校、热电部女职工周末学校被命

名为“上海市女职工周末学校示范学校”。

“中国梦 . 劳动美”系列文化活动
2014 年，公司开展了“中国梦 . 劳动美”系列文化活动，
包括“我与改革创新”演讲比赛、“爱的放歌”歌唱大赛、“中

国梦、劳动美、环境美”摄影比赛等。

此外，2014 年，公司开展了以提升职工文化素质为导向

的汉语知识争锋赛，以及组织员工参加上海市的各项赛事。

45

46

履行责任 服务社会

公司依法纳税、保障成品油共赢，建立各种合作机制，支持周边地区的经济社会发展；借助企业文化建

设和反腐倡廉，营造良好风气；公司和员工个人投身各种公益活动奉献爱心。

01 支持地方发展                           02 热心社会公益

03 营造良好风气

47

48

支持地方发展

热心社会公益

02

公司通过诚信纳税、成品油保供和建立合作机制等，积极支持周边地方发展，努力追求企业与地方共赢。

公司诚信纳税，2014 年纳税额位列上海工业系统第 3 名，为地方经济社会发展作出积极贡献。

组织青年志愿者队伍，18 年如一日奉献

为保障上海及其周边区域的经济发展和交通秩序稳定，公司承担了成品油保供的任务；在成品油供需关

支小分队，提供不同类型的服务。

系较紧张时，在成品油炼制和化工产品生产之间，公司优先保证成品油炼制。

组织捐款捐物和义卖活动

公司及员工个人热心于志愿服务、捐款捐物、献血献骨髓等公益性活动，公司青年志愿服务队和若干员

工个人获得上海市等颁发的奖项。

1996 年，“上海石化青年志愿者服务队”成立；18 年来，上海石化的年轻人们秉承“奉献、友爱、互助、

进步”的志愿精神，为周边社区群众送去帮助和关爱。到 2014 年，这支队伍已经壮大到 1200 人，下设 22

01

诚信纳税

成品油保供

122.28

111.01

140

120

100

80

60

40

67

2012

2013

2014

纳税总额（亿元）

承担成品油保供任务

公司与园区共建实训基地

与周边区域相关部门建立合作机制

与上海金山区合作

与上海化工区合作

与上海环保局合作

与上海海事局合作

与浙江平湖市合作

公 司 与 上 海 市 金
山区政府成立“联
合发展委员会”，
双 方 合 作 走 上 制
度 化、 常 态 化 轨
道。2014 年 2 月，
公 司 与 金 山 区、
上 海 化 工 区 签 订
合 作 备 忘 录， 标
志 着 三 家 联 动 发
展、 一 体 化 发 展
的关系更加紧密。

2014 年 2 月，上
海石化、金山区、
上 海 化 工 区 三 方
签订合作备忘录。
5 月 8 日， 公 司
与 上 海 化 工 区 就
区 域 联 动 发 展 进
行 研 讨； 双 方 就
合 力 规 划 产 业、
推 进 联 动 发 展 进
行深入交流。

公 司 的 大 气 自 动
监 测 站 通 过 上 海
市 环 境 监 测 中 心
验 收， 被 纳 入 上
海 市“8+2” 工
业 园 区 空 气 自 动
监 测 网 络， 其 实
时 监 测 的 数 据 直
接 传 输 至 市、 区
环 保 局， 为 上 海
市、 金 山 区 的 环
保事业作出贡献。

本着“互信、合作、
双 赢” 的 原 则，
公 司 与 上 海 海 事
局 签 订 合 作 备 忘
录， 致 力 于 通 过
合 作 提 高 治 理 效
能、 实 现 优 势 互
补、 促 进 协 调 发
展， 共 同 营 造 更
加 安 全、 环 保 和
便 捷 的 石 油 化 工
产品运输环境。

2014 年 11 月 27
日， 与 平 湖 市 政
府 联 合 开 展 了 管
线 泄 漏 突 发 事 故
应 急 联 动 演 练，
通 过 演 习， 进 一
步 加 强 了 上 海 石
化 与 浙 江 省 相 关
政 府 部 门 的 应 急
联动。

组织员工献血献骨髓，涌现感动石化、感动金山人物

潘卫忠：为捐骨髓减掉 22 斤体重

陈琴英：坐动车长途跋涉献“熊猫血”

公 司 共 有 1600 多
名 员 工 加 入 中 华 骨 髓
库，超过总人数的十分
之 一， 至 今 已 成 功 捐
献 5 例，储运部潘卫忠
也加入了这场“爱心接
力”。为确保捐献前身
体处于最佳状态，潘卫忠主动戒烟戒酒 , 注
重控制饮食和坚持运动，2 个月内减掉 22 斤
体重；最终成功捐献造血干细胞，点燃一个
28 岁女孩重生的希望。

潘卫忠被评为 2013-2014 年度“上海市
优秀青年志愿者”，并在中国石化报社举办
的第二届“感动石化”人物评选活动中被推
选为 2014 年度“感动石化”人物候选人。

陈 琴 英 拥 有 RH
阴 性 稀 有 血 型， 俗 称
“熊猫血”。2012 年，
当她得知徐州一位小
伙 子 手 术 用 血 告 急，
就孤身一人悄悄乘动
车， 长 途 跋 涉 近 5 个
小时去献血。时隔一年不到，她又前往金
山区血站，为一位孕妇献出 200 毫升鲜血。
她 的 故 事 感 动 了 许 多 人， 被 评 为

2012-2013 年度“感动金山”人物。

49

50

03

营造良好风气

公司从加强企业文化建设和反腐倡廉做起，致力于倡导正确的价

值观，营造良好风气。

公司通过创新和加强企业文化建设，以及厉行反腐工作，努力营造正确的价值导向和良好的风气。公司

被评为“2012-2013 年度上海企业文化创新十佳品牌”。

公司积极探索企业文化建设的理念创新、手段创新、实践创新、展示创新，倡导人本、责任、诚信、精

创新和加强企业文化建设

细、创新、共赢等积极向上的价值观。 

2014 年，公司开展了第三届企业文化故事征集

评选活动。这些小故事并没有刻画“高大全”的形象，

而是注意挖掘普通人能够学习和模仿的、小人物身上

的闪光点：或是对工作有高度责任感，或是对他人充

满爱心，或是勤于动脑、善于创新。

公司荣获“2012-2013 年度上海企业文化创新十

佳品牌”称号，并作为十佳品牌获得者参加上海企业

文化创新品牌联展 ，在更广范围传播“敬业守职做明

白人、遵章守纪做老实人、明礼守信做文明人”的理念。

共赢

人本

创新

责任

精细

诚信

“石化徐虎”的个人服务热线

公 司 保 安 中 心 的 姚 国 权 从

1996 年起，利用家中电话开设

便民服务热线，免费为周边居民

上 门 检 修 厨 卫 设 施。2006 年，

进一步成立了“金山民生服务 -

姚国权工作室”，并通过媒体向

社会公开其个人服务热线。他的

事迹得到新华网的宣传报道，他

也被群众誉为“石化徐虎”。

营 造 良 好 风 气

开展员工“四德教育”，融入“三个金山”建设

公司在员工中开展社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，让员工以良好的道德素质和精神面

貌融入“创业金山、宜居金山、和谐金山”建设，涌现出一批先进集体和先进人物。其中，公司公用事业部

供电所和总务部被评为建设“三个金山”建功立业主题实践活动先进集体，储似华和郭晟被评为建设“三个

金山”建功立业主题实践活动先进个人。

强化制度约束，推进反腐倡廉

2014 年，公司修订了《< 建立健全惩治和预防腐败体系 2013-2017 年工作规划 > 实施细则》、《上海

石化党风廉政建设工作责任制实施细则》，进一步强化制度约束，打击和防范腐败行为。同时，警示教育、

专题教育、日常教育三管齐下，增强干部的制度意识和红线意识。

7790

7370

创新廉政教育方式

8000

6000

2000

4000

3712

 

2012

2013

2014

接受警示教育人次

领导主讲廉政党课

29 次

部门腐败风险评估

覆盖率 100%

“违纪违规处分规定”
知识竞赛

参与率 100%

廉洁从业知识测试

1356 人参与

发送廉政教育短信

受众 6000 多名

51

52

2014 年，是上海石化经受严峻考验的一年。这一年，国际原油价格持续走低，中国经济发展进入新常态，

资源环境约束日益严峻，石化行业需求下降、产品价格波动剧烈。公司在承受着效益、安全、环保等各方面

压力的同时，深入挖掘潜力，降低成本与费用，确保公司生产经营平稳运行。2015 年，是机遇与挑战并存

的一年。企业将不畏艰难，调整好心态对待复杂多变的环境；抓住发展机遇，坚持以精耕细作保运行、以问

题导向除障碍、以创新驱动谋发展，不断提升企业发展质量、增强综合竞争力。

创新务实
振兴石化

进一步优化资源配置

不断推出新型技术成果

持续改善产品结构

诚信规范
合作共赢

进一步提升产品质量与服务水平

为合作伙伴营造良好发展环境

不断完善合作共赢机制

发展企业 
回报股东

开拓新的利润增长点

继续强化生产管理，进一步提升经济技术指标

为投资者创造更多的市场价值

展望 2015

安全运营
绿色低碳

持续推进安全生产、清洁生产

进一步推进节能减排，践行低碳发展

进一步提高环境管理水平

以人为本
造福员工

坚持保障员工的合法权益

进一步改善工作环境，关爱员工

努力实现企业与员工的共同发展

履行责任
服务社会

持续关注社会民生，热心慈善事业和公益活动

进一步加强与相邻区县政府合作，与社区共同成长

坚持履行“企业公民”的社会责任

53

54

社 会 评 价

1 月
公司“三人牌”多项产品被上海名牌推荐工作委员会办公室推荐为 2013 年度“上海名牌”。

2 月
公司烯烃部工会荣获中华全国总工会“模范职工之家”称号。

3 月
公司荣获多项 2013 年度中石化集团科技进步奖和新技术应用奖。
公司被上海市安委办授予“2013 年度行业（系统）安全生产工作先进优胜单位”。
公司青年志愿服务队被上海市精神文明建设委员会和上海市志愿者协会授予“2012-2013 年

度上海市志愿服务先进集体”光荣称号。

7 月
公司涤纶部 2 号氧化工业技术 QC 小组、炼油部 5# 炼油甲班 QC 小组在中国质协化工分会上
被授予“2014 年全国石油和化工行业优秀质量管理小组”荣誉称号；涤纶部 3 号聚酯装置设备
QC 小组、炼油部加氢运行丁班 QC 小组被国家工程建设质量奖审定委员会授予“2014 年全国优
秀质量管理小组”荣誉称号。

公司 8 个 QC 小组被上海市质量协会评为“上海市优秀质量管理小组”。
公司烯烃部 2# 烯烃联合装置运行乙班获“全国质量信得过班组”称号。

8 月
公司储运部被中国造血干细胞捐献者资料库上海市分库授予“2014 年度造血干细胞捐献工作

特别支持奖”。

9 月
公司在全国 36 次质量管理小组大会上荣获“2014 年全国质量管理小组活动优秀企业”殊荣。

10 月
公司 6 个 QC 小组在中国质协石化分会上获优秀 QC 成果一等奖两项、二等奖四项，并都被

评为“中国质协石化分会优秀质量管理小组”。

公司“三人牌”6 项产品被上海市名牌推荐工作委员会办公室评为“上海名牌辉煌之星”。

11 月
公司被中国石油和化学工业联合会授予“全国石油和化工行业责任关怀最佳实践单位”。
公司 9 项管理创新成果在上海市 2013 年度企业管理创新成果的评审中分获“一、二、三等奖”。

12 月
公司精化部碳五车间内操岗被共青团上海市委评为“2013-2014 年度上海市青年文明号”。
公司董事长、总经理王治卿在第十届“中国最佳商业领袖奖”评选中获得“年度中国最佳人

才管理奖”。

55

社 会 责 任 大 事 记

2 月
公司召开六届二次职工代表大会。

3 月
公司举办首次“公众开放日”活动，邀请平湖市独山港镇公务人员和居民代表零距离接触化

工企业。

4 月
公司承办中石化“2014 年化工产品客户座谈会”。
公司参展国际非织造布展会，绿色环保产品受关注。

5 月
公司实施“碧水蓝天”计划，腈纶外罐区正式停役。
公司举办以“科学生活  创新圆梦”为主题，“绿色石化  碧水蓝天”为副题的上海石化科技

活动周。

公司与上海化工区召开区域一体化联动发展研讨会。

6 月
公司首次应用国产新型催化剂生产国Ⅴ汽油。
公司完成首笔 12 万吨碳配额协议转让。
公司召开 2013 年度股东周年大会。

7 月
公司投资企业——金菲和 BSG 公司完成 2013 年度碳排放配额清缴，标志着公司碳排放交易

试点工作取得阶段性成果。

公司完成国内最大催化吸附脱硫装置的首次检修后顺利投产。

8 月
由上海石化、中石化化工销售、上海海外 3 家合资的上海金贸国际贸易有限公司在上海自由

贸易试验区开业。

公司与沪上 11 家“青年文明号”创建单位开展互访交流。

9 月
公司启动以“推动‘三个转变’，建设质量强国”为主题的“质量月”活动。
公司“海运 4 号”20 小时海上救助金山区滩浒岛失事渔船。

10 月
公司召开劳模创新工作室推进会暨“周国明劳模创新工作室”揭牌仪式。
公司开展以“依靠科技创新，强化本质安全”为主题的科技论坛。

11 月
公司与上海移动签署战略合作协议，借合作之力，助共赢发展。

12 月
公司召开 2014 年第一次临时股东大会、2014 年第一次 A 股类别股东大会和 2014 年第一次

H 股类别股东大会。

公司 2014 年申请专利 53 件，其中发明专利 49 件。

56

标题

二级标题

ISO26000

ESG

API

SEO

页码

保障员工权益

P43-44

以人为本
造福员工

帮助员工成长

履行责任 
服务社会

支持地方发展

热心社会公益

A1.1
A1.2

A3.1

SOC-1
SOC-A2
SOC-4

SOC-1
SOC-5
SOC-4
SOC-1
SOC-A2

A1.1
A1.2

SOC-4
SOC-1

D1.1
C1.2

ECO-1
SOC-A4
SOC-A3
SOC-A5

6.3
6.4
6.8

6.4

6.3
6.4
6.8

6.3
6.4
6.8
6.5

6.8

丰富员工文娱生活

5.3.7.7

P46

营造良好风气

6.6.

5.3.8.3

P51-52

5.3.1.2

P53-54

5.3.7.1
5.3.7.2
5.3.7.3
5.3.7.4
5.3.7.5

5.3.7.6
5.3.7.7

5.3.1.1
5.3.8.1
5.3.8.2
5.3.8.3

5.3.8.4
5.3.8.5

5.2.8.2

5.2.7.3

P45

P49

P50

P55

P56

P57-58

P59

展望 2015

社会评价

社会责任大事记

第三方评价报告

索引

关于本报告

索       引

董事长致辞

2014 年关键绩效表

从一期工程走来

新常态下的公司应对

公司治理

责任实践

利益相关方

创新务实
振兴石化

诚信规范
合作共赢

发展企业
回报股东

安全运营
绿色低碳

SOC-1

5.3.1.1
5.3.1.2

ECO-1

5.3.1.2

P3-4

P1-2

P5

P6

P7-8

P9

P10

P13-14

P15-16

P17-18

P19-20

P23-24

P25-26

P29

P30

P33-34

6.2

6.2

6.6
6.7

6.5
6.6

提供可持续能源动力

6.7.4

C2.1 C2.2 

质量追求
客户满意

6.7.4

C2.4

持续创新石化科技

6.7.4  
6.7.5

推进企业管理现代化

为顾客创造价值
巩固发展合作伙伴关系

C2.5

C1
C1.2

ECO-3
SOC-8

优化供应商结构
与供应商共成长

实现公司稳定运营

保障投资者权益

提高应急能力
确保安全生产

6.4.6

5.3.1.1

5.3.1.2

5.3.1.1

5.2.4

5.2

5.3.2.4
5.3.5.1

5.3.5.2
5.3.5.3
5.3.5.5

5.3.1.3

5.2.4.1

5.3.2.1
5.3.2.2
5.3.5.2
5.3.5.3
5.3.5.5

5.3.6.1
5.3.6.2
5.3.6.3

5.3.1.4

5.3.3.1
5.3.4.1
5.3.4.2
5.3.4.3
5.3.4.4
5.3.4.5

SOC2

ECO-2

ECO-2
ECO-1
ECO-A3

ENV-6
H&S-5
H&S-4
H&S-2
H&S-5

ENV-1
ENV-2
ENV-A3
ENV-A4

ENV-A7
ENV-A5

ENV-5
ENV-3
ENV-A8
ENV-A9

开展环境合作
减少污染物排放

6.5.3

5.3.3.2

P35-36

强化节约用水管理
提高资源利用效率

6.5.4

5.3.3.3

P37-38

践行低碳发展
建设绿色家园

6.5.5

B1.2

5.3.3.3
5.3.3.4

P39-40

B1.1
B1.3
B1.5
B1.6

B2.1
B2.2
B2.5
B3.1
B2.3

57

58

关 于 本 报 告

报告发布周期
每年一次

关键议题的界定
上海石化社会责任实践。

第七份社会责任报告
本报告是上海石化发布的第七份企业社会责任报告，其中包含了 2014 年上海石化在经济、环

境和社会等各个领域为可持续发展所付出的努力及取得的成效。

报告时间范围
本报告以 2014 年 1 月至 2014 年 12 月的数据为基础编制而成，但对一些定量的成果，我们

也使用了 2012 年以来三年数据，以体现时间上的变化趋势。

报告参考标准
参 考 上 海 市 经 济 团 体 联 合 会《 企 业 社 会 责 任 指 南（SEO-CSR1.0）》、 国 际 标 准 化 组 织
《ISO26000：社会责任指南（2010）》、香港联交所《环境、社会及治理报告指引》以及国际
石油工业环境保护协会的《石油与天然气行业发布可持续发展报告指南》编写。

报告可靠性保证
本报告不存在有意虚构事实、误导性陈述及重大事项遗漏，保证其内容的准确性、真实性。

数据来源
报告所有数据均来自上海石化正式文件和统计报告且通过相关部门审查。

报告缩略语说明
报告中“上海石化”、“公司”指“中国石化上海石油化工股份有限公司”。

报告范围
与上海石化业务覆盖区域一致。

报告改进
旨在发挥报告的对话作用，阐释上海石化履行社会责任所带来的价值和影响，与利益相关方

共同探讨在发展过程中面临的机遇与挑战，进而寻求解决之道。

报告获取方式和延伸阅读
您亦可通过网站（http://www.spc.com.cn）阅读本报告电子版。

59

