










                                         上海华谊集团股份有限公司


                                            2018 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                         依据《公司法》、《证券法》等法律法规以及上海证券交易所《关


                   于做好上市公司 2018 年年度报告披露工作的通知》等有关精神，结

                   合公司 2018 年度的经营情况，客观地反映公司对股东、债权人、员

                   工、客户、消费者、社区及扶贫等方面所履行的社会责任情况。



                         【公司概况】

                         上海华谊集团股份有限公司（简称“公司”“华谊集团”）是一

                   家立足上海、面向全国、走向海外的市属重点国有企业，也是国内最


                   大的化学原料及化学制品制造业企业之一，上海制造业十强企业。旗

                   下拥有“绿色轮胎、能源化工、先进材料、精细化工、化工服务”五

                   大核心业务，核心产品在上海、江苏、浙江、安徽、新疆、重庆、广

                   西先后布局，打造具有国际先进水平、产业结构合理、资源－能源－

                   环境可持续发展的大型一体化产业集群生产基地，有序推进、加快形

                   成“一个华谊，全国业务，海外发展”的业务发展新格局。公司加强

                   对外交流合作，对外已与巴斯夫、林德、卡博特、阿科玛等著名跨国

                   公司建立多家中外合资合作企业，对内已与宝武集团、中石化、神华、

                   中集集团等多个国内知名企业建立了良好的业务合作关系。公司不断


                   对标一流，追求卓越，正向建设具有国际竞争力和影响力的世界一流

                   企业的目标迈进。














                         【知名品牌】

                         公司旗下拥有众多中华老字号、民族品牌及国内知名品牌，其中

                   不少曾开创中国民族工业的先河。

                         超过 90 年的民族品牌：“双钱”轮胎、“回力”球鞋、“蜂花”香

                   皂等。


                         历史悠久、闻名遐迩的老字号：“飞虎”油漆、“一品”颜料、白

                   象”电池、“牡丹”油墨等。



                         【企业文化】

                         “阳光华谊”文化核心表述：

                         愿景：打造具有国际竞争力和影响力的化工企业集团，成为社会

                   需要、受人尊重的公司；


                         发展理念：绿色化工，美好生活；

                         发展原则：绿色发展、创新发展、高端发展、跨市发展、一体化

                   发展；

                         价值观：知行合一，常德不离；

                         企业精神：开放、责任、诚信、实干、包容；

                         品牌内涵：阳光华谊、以人为本、团队协作、自强不息；

                         行为追求：为客户创造价值、为股东带来回报、为员工提供舞台、

                   为社会作出贡献。




                         【所获荣誉】

                         公司技术中心荣获上海市五一劳动奖状；崔曜、王永跃获上海市

                   五一劳动奖章；安徽华谊公司方伟获芜湖市“五一劳动奖章”；能化

                   公司南区醋酸丁班、上海轮研公司产品事业部获上海市工人先锋号称

                   号；黄红雄被授予 2018 年“上海工匠”称号。

                         新材料公司荣获第五届国际新材料产业博览会展示品金奖，丙烯















                   酸绿色环保新工艺技术开发与应用项目获中国石化联合会科技进步

                   一等奖，工业用甲基丙烯酸甲酯获第 20 届中国国际国内工业博览会

                   银奖；双线江苏公司项目获江苏省科技大会二等奖；

                         回力鞋业公司、制皂公司荣登 2017-2018 年度上海企业品牌文化

                   建设百佳榜单。




                         2018 年，公司干部职工按照董事会提出的坚持突出主业、创新

                   品牌，以“新增长、新技术、新动能”实现高质量发展，不断提升核

                   心竞争力及跨区域运营能力的要求，抢抓市场机遇，优化经济运行；

                   推进精益生产、持续降本增效；强化技术创新，营造良好环境；深化

                   管理变革，促进能力建设，为社会和消费者提供了最好的产品和服务，

                   很好履行了国企的政治责任、经济责任、人文关怀责任，交出了一份


                   “物质文明、精神文明、政治文明、生态文明”齐头并进的“成绩单”，

                   实现了经济运行质量、实现经济效益、责任关怀绩效的“三提升”。

                         一、 经营效益再创历史新高，给予股东回报同比上升

                         公司紧紧抓住主导产品价格处于历史高位的市场机遇，加强对生

                   产运行全过程的管理，加强产供销各环节的衔接，严控非计划性停车，

                   严控各项费用，推进精益生产，推进智能制造，经济运行质量有了明

                   显提升，经济效益等主要指标创下历史新高，给予股东的回报同比也

                   明显增长。2018 年，公司拟每 10 股派息数（含税）由 2017 年的 1

                   元提高为 2.6 元；现金分红数额（含税）由 2017 年的 211，743，091.30


                   元提高到 547，377，158.38 元；分红年度合并报表中归属于上市公

                   司普通股股东的净利润由 2017 年                           的    619,128,375.78 元        提  高  为

                   1,807,098,675.61 元。

                         多项措施并举，主要数据亮眼。公司各主要业务板块抓住市场机

                   遇，在生产运行的“安稳长满优”上下功夫，在贸易业务整合上求突

                   破，在精益生产上做文章，在降本增效上再推进，收到良好成效。完















                   成主营收入 440.11 亿，利润总额 23.36 亿，归母净利润 18.07 亿，

                   经济效益创历史最好水平。

                         抓好过程管控，降本成效显著。运用大数据技术对能化公司在上

                   海和安徽工厂的 7 台关键机组实施在线运行监控和预防性维护，保障

                   装置正常运行。以重点跟踪降本项目为抓手，持续推进生产系统降本


                   增效和费用控制。

                         推进精益生产，“数智华谊”启动。按照航空航天工业配套要求

                   和国防军工产业特定需求，生产提供满足个性化需求的特种化工品和

                   精细化工品。2018 年底，中国运载火箭研究院发来感谢奖牌，感谢

                   公司旗下企业为我国载人航天工程所作出的重要贡献。在旗下工厂中

                   推广精益生产，对市内外生产企业开展精益生产诊断评估并形成改进

                   提升方案，对重要工艺、新建装置进行工艺查定和性能评估，确保稳


                   产达产。新材料公司智能工厂项目启动实施，广西钦州数字工厂方案

                   及数字化交付规则通过专家审查，启动“数智华谊”战略研究。

                         二、安全环保管理持续加强，绿色生态发展造福社会

                         公司将“绿色发展”列为“五大发展”之首，把安全生产作为生

                   产经营第一位工作，追求“本质安全”和“全方位安全”，层层落实

                   安全环保责任，严格执行安全管理制度，积极开展隐患排查治理，深

                   化培育特色安全文化，强化安全环保责任考核，严格执行事故责任追

                   究制度，将 HSE（安全、健康、环境保护）工作融入生产经营全过程，

                   以安全生产、绿色发展的新成效造福社会。


                         1、加强体系建设，落实安全责任。公司牢固树立“安全是底线、

                   红线、高压线”的理念，坚持 “企业是责任主体”原则，始终保持

                   “如履薄冰、如临深渊、如临大敌”的状态，坚持“毫不懈怠、毫不

                   放松、毫不含糊”，严防死守，确保思想上高度重视，制度上坚决落

                   实，行为上“知行合一”，确保各级安全责任有效落地。按照“党政

                   同责”、“一岗双责”的要求，坚持“谁主管谁负责，谁的业务谁负责，















                   谁的属地谁负责，谁的岗位谁负责”，明确责任，狠抓落实，通过签

                   订 HSE 承诺书、HSE 责任书、风险抵押责任书和完善 KPI 考核指标等

                   措施强化责任落实，确保“横向到边、纵向到底”。推行各层级领导

                   干部个人安全计划和安全承诺，建立责任清单，定期检查评估。继续

                   推行领导干部定点联系重点装置和重要工区，推动隐患查找，促进问


                   题整改。

                         2、培育安全文化，强化安全培训。公司上下积极倡导全员参与

                   的安全文化，改变员工由过去“要我安全”的观念，转变为“我要安

                   全、我能安全、我会安全”的理念。提炼培育公司“华谊关怀 HY-CARE”，


                   编制《华谊集团安全文化建设方案》，从八个主要方面持续改进推动

                   集团安全文化建设工作；持续推进“我要安全――万名员工安全环保

                   万里行”和基层单位安全文化示范企业创建活动；6 月份开展 “弘

                   扬华谊关怀（HY-CARE），让安全成为习惯”安全生产月主题活动，将


                   公司“低头捡黄金，有奖查隐患”活动升级为 2.0 版“我为安全作诊

                   断”活动，评出金奖 3 项。

                         开展安全审计培训，年初邀请外部专家举办为期三天的安全审计

                   培训；4 月份公司联合市化工行业协会举办为期五天的《危险与可操


                   作性分析课程》（HAZOP）培训；举办为期三天的 JSA 分析培训；举办

                   每期五天共四期 153 名班组长参加的安全管理技能内训师培训。编制

                   发放《2017 年集团生产安全事故案例》2000 册和六部安全视频片，

                   组织下属子公司干部员工观看，组织员工参加警示教育、安全培训、


                   隐患排查、应急处置演练活动等，进一步促进提升全员安全意识、理

                   念。基层企业全部创建安全生产标准化，不断健全 HSE 管理体系和提

                   升有效运行。

                         3、加强制度建设，夯实安全基础。修订公司生产及 HSE 综合管

                   理制度（2018 版）。在公司 2017 版 HSE36 项制度和 11 项生产管理制


                   度基础上，修订完善《健康安全环保管理手册》《安全生产责任制管












                   理规定》《生产安全事故及责任追究管理规定》《生产综合管理规定》

                   《安全生产风险抵押考核实施办法》等 25 项 HSE 和生产综合管理制

                   度，新制度于 12 月 1 日施行。

                         4、开展专题活动，强化安全管控。年内推行安全审计，组成内

                   审团队，完成对 7 家三级企业的安全审计，提出整改提升方案。修订


                   安全审计量化评估标准，逐步推进安全能力升级。全面排查安全生产

                   隐患，努力控制安全环保风险。巩固安全风险分级管理和隐患排查双

                   重预防机制，在去年集团第一批推动和落实危化品企业安全风险分级

                   管控工作的基础上，今年启动实施第二批基层企业安全风险分级管控

                   工作，并根据风险对照表对应原则，划分重大风险、较大风险、一般

                   风险和低风险，用“红、橙、黄、蓝”四种颜色标识，实施分级管控。

                   企业根据集团和各区安全监管局的具体要求，编写风险报告。


                         5、抓住检查契机，筑牢安全防线。年内配合国家安委办、应急

                   部、环保部及各级政府 HSE 督查一百余次，对要求整改的项目和问题

                   全面完成整改。通过上级单位督查，进一步夯实企业安全生产主体责

                   任，确保公司一方平安。

                         6、落实专项保障，提升环保水平。维护安全环保装置正常运转，


                   保障监控装置实时监控，确保处理废水达标排放，继续为上海天更蓝、

                   地更绿、水更清作出新贡献。一是根据市政府部署，开展蓝天保卫战

                   和污染防治攻坚战；二是采取措施确保“进博会”期间和秋冬季节空

                   气保障工作；三是开展 VOCs 和废水深度治理，保障总量减排与达标

                   排放，确保危废合法处置。

                         三、改革创新发展深化推进，全力升级转型积蓄后劲

                         公司始终以做强做优国有企业为使命担当，坚持以改革创新为源


                   动力，完善制度体系，推进组织变革，拓展业务布局，加快信息化步

                   伐，在高端升级、转型发展的道路上坚定前行， 为 高质量、可持续发

                   展积蓄后劲。














                         完善制度体系，防范系统风险。在公司总部组织架构和部门职能

                   调整的基础上，形成制度汇编和制度专篇，实施新版《华谊集团制度

                   手册（HMS）》，为防范系统性风险奠定制度基础。制定全面审计三

                   年行动计划及体系标准，建立重点企业全面审计“321”工作机制和

                   全面风险管理体系标准。颁布《贸易管理五大禁令》，推动专业条线


                   的风险防范。加强审计闭环管理及警示教育，促进审计成果的积极应

                   用。

                         加快技术创新，拓展新的业务。持续推进通过门径系统，实现科

                   学化、规范化、标准化的创新项目全流程管理。继材料电池业务部、

                   环保科技业务部之后，烯烃业务部在公司年中工作会议上宣告成立，

                   公司新业务发展再进一步。召开第七届科技大会，出台创新人才十条

                   政策。深化科技园区融合，持续推行课题组长负责制，有序推进重点


                   攻关项目。

                         建设重大项目，升级信息系统。完成 BPC 系统升级和报表合并，

                   实现管理驾驶舱与各业务条线信息系统对接，打通数据接口，为大数

                   据应用奠定基础；完成合同信息系统二期推广，实现子级公司全覆盖；

                   优化 SRM（供应商管理）系统，单订单流程从 6.9 天降至 3.1 天。

                         四、员工文体活动丰富多彩，“阳光华谊”文化凸显特色

                         2018 年是改革开放 40 年，恰逢上海华谊化工发展 60 年。公司

                   以“百年传承、创新时代”为主题，开展了一系列“双庆”文化活动，

                   凝聚建功新时代的共识，昂扬实现高质量发展的斗志，奏响又一章甲


                   子新篇的序曲。同时，支持“职工文体爱好者联合会”开展各类文体

                   艺术活动，不断丰富员工的业余文化生活。

                         开展系列活动，传承优良传统。公司精心策划实施了“百年传承、

                   创新时代”大型座谈会、公司展示厅落成开放、职工书画摄影集邮艺

                   术展、“阳光华谊”文化故事演讲比赛、技能大师座谈会、新老员工

                   座谈会等一系列丰富多彩的活动，全面回顾 60 年来上海华谊化工创















                   业奋斗、改革创新、发展调整的历程，总结近 10 年来公司在党的建

                   设及业务发展上取得的成绩成效，归纳提炼发展经验与启迪，明确下

                   一步奋斗方向及目标，充分体现了传承、创新，改革发展再出发，进

                   一步做强做优国有企业的活动主旨。

                         强化内外宣传，引领良好舆论。充分发挥新老媒体、内外媒体的


                   特点，坚持平台互动、优势互补，形成理论宣传、新闻宣传、群众宣

                   传的一体化传播，牢牢占领意识形态主阵地。对内，《上海华谊》报、

                   《华谊论坛》、“阳光华谊”公众号、公司官网等渠道的内容发布，

                   为党建工作、思政工作、群众工作更好开展奠定了扎实的舆论基础和

                   文化氛围。对外，通过《人民网》《解放日报》《文汇报》《劳动报》

                   《21 世纪商业评论》《腾讯财经》等主流媒体刊登的报道，向社会

                   展示了公司发展的新风貌、新作为、新业绩。


                         组织文体活动，陶冶职工情操。积极推进“职工文体爱好者联合

                   会”建设，书画、摄影、钓鱼、集邮等协会各自制定计划，积极组织

                   会员开展交流活动。进一步以工会组织为纽带，积极组织开展各类职

                   工文体活动，譬如职工合唱团演出、保龄球比赛、扑克牌比赛、垂钓

                   比赛、集体观影、职工徒步健身等。这些喜闻乐见、活泼多样的健身

                   项目和文化活动得到广大职工的积极参与，从而丰富了员工的业余文

                   化生活，调节了员工的心理健康，建设了员工的文化家园。

                         五、以人为本理念落到实处，关爱员工机制不断优化

                         公司坚持全心全意依靠职工群众办企业，将“以人为本”的理念


                   落到实处，营造“快乐工作、健康生活”的氛围，优化关爱员工的机

                   制，提供历练晋升的机会，加大培训培养的力度，提升员工的综合能

                   力，共享改革发展的成果，形成和谐发展的氛围。

                         保障职工权益，提升技能水平。通过调研了解，修订《集体合同》，

                   完成第五期《集体合同》的签订。制定并实施总部员工大会通过的《员

                   工手册》，按照国家法律法规为职工提供各类假期和各种福利，包括















                   社会保险、职工互助保险、健康体检等。“爱心妈咪小屋”增至 20 家。

                   弘扬“工匠精神”和劳模精神，落实专项资金 30 万元，继续建立 “劳

                   模工作室”、技能大师创新工作室，推动“高师带徒”工作，实施“员

                   工技能登高”等活动，助推高技能人才队伍建设。

                         丰富培养路径，引进培养并重。围绕“YHA”人才培养计划，优


                   化“之字形”、“2+2+2”人才培养路径，形成人才成长的多通道、阶

                   梯式、复合型模式。推行关键岗位定期轮换制度，公开选拔优秀年轻

                   干部赴跨国公司锻炼。加快培养和集聚各类成熟人才和高水平创新团

                   队，打造一支“充满激情、富于创造、敢于担当”的干部员工队伍。

                   加强多向交流，推动多岗历练，为干部培养搭建平台。创新人才招聘

                   和引进模式，构建“管培生”选用育留机制，为公司发展提供人才保

                   障。


                         注重人文关怀，落实精准帮扶。公司始终坚持全心全意依靠职工

                   群众办好企业，在关心职工、帮扶职工上办实事，形成和谐发展氛围。

                   公司建立的职工救急济难基金，成为帮困送温暖的重要资金保证，对

                   所属企业积极做好定向帮困、医疗帮困、助学帮困、重病帮困、临时

                   帮困。2018 年各类帮困累计 600 多人次，帮扶金额 200 余万元。关

                   怀驻外员工，集中开展高温慰问，送上防暑降温用品，提供生活设施

                   保障。推进“三个一”实事工程，不断改善员工生产作业环境。

                         六、社会责任担当形式多样，社区公益活动热情参与

                        公司主动承担国有企业的社会责任，结合党群工作联建、文明单


                   位创建、企校合作共建等方面要求和部署，通过捐赠、资助、结对、

                   帮困、助学等多种方式，积极参与社会公益事业，关心企业所在地社

                   区建设，体现上市公司的责任担当和良好形象。

                         结对定向帮扶，节日上门慰问。向金山区结对帮扶村提供资助。

                   公司安徽华谊联络处携手安徽华谊产业园区 4 家企业，与二坝镇政府

                   签订创建和谐社区协议，并继续资助重点帮困的 10 个困难家庭。安















                   徽华谊通过举办社会开放日，邀请人大代表、政协委员企业家代表、

                   社会团体走进企业，了解华谊“绿色化工、美好生活”的发展理念。

                   公司始终强调“企业发展到哪里，和谐社企关系就要建设到哪里”，

                   安徽华谊公司等向社会定期开放，让企业融入当地社区，让公众零距

                   离了解化工。制皂公司积极参与中国洗涤用品工业协会组织的脱贫攻


                   坚活动，向甘肃省 3 个县周边乡镇的国家级贫困村家庭赠送洗涤用

                   品，为国家扶贫计划作出贡献。

                         组织志愿活动，热心社会公益。进博会期间，先后组织 24 名志

                   愿者赴徐家汇地铁站进行志愿服务。下属能化公司、精化公司等企业

                   与社区联手开展志愿便民活动，如黄埔团建联盟携手打浦桥街道开展

                   垃圾分类宣传实践活动；精化公司团组织在金山基地开展植树活动；

                   新材料公司青年加入上海化工区“平安化工”志愿者服务队等。下属


                   子公司还分别与所在街道“阳光之家”结对，关爱智障人士等“特殊

                   群体”，通过组织开展“向驻村捐爱心衣物”活动，助推社会和谐发

                   展。



                         2019 年公司将按照董事会提出的要求，扛起做强做优国有企业


                   的责任担当，进一步对接国家战略，服务上海大局，融入长三角一体

                   化发展，加快“一带一路”上的重大项目建设，不断推动公司高质量

                   “绿色发展、创新发展、高端发展、跨市发展、一体化发展”取得新

                   进展，努力以良好的业绩回报股东、回报社会，让员工有更多的安全

                   感、获得感和幸福感，向着打造具有国际竞争力和影响力的化工企业

                   集团，成为社会需要、受人尊重的公司奋勇向前，努力以优异成绩庆

                   祝中华人民共和国成立 70 周年。
















