






                                                            化
                                                                工
                                            化
                                                            化
                                                                工
                                                                   股
                                         石
                                         石
                                                                   股
                                                   海
                                                      石
                                                   海
                                                上
                                               上
                                                         油
                                            化
                                                      石
                                                         油
                                                                            限
                                                                                公
                                   中
                                                                            限
                                                                                公
                                      国

                                      国
                                                                                   司
                                   中
                                   中国石化上海石油化工股份有限公司司
                                   中国石化上海石油化工股份有限公司
                                                                         有
                                                                      份
                                                                      份
                                                                         有
                                      二
                                               零
                                      二零一零年履行社会责任的报告
                                         零
                                         零
                                            一
                                      二二零一零零年履行社会责任的报告告
                                            一
                                                                      任
                                                                         的
                                                                      任
                                                                   责
                                                                   责
                                                                                告

                                                                            报
                                                                         的
                                                                            报
                                                      履
                                                         行
                                                      履
                                                   年
                                                   年
                                                               会
                                                                会
                                                            社
                                                         行
                                                            社

                   中国石化上海石油化工股份有限公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、
               误导性陈述或重大绰，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                   中国石化上海石油化工股份有限公司（“上海石化”或“本公司”）位于上海市金山区金山卫，
               占地面积 9.4 平方公里，是一家炼油化工一体化的石油化工企业，是中国发展现代石油化工工业的重
               要基地。本公司主要生产石油产品、中间石油化工原料、合成树脂及塑料、合纤原料及合成纤维等四
               大类 60 多种产品。
                   上海石化以“发展企业、贡献国家、回报股东、服务社会、造福员工”为企业宗旨，以“建设具
               有国际竞争力的现代化石油化工企业”为企业愿景，以“诚信规范、合作共赢”为企业经营理念。本
               公司自 1993 年作为中国第一批股份制规范化改制试点企业之一，在上海、香港、纽约三地同时上市
               以来，在生产经营规模不断扩大、不断为社会提供优质产品的同时，遵行企业宗旨，认真履行社会责
               任，重视安全生产、资源节约、保护环境和关爱员工，支持社会公益、慈善事业，帮助和带动地区经
               济发展，努力促进企业与社会、环境的可持续发展。
                   《中国石化上海石油化工股份有限公司 2010 年履行社会责任的报告》（“本报告”），反映了
               2010 年上海石化在从事生产经营活动中，认真落实科学发展观，对本公司股东、债权人、员工、供
               应商、客户等利益相关者和社会积极承担社会责任的有关情况。本报告依据《中华人民共和国公司法》、
               《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等相关法律法规和规定，
               结合本公司的实际情况编制。
                   一一、、保护股东和债权人的权益益
                   一
                   一、保护股东和债权人的权益
                                    权
                                    权
                               和
                             东
                                和
                                        的
                                  债
                                          权
                           股
                           股
                         护
                                          权
                             东
                       保
                       保
                     、
                                      人
                                  债
                                        的
                                      人
                                            益
                         护

                   良好的公司治理是上海石化实现可持续发展的基石。本公司严格遵守上市地证券监管法律法规及
               《中国石化上海石油化工股份有限公司章程》(“《公司章程》”)，不断完善公司治理结构。本公司
               建立并不断完善以股东大会为最高权力机构，董事会为决策层，总经理班子为执行层，监事会为监督
               层的法人治理结构；建立、健全了符合国际、国内法律规范和要求的内部控制制度；健全并加强了党
               委会、工会、职代会的制度建设，使其与法人治理结构有机融合；形成了具有上海石化特色和股份制
               企业特点的“新三会”、“老三会”正确定位、各司其职、协调运转、有效制衡的决策监督体系，形
               成了双向进入、交叉任职、“错位”思考、相互补台的工作格局，使企业运作实现了民主化、法制化、
               规范化和透明化。本公司 2010 年度的公司治理情况，请参阅 2010 年度报告之“公司治理结构”和“企
               业管治报告”部分。
                   本着对广大投资者、债权人负责的态度，本公司自觉接受上市地严格的法律监管，严格执行财务
               审计制度和信息披露制度。每年的经营业绩、各项财务指标都由境内外独立会计师事务所按国际、国
               内标准进行审计；企业的重大经营活动和经营业绩，都及时、准确、完整地向资本市场和广大投资者
               公布。本公司采用多种形式主动加强与股东特别是社会公众股东的沟通和交流，如：通过专线电话、
               电子邮箱、信件回复、接待来访等方式，回答投资者的提问和咨询；通过在公司网站设立“公司动态”、
               “投资者关系”等栏目，及时披露公司的信息，方便投资者查阅公司资料。上海石化以真实、及时、
               准确、完整的信息披露和规范的运作，得到了广大投资者、证券监管机构和媒体的肯定。本公司曾荣
               获由香港联合交易所颁发的“最佳资料披露奖”；曾于汤森路透在亚洲（日本除外）证券投资界的一
               项调查（Extel Survey）中评为中国区投资者关系第一名；多次获得由国际权威《投资者关系》杂志
               的获奖提名及颁发的“投资者关系管理优异证书”。









                   本公司重视对股东的回报，并保持稳定的红利分配政策。自 1993 年上市至 2010 年，除 2001 年
               因处于行业周期低谷和 2008 年由于政策性及外部市场原因出现大额亏损外，本公司每年都向全体股

               东分配红利，共计派发红利人民币 94.48 亿元（其中 2010 年分配的 7.20 亿元红利尚需股东大会批准）。
               本公司是沪深两地上市公司中派现募资比（红利派现总额与募集资金之比）较高的公司之一。
                   本公司的债权人主要为各大商业银行。本公司的各项重大经营决策均充分考虑了债权人的合法权
               益。本公司目前的信用等级为AAA+，从未发生过拖欠银行利息或逾期还款的情况，以诚信、稳健、务
               实、负责任的表现，得到了债权人的认可。2010年，本公司被上海市工商行政管理局评为“2008-2009
               年度上海市守合同重信用企业”（有效期至2012年6月30日）；被上海市合同信用促进会认定为
               “2008-2009年度合同信用AA级企业”。
                                    益
                                  权

                             工
                           员
                           员
                             工
                                  权
                     、
                     、、保护员工的权益益
                       保
                               的
                                的
                   二、保护员工的权益
                         护
                       保
                         护
                   员工是上海石化最宝贵的资源。本公司始终坚持“以人为本”的理念，把促进员工的全面发展作
               为企业发展的重要目标之一，依靠全体员工的共同奋斗，努力实现企业价值与员工价值的有机统一。
                   1．员工利益保障。
                   按照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国工会法》
               等有关法律、法规及规定，上海石化实行劳动合同制度，公司按照“平等、自愿、协商一致”的原则，
               与员工签订书面劳动合同，劳动合同签约率为 100%。本公司建立、健全了厂务公开民主管理制度，
               不断加强以职工代表大会为基本形式的民主管理工作，健全和完善职工利益诉求表达和利益协调机
               制。本公司重视各级工会组织的建设，建立了工会方代表和行政方代表平等协商集体合同制度，对涉
               及员工切身利益的政策事项进行协商，并通过订立《集体合同》和《女职工权益保护专项集体合同》
               等，对劳动用工、劳动报酬、工作时间、休息、休假、劳动安全与卫生、保险福利、职业培训、集体
               合同的保障和女职工权益保护等内容，以合同的形式予以明确，从而保证了企业的和谐稳定。本公司
               曾荣获“全国厂务公开工作先进单位”称号。2010 年，在“全国劳动关系和谐企业”评选活动中，
               本公司通过了上海市劳动关系三方的实地考察，并经过社会公示，已被列入候选单位。
                   近年来，本公司的内部分配制度改革以统筹规划、总体设计、分步实施、逐步到位为工作方针，
               在对岗位的工作内容、责任、劳动强度、工作环境等要素综合测评的基础上，结合劳动力市场价位，
               设立了经营管理、专业技术、技能操作“三支队伍”岗位序列和收入指导价位，建立健全了以岗位等
               级工资为主的基本工资制，形成了个人收入与岗位技能和工作绩效相挂钩的薪酬分配体系。2009年以

               来，本公司制订了《公司员工奖金分配指导意见》、《公司员工绩效考核奖管理办法》，修订了《员
               工专项津贴管理办法》，通过完善制度，实现收入分配的规范化、合理化。总体看，自从2009年公司
               加强收入分配管理后，在实现员工收入均衡增长方面已取得了初步成效，各类员工的收入分配关系逐
               步趋于合理。
                   根据有关法律、法规和规定，本公司参加了上海市城镇养老保险、医疗、失业、生育、工伤等基
               本社会保险统筹，按时足额缴纳各项社会保险费用，并不断完善员工生活补充保障机制。本公司为全
               体在职员工缴存住房公积金；为降低员工因病所发生的自负费用，实施了补充医疗保险；认真落实员

               工带薪年休假制度，实行定期疗休养，2010 年安排了 5,264 名员工进行疗休养；建立定期体检制度，
               为全体员工建立了健康档案，并启动了职业健康管理工作；努力改善员工工作餐的质量和服务；每年
               拨出一定费用对集体福利设施进行修缮，2010 年对 24 个主要生产装置运转班的员工餐饮室、休息室、
               卫生室进行了改造，对厂区范围内 1.6 万平方米破损道路进行了修缮，不断改善员工的生活和工作环
               境。本公司十分重视对困难员工的帮困工作，2010 年修订完善了《公司职工帮困互助基金管理实施
               细则》和《公司特困职工帮困办法》，提高了特困员工的界定标准和补助金额，全年补助困难员工
               3,147 人次，累计发放各类帮困互助金 402.81 万元。










                   2．员工职业健康保障。
                   石油化工行业生产运行具有高温高压、易燃易爆等特点，部分物料和工作介质有毒有害，为了防

               止职业病事故的发生，本公司认真贯彻《职业病防治法》，采取多种措施保护员工的安全和健康。针
               对不同工种、岗位的特点，本公司制定了《职业卫生管理制度》、《劳动防护用品配备标准》和《劳
               动防护用品管理办法》等规章制度，每年分期分批组织接触职业病危害因素的员工进行离岗疗休养，
               切实保障员工在工作中的安全和健康。
                   本公司高度重视并认真开展员工健康监护和作业场所危害因素的监测工作，将已明确的职业病危
               害因素监测点的监测结果都挂牌公示，告知操作人员职业病危害因素、国家标准、监测结果；对存在
               职业病危害的作业现场，设置了警示标识牌和高毒物品告知卡，还在各区域的醒目位置，设置了具有
               “安全操作规程、危害后果、应急救援措施、平面布置”等内容的四牌一图告知牌；对接触职业病危
               害因素的员工，在劳动合同中明确了职业病危害的告知内容，并在实际生产过程中为其配备了充足的

               防护用品。同时加大宣传教育力度，认真普及职业病防治知识，使员工认识职业危害的严重性及职业
               病防治的重要性，增强自我保护意识。本公司曾荣获“国家职业卫生示范企业”称号。
                   2010 年，本公司继续加大对职业病危害因素超标隐患的治理力度，对部分有毒有害废气、粉尘
               进行了有效治理，改善了作业现场的环境，保护了员工的身体健康。本公司请复旦大学附属金山医院
               和上海市疾病预防中心，对从事接触职业病危害因素的 6,050 名在岗员工进行了职业健康检查，体检
               率达到 100%。在员工职业健康检查中未发现职业病例，但发现有 17 人有职业禁忌证，有 12 人被列
               为医学观察对象，本公司及时将这些员工调离原岗位，并安排了医疗随访及门诊治疗。

                   3．员工职业生涯发展。
                   上海石化围绕企业改革发展目标，将教育培训贯穿于员工成长的整个过程，不断推进职工素质工
               程建设。本公司从制度、经费、培训基地、师资、教材等各方面给予教育培训工作以积极的支持，通
               过对经营管理人员、专业技术人员、技能操作人员“三支队伍”开展分类、分层次培训，以及大力开
               展网上练兵、技能竞赛和转岗培训等活动，不断提高员工的思想政治素质、职业道德水准、业务技能
               和综合素质，为人力资源开发、人员流动创造了良好的条件，从而为实现公司生产经营与改革发展目
               标以及社会稳定奠定了良好基础。
                   2010 年，本公司共培训各类员工 75,878 人次，比上年增长 39.6%。大专或以上学历毕业生比例
               从上年的 34.9%提高到 37.2%；高级工及以上员工占技能操作人员比例从上年的 40%提高到 41.2%。本

               年度上海石化荣获中国石油化工集团公司（“中石化集团”）岗位练兵先进单位称号。
                       保
                       保
                     、
                   三
                                  和
                                商
                             应
                             应
                               商
                           供
                         护
                         护
                           供
                                    客
                                  和
                                        的
                                      户
                                      户
                                    客
                                        的

                   三三、、保护供应商和客户的权益益
                   三、保护供应商和客户的权益
                                          权
                                          权
                                            益
                   上海石化一直重视与供应商和客户之间保持良好的合作关系，以实现长期的合作、互利、共赢。
                   本公司建立并不断完善物资供应管理体制和机制。2010 年，结合物资供应管理体制的调整和 ERP
               操作流程的要求，本公司修订了《物资供应管理制度》、《储运管理制度》、《供应商管理实施办法》
               等一系列制度和办法，进一步强化了物资计划、供应商、价格、质量、储运储备等的专业管理、监督
               与考核。为推进规范采购和阳光采购，从 2010 年起本公司的年度物资采购方案须经物资供应管理委
               员会审核批准。年度采购方案包括了供应商选择策略、采购方式选择策略、质量控制策略和定价策略
               等重要方面，在严格执行的同时，可结合市场形势变化、生产计划调整等因素，经审批后进行相应调
               整、补充和优化。在供应商管理方面，进一步完善供应商考核机制和业绩引导机制，维护供应商的合
               法权益。在采购方式上大力推行框架协议采购，本年度大宗、通用物资的框架协议采购率达到了
               74.5%。对单笔采购金额超过人民币 100 万元的物资，实行招投标，招投标工作遵循公开、公平、公
               正和诚实信用的原则，严格执行有关制度和操作程序，并在有关管理部门的监督下进行。同时，本公
               司还充分利用“中国石油化工股份有限公司电子商务网站”平台，不断扩大网上采购的范围和规模，
               增加采购的透明度，并借助中国石油化工股份有限公司（“中石化股份”）的整体优势，优化供应商









               结构，同资质、信誉以及产品和服务质量良好的供应商建立长期的战略伙伴关系。2010 年，本公司
               网上采购率（不包括原油）已达到 99.7%，既节约了供需双方的交易成本，也提高了工作效率。

                   本公司坚持以“质量永远领先一步”为质量方针，以“质优量足，顾客满意”为质量目标，在生
               产规模不断扩大的同时，不断强化企业质量管理。各生产事业部均按 GB/T19001 标准建立了质量管理
               体系，并通过了体系认证，质量体系运行适宜、有效，并持续改进。在日常管理中，本公司充分利用
               在技术、管理方面的优势，在向用户提供“信得过”产品的同时，为用户提供优质、及时的技术咨询
               服务，指导用户正确选择和使用本公司产品。同时积极开展市场调研和产品升级换代工作，不断开发
               和推出市场需求的高技术含量、高质量的产品，以赢得顾客的信任和肯定。本公司除了通过每年举行
               的产品订货会、新产品推介会等形式向客户征询意见外，还委托上海市质协用户评价中心对本公司的
               主要产品开展第三方用户满意度测评，以获得更多的有关产品质量和服务质量的信息，进一步提高本
               公司的产品质量和服务质量。2010 年，本公司“三人”牌低密度聚乙烯树脂被评为“全国用户满意

               产品”，“三人”牌涤纶工业长丝、聚丙烯树脂以及“金阳”牌腈纶短纤维被复评为“全国用户满意
               产品”；上述产品同时被评为“上海市用户满意产品”，工业用丁二烯、乙二醇、涤纶短纤维等共计
               11 个产品被复评为“上海市用户满意产品”。“三人”牌车用汽油、纯苯、环氧乙烷、聚乙烯、聚
               丙烯、涤纶工业长丝和腈纶短纤维等共计 22 个产品，被复评为“上海市名牌产品”。
                   为了避免同业竞争，提高整体议价能力，巩固和扩大市场份额，本公司与控股股东中石化股份以
               及中石化股份的控股股东中石化集团及其联系人进行多种交易，这些交易包括：由该等关联方向本公
               司提供包括原材料采购、石化产品销售代理、建筑安装和工程设计服务等在内的多种服务；由本公司

               向该等关联方销售石油、石化产品等。上述日常关联交易和服务是上海石化进行正常的生产经营活动
               所必须的，且均按照一般商业条款及有关协议条款进行。本公司与中石化股份、中石化集团之间的日
               常关联交易程序符合上市地的有关法规及《公司章程》的有关规定，交易双方均已履行了必要的决策
               程序，并获得非关联独立股东的批准，本公司也按照上市地监管部门的有关要求进行了信息披露。
                             全
                             全
                               生
                           安
                         视
                         视
                           安
                       重
                       重
                   四
                   四四、、重视安全生产产
                                生
                                  产
                     、
                   四、重视安全生产
                   安全责任重于泰山。上海石化一贯高度重视并认真抓好安全生产工作，把其作为贯彻落实科学发
               展观、构建和谐社会的必然要求。
                   1．安全生产。
                   本公司作为从事高危行业的企业，始终把安全生产放在各项工作的首位，坚持“安全第一、预防
               为主、全员动手、综合治理”的方针，坚持全员、全方位、全天候、全过程的安全管理原则，以HSE
               （健康、安全、环境）管理体系标准为指导，实施安全标准化管理。本公司有完整的安全管理体系和
               组织机构，有完善的安全生产管理制度和行之有效的安全管理方法。在日常工作中，实行HSE监督检
               查和各项专业检查，发生事故实行安全一票否决制度和安全问责制度。对所有安全事故，按照“四不
               放过”原则（即事故原因没查清楚不放过、责任人员没处理不放过、整改措施没落实不放过、有关人
               员没受教育不放过原则），查明原因，吸取教训，消除隐患，提高生产的安全性。同时强化员工HSE
               教育培训，提高员工HSE意识和技能；加强对关键生产装置、要害生产部位等重大危险源的安全监督
               管理，有针对性地制定重大事故防范措施和各级应急救援预案，并组织开展事故预案演练，提高应对
               突发事故的能力。本公司严格执行国家的安全预评价制度，对新建、改建、扩建项目实行安全设施、
               消防设施、环保设施和职业卫生设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产的“三同时”原则。
               2010年，本公司严格落实安全生产责任制，层层签订HSE责任书，全员进行HSE承诺，积极开展“我要
               安全”和“比学赶帮超”等主题活动，细化安全生产禁令，深化生产现场和施工现场的安全监督，加
               大直接作业环节的第三方安全监管力度，实现了生产装置的安稳运行和施工现场的安全作业。2010
               年，本公司未发生重大安全事故，在中石化集团HSE系统“六评比、争红旗”活动中获得年度先进集
               体和年度综合评比金牌，被中宣部、公安部等七部委评为“2010年全国安全生产月活动优秀单位”。









                   2．隐患治理。
                   本公司十分重视隐患排查和治理工作，隐患治理实行“四定”原则，即:定整改方案、定资金来

               源、定项目负责人、定整改期限，以确保及时消除隐患。2010 年，本公司继续加大隐患排查和治理
               的力度，累计投资人民币 5,483 万元，集中治理了 27 项隐患，进一步提高了装置设施的本质安全水
               平。同时积极开展群众性的隐患排查活动，共查出各类隐患 2,579 条，当年整改了 2,566 条，整改率
               达到 99.5%。对于暂时难以完成整改的，均采取了安全防范措施，以确保万无一失。
                   五、重视环境保护
                   五五、、重视环境保护护
                                保
                             境
                                保
                                  护
                   五
                         视
                         视
                           环
                           环
                     、
                             境
                       重
                       重
                   环境保护是我国的一项基本国策。上海石化自成立以来，始终把环境保护放在重要的地位。《上
               海证券交易所上市公司环境信息披露指引》发布后，本公司按照要求认真审视自己的环境行为，自觉
               承担上市公司应有的社会责任。
                   1．通过 ISO14001 环境管理体系认证。
                   本公司结合石油化工行业的特点，于 2008 年引入了国际石油化工行业广泛推行的 ISO14001 环境
               管理标准管理模式。以“依法经营，环境友好，节能减排，绿色环保”为环境方针，通过建立、发布、
               实施和持续改进 ISO14001 管理体系，大力推行清洁生产，对全体员工及所在区域的公众在环境方面
               予以承诺，持续开展风险评价及环境影响评价，系统控制危害环境的因素等措施，有效防止各类事故
               的发生，努力改善生产区及周边地区的环境质量。经过两年的努力，本公司于 2010 年 3 月取得了由
               方圆认证集团颁发的 ISO14001 环境管理体系认证证书，同年 11 月，接受了年度第一次监督审核，公
               司对审核方提出的 8 个不符合项严格按照“PDCA”（计划、实施、检查、处理）程序进行了整改，顺
               利通过了监督审核。随着公司环境管理体系的不断推进，标志着上海石化在环境管理方面已与国际惯
               例接轨，在追求以人为本、实现可持续发展的道路上又迈出了新的一步。
                   2010 年，本公司污水外排总量与上年相比基本持平；二氧化硫排放量减少了 19.3%；COD 排放总
               量下降了 5.3%；外排废水综合达标率为 99.9%；燃烧废气达标率和危险废物妥善处理率均为 100%；
               工业水重复利用率达到 96.5%。
                   2．“三废”处置。
                   按类别，本公司处置的“三废”划分为废气、污水和固体废物三大类。
                   废气方面：本公司协同上海市环保局持续开展大气污染源核查工作，对本公司范围内的二氧化硫、
               氮氧化物、烟尘等常规污染因子和企业特征污染因子进行重点排查，提出整治意见，为下一步治理工

               作提供技术依据。2010 年，本公司热电事业部燃煤电站锅炉烟气脱硫项目、环保中心污水处理装置
               恶臭气体治理工程、涤纶事业部氧化装置尾气再生式热氧化技术（RTO）设施、火炬气回收系统等项
               目以及 55 万吨/年柴油加氢装置增设循环氢脱硫设施改造等项目均较好地发挥了作用，两座大气环境
               自动监测站和一辆大气环境自动监测车实时监控着本公司所在地区的大气环境。监测数据表明，2010
               年本地区的大气环境质量达到国家环境质量二级标准。
                   污水方面：本公司现有污水处理装置 28 套，其中 24 套为预处理装置，3 套为深度处理装置（设
               计能力为 18.8 万立方米/日），1 套为污水回用装置（设计能力为 250 立方米/小时），经过二级生

               化处理，以深海排放的形式，长年做到外排污水达标排放。2010 年，对部分污水处理装置进行了改
               造，完成化工事业部乙醛联合装置废水清污分流项目。
                   固体废物方面：本公司生产经营过程中所产生的危险固体废物和一般性工业固体废物，由本公司
               委托具有资质的社会企业进行处置和综合利用。本公司始终加强过程控制，妥善解决了固体废物的处
               置，处置率为 100%。
                   2010 年，本公司实现了员工年工伤死亡率、重大火灾爆炸事故、重大环境污染事故、重大职业
               病危害事故、重大交通事故和重大责任事故“六个为零”的目标，连续第八年被中石化集团评为安全
               生产、环境保护先进单位，被中华环保联合会授予“中华环境友好企业”称号。









                   六 、 努 力 回 报  社 会
                   六、努力回报社会
                           回
                                社
                         力
                             报
                       努
                   六六、、努力回报社会会
                   企业获得财富的源头是社会，回报社会是企业应尽的责任。上海石化自成立以来，始终坚持认真
               履行社会责任，积极承担应尽的责任和义务，塑造了良好的企业形象，被中央精神文明建设指导委员
               会授予 2005 年和 2008 年“全国文明单位”称号。
                   作为长三角地区主要的成品油生产、供应企业之一，多年来，本公司一直按照国家发改委和当地
               政府的要求，采取多种措施全力保障该地区的成品油供应，为地区经济和社会的平稳较快发展做出了
               积极的贡献。2010 年，为满足上海世博会对沪Ⅳ标准成品油的需求，本公司突击完成了成品油输送
               管线金闵管线的扩能改造任务，从 6 月起，沪Ⅳ标准汽柴油的输送能力由原来的 120 万吨/年增加至
               180 万吨/年。第四季度，国内市场柴油一度供应紧张，本公司顾全大局，立即压减乙烯负荷，调整
               产品结构，全力增产柴油，确保了长三角地区的市场供应。2010 年本公司生产汽油 93.24 万吨（其
               中沪Ⅳ标准汽油 80.92 万吨）、柴油 367.95 万吨（其中沪Ⅳ标准柴油 67.09 万吨），分别比上年增

               长 15.68%（369.29%）和 31.16%（473.12%）。
                   在 2010 年 4 月 15 日～11 月 15 日上海世博会重点安保期间，本公司积极开展“迎世博、保平安”
               主题活动，进一步加强关键装置、重要部位、重点目标的防范控制，落实技防和物防措施，抓好志愿
               者队伍建设，顺利实现了平安世博的目标。本公司荣获“上海市迎世博环境整治贡献奖”和“上海世
               博反恐怖工作先进集体”称号。在中国石油、中国石化、中国海油三家公司举行的联合参展 2010 年
               上海世博会总结表彰大会上，上海石化荣获“杰出贡献奖”。
                   在加快企业自身发展的同时，本公司积极参与社会公益活动。上市以来，本公司先后向中国福利

               会、上海市教育发展基金会、上海市少儿基金会、上海市见义勇为奖励基金会、上海市老年基金会、
               上海市妇女联合会、上海科技馆、上海宋庆龄基金会以及学校、医院等提供捐赠；并为本公司所在地
               上海市金山区的经济发展和文化教育、社区建设等公益事业提供了大量有效的资助。上市以来，本公
               司的各种社会捐赠已达数亿元，推动了企业与社会的和谐发展。
                   上海石化员工热心于人道救助事业。本世纪初，在中华上海骨髓库可供配型血样较少的情况下，
               本公司有近 400 人报名成为骨髓捐献志愿者。随后，本公司持续开展造血干细胞捐献报名活动，如今
               已有 1,600 多名员工加入到中华上海骨髓库，超过在岗员工总数的十分之一。继 2006 年、2007 年三
               名员工成功捐献造血干细胞之后，2010 年本公司又有一名员工完成了捐献造血干细胞的善举，为此，
               上海市红十字会特向本公司颁发了荣誉证书，以表彰上海石化在人道救助、爱心关怀方面作出的突出

               贡献。

                   以上报告，反映了上海石化 2010 年度在维护主要利益相关方的权益、注重安全生产和环境保护、
               促进经济和社会可持续发展等方面所做的努力、采取的措施以及取得的成效。2011 年，本公司将继
               续做好相关工作，一如既往地履行社会责任，以进一步促进社会、经济和环境的可持续发展。
                   本报告已于 2011 年 3 月 25 日经本公司第六届董事会第十九次会议审议通过。本公司未聘请第三
               方验证公司履行社会责任的情况。



                                                                     二零一一年三月二十五日




