












                                                                                                                          广州珠江实业开发股份有限公司



















                                                                                                                          社会责任报告





































                    广州市东风中路362号颐德大厦30F


                    020-32689200         020-32689300
                                                                                                                                                                 2019             社会责任报告
                    020-32689450
                                                                                                                                                                 广州珠江实业开发股份有限公司
                    gzzjsy@gzzjsy.com或ir@gzzjsy.com

                    http://www.gzzjsy.com








            关于本报告                                                                                                                     目录



            本报告是广州珠江实业开发股份有                  时间范围
            限公司（简称“珠江实业”“公司”或                2019年1月1日至2019年12月31日。考虑到披露事项的连续性和可比性，部分信
                                                                                                                                      01   高管致辞
           “我们”）发布的第五份社会责任报                  息内容适当向前或向后延伸。
                                                                                                                                      03   关于我们
            告，涵盖了公司对社会责任关键议题
            的实践和管理方法，以及公司2019年                                                                                                        07   责任管理
                                             报告范围
            在经济、环境和社会领域的履责成                                                                                                           09   责任专题：党建领航未来路， 笃定前行谱华章
                                             以“广州珠江实业开发股份有限公司”为主体，包括其子公司和控股公司。
            效。
                                                                                                                                           13

                                             编制依据
                                               全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展报告标准 》（GRI Standards）                                                 诚心筑梦                        15  恪守合规经营
                                                                                                                                                                       17  完善运营管理
                                               国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T 36001-2015）                                                           精雕经营之美
                                                                                                                                                                       19  打造优质精品
                                               国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》
                                                                                                                                                                       22  提供贴心服务
                                               上海证券交易所《< 公司履行社会责任的报告 > 编制指引》及《上市公司环境
                                               信息披露指引》
                                                                                                                                           27


                                             数据来源
                                             本报告所使用的数据均来自公司正式文件、统计报表、第三方评价访谈或有关                                                            用心守护                        29  建设绿色家园
                                             公开信息。                                                                                                                     35  倡导绿色生活
                                                                                                                                           谱绘环境之美


                                             称谓说明
                                             湖南珠江实业投资有限公司简称“湖南长沙公司”
                                                                                                                                           37
                                             广州市广隆房地产有限公司简称“广隆公司”
                                             广州珠江投资发展有限公司简称“珠江投资公司”
                                                                                                                                           同心奋进                        39  成就员工梦想
                                             广州珠江物业管理有限公司简称“珠江物管公司”
                                                                                                                                                                       47  携手合作共赢
                                                                                                                                           共创社会之美
                                             安徽中侨置业投资有限公司简称“安徽中侨公司”
                                                                                                                                                                       49  共建美好社区
                                             广东嘉德丰投资发展有限公司简称“嘉德丰公司”


                                             可靠性保证                                                                                    53   展望 2020
                                             公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。                                                           54   指标索引
                                                                                                                                      55   意见反馈表

                                             报告获取
                                             本报告以纸质版和电子版两种方式提供。您可以登录公司官方网站
                                             http://www.gzzjsy.com 浏 览 及 下 载 报 告 电 子 版，也 可 以 通 过 电 子 邮 件
                                             gzzjsy@gzzjsy.com 或 ir@gzzjsy.com 获取报告纸质版。








            高管致辞








                                                                                                                                      2019年，也是珠江实业发展历程中不平凡的一年。我们坚定信心、迎难而上、夯实内功、着力发展，发挥“改革创
                                                                                                                                      新，敢为人先”的精神，携手利益相关方共同构筑健康有序的生活空间，营造丰富多彩的居住文化，为满足人民

                                                                                                                                      对美好生活的向往不懈奋斗。新时代的壮阔画卷正在绘就，珠江实业勇立潮头，与责任同行，方向愈发清晰，步
                                                                                                                                      伐愈发坚定！



                                                                                                                                      这一年，我们诚心筑梦，以党建引领高质量发展。秉持“成就蓝图之美”的使命，我们坚守稳健经营定位，充分发
                                                                                                                                      挥党委“把方向、管大局、保落实”的重要作用，将党建工作的“软实力”转化为企业高质量发展的“硬支撑”，持
                                                                                                                                      续完善房地产开发、物业经营、物业管理和健康产业等多元产业格局，锻造高品质、全链条、多方位的服务，不
                                                                                                                                      断满足客户对品质生活的追求，全力精雕经营之美。2019年公司营业收入294,785万元，净利润26,691万元，服

                                                                                                                                      务业主12,925户。


                                                                 广州珠江实业开发股份有限公司   董事、总经理                                              这一年，我们用心守护，以绿色发展助力生态建设。聚焦“实现客户居住梦想，促进城市和谐构建”的奋斗目标，
                                                                                                    答恒诚                               我们深入贯彻“绿水青山就是金山银山”的绿色理念，将公司经济发展和生态环保有机结合，围绕绿色建筑的

                                                                                                                                      全生命周期管理，通过绿色设计、绿色采购、绿色施工等绿色举措，推动建筑节能与绿色建筑发展，促进供应链
                                                                                                                                      绿色转型，助力绿色高质量发展的市场秩序形成；积极发起绿色办公、垃圾分类等绿色倡议和活动，唤醒员工
                                                                                                                                      和社区公众的爱绿、护绿、兴绿意识，共探人与自然和谐共生之道，谱绘生态和谐之美。



                                                                                                                                      这一年，我们同心奋进，以共建逐梦美好未来。贡献社会发展，推动社会进步，我们的初心始终未变。我们充分
                                                                                                                                      营造促进人才成长的机制和环境，保障员工权益和健康安全，解决员工后顾之忧，力争事得其人、人尽其才。我

                                                                                                                                      们以公正透明的采购政策与流程，与上下游产业链广泛开展合作，汇聚伙伴智慧，携手构建“责任价值链”。我
                                                                                                                                      们坚持精准扶贫基本方略，着力提升贫困地区的教育、医疗等公共服务水平，助力贫困人口实现“两不愁、三保
                                                                                                                                      障”。为让“企业梦”带动“伙伴梦”，让“伙伴梦”助力“中国梦”，我们一直在努力。



            2019年，注定是载入史册的一年?新中国迎来七十华诞。七十年载沐雨栉风、砥砺奋进，铸就了民族复兴的                                                                         律回春渐，新元肇启。2020年是我国全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，第一个百年目标的伟大梦想
           “中国梦”。党中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》，为粤港澳大湾区建设成高质量发展典范规划蓝                                                                         实现在即。我们将坚决响应中央关于构建长效管理调控机制、促进房地产市场平稳健康发展的总体要求，激发
            图；广州市加快推进“四个出新出彩”，构建“一核一带一区”区域发展新格局，都将为实现“中国梦”注入新的活                                                                       企业责任心和发展活力，精研市场、聚焦深耕，以创新驱动实现高质量发展，以奋斗开启建筑、企业、人与自然

            力，也为珠江实业下一步发展勾勒出一个清晰的方向。                                                                                                  和谐发展的新篇章。让我们一起拥抱伟大时代，只争朝夕，不负韶华。















            01  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 02








            关于我们                                                                                                                      组织架构




            公司简介


            广州珠江实业开发股份有限公司（简称“珠江实业”，股票代码：600684）成立于1985年4月，前身为广州珠江房                                                                                                              股东大会
            产公司，1993年10月28日在上海证券交易所上市，是广州市成立最早的房地产综合开发企业之一，也是广州

            市第一批上市公司之一。公司主营房地产开发，下属全资、控股子公司共14家，分别涉及物业经营、商业地产、
            健康产业等业务。公司始终以服务社会、服务广大客户为出发点，以“成就蓝图之美”为使命，以“实现客户居住                                                                                                                    董事会                     监事会
            梦想，促进城市和谐构建”为目标，致力于构筑健康有序的生活空间，营造丰富多彩的居住文化。

                                                                                                                                                                                 经营班子



            企业文化


            公司秉承“认真、专业、天赋”的企业文化核心价值，以12个单维度诠释公司多维度的核心文化价值，丰富企业
            文化内涵。每年公司开展12个单维度员工代表评选，鼓励员工积极践行公司文化，发挥体现公司企业文化价值
                                                                                                                                                                                                       党群工作部  工会
                                                                                                                                             董事会办公室
            的示范表率作用。                                                                                                                                       人力资源部  计划财务部  法律事务部  运营管理部  纪检监察室   内部审计部         开发拓展部  成本工程部  设计管理部  营销策划部
                                                                                                                                                    办公室


                                                健康之星          创新之星


                                 新人之星                                      专业之星




                                                                                                                                                全资子公司                           控股子公司                             参股公司

                          进步之星                                                    进取之星
                                                        认真
                                                                                                                                          湖南珠江实业投资有限公司                    安徽中侨置业投资有限公司                    广州天晨房地产开发有限公司
                                                                                                                                          广州市广隆房地产有限公司                   开平恒祥房地产开发有限公司                  广州市穗芳鸿华科技发展有限公司

                                                                                                                                          海南珠江绿岛投资有限公司                  广州市盛唐房地产开发有限公司                    广东亿华房地产开发有限公司
                                                  专业          天赋
                          守纪之星                                                    指导之星
                                                                                                                                         广东嘉德丰投资发展有限公司                  广州市品实房地产开发有限公司                    广州东湛房地产开发有限公司

                                                                                                                                         广州珠江投资发展有限公司                                                    广州市听云轩饮食发展有限公司

                                                                                                                                          广州珠江物业管理有限公司                                                    广州捷星房地产开发有限公司
                                  服务之星                                     敬业之星
                                                                                                                                        广州珠江实业健康管理有限公司                                                     海南珠江国际置业有限公司

                                                协作之星          执行之星                                                                         广东金海投资有限公司                                                   中房集团汕头广联实业股份有限公司

                                                                                                                                         广州Z逸房地产开发有限公司                                                     珠海中珠集团股份有限公司

                                                                                                                                          深圳珠江灏泽投资有限公司




            03  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 04








            我们的2019                                                                                                                                                    荣誉和认可









            总资产                              营业收入                             纳税总额                                                                                                                  连续二十四年（1995-2018）荣获“广
                                                                                                                                                                                                    东省守合同重信用企业”称号
            2,371,022 万元                     294,785 万元                       86,326 万元
                                                                                                                                                                                                    颁发单位：广州市市场监督管理局





            净利润                              每股社会贡献值                          服务业主
                                             2.55 元
            26,691 万元                                                         12,925 户




                                                                                                                                                                                                    获“2019公正财富一星企业”称号
                                                                                                                                                                                                    颁发单位：复旦大学管理学院可持续
            在管物业面积                           项目平均绿地率                          供应商总数
                                                                                                                                                                                                    创新和增长研究所等研究机构
            166.50 万平方米                      44.96 %                          372 家






            供应商发生环保事故                        员工总数                             帮助建档立卡贫困人口脱贫
                                             1,052 人
            0 起                                                               599 人                                                                                                                 湖南长沙公司获2018年度“守合同重
                                                                                                                                                                                                    信用”荣誉证书
                                                                                                                                                                                                    颁发单位：长沙市守合同重信用企业协会














                                                                                                                                                                                                    湖南长沙公司获“2019年度长沙市优
                                                                                                                                                                                                    质结构工程”荣誉证书
                                                                                                                                                                                                    颁发单位：长沙市建筑业协会













            05  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 06








            责任管理                                                                                                                      坦诚沟通




            责任文化                                                                                                                                 利益相关方                        期望与诉求                            回应与行动


            我们牢记十九大提出的“永远把                                                                                                                                                 透明财务信息披露                     加强投资者沟通
            人民对美好生活的向往作为奋斗                                                                                                                      股东与投资者
                                                                               经营之美                                                                                        创造经济价值                       提高投资者回报
            目标”，把“成就蓝图之美”的企业
            使命融入到实现“人民对美好生
            活的向往”的事业中，与股东、客                                                                                                                                                依法合规经营                       落实监督政策，依法纳税
                                                                                成就
            户、环境、员工及社区等利益相关                                                   蓝图之美                                                             政府与监管部门                     支持地方发展                       利用专业优势主动承担社会责任

            方共创共享经营之美、环境之美                                         环境之美                 社会之美
            和社会之美。

                                                                                                                                                                           保障产品质量                       建立质量管控体系
                                                                                                                                                                           优化客户服务                       提供基础服务与增值服务
                                                                                                                                                    客户
                                                                                                                                                                                                        开展业主活动
            组织保障

                                                                               管理层
            公司建立起管理层深度参与、专
                                                                经营班子严格执行董事会制定的相关战略规划                                                                                       公开、公平、公正采购                   阳光采购
            业部门横向协同、各层级纵向贯

            通的社会责任组织体系，促使社                                                                                                                        合作伙伴                     互惠互利，共赢发展                    提供合作平台，促进合作共赢
                                                                               组织层
            会责任纳入战略、进入管理、融入
                                                         党群工作部负责组织协调各专业部门与下属单位的社会责任工作
            运营，推进社会责任工作规范化
            和常态化。
                                                                                                                                                                           保障员工权益                       薪酬福利保障
                                                                               执行层
                                                                                                                                                                           提供公平晋升与发展机会                  建立公平晋升机制
                                                           专业部门根据其职责对相关社会责任议题开展管理与实践                                                                员工
                                                                                                                                                                           关爱员工                         帮扶困难员工
                                                                        协调
                                                                        指导            工作汇报
                                                                        推动                                                                                                 减少经营活动的环境影响                  推动绿色建筑发展

                                                             各下属单位设有专门人员负责落实社会责任工作开展                                                                环境                     带动上下游节能减排                    引导公众参与环保




                                                                                                                                                                           支持地方发展                       精准扶贫
                                                                                                                                                                           热心社会公益                       员工志愿服务
                                                                                                                                                    社会




                                                                                                                                                                                                        信息公开透明
                                                                                                                                                                           主动接受媒体监督
                                                                                                                                                    媒体                                                  邀请媒体参访


            07  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 08








                                                                                                                                            聚焦改革发展，促进公司党建与业务深度融合

                                                                                                                                      我们充分发挥党组织在企业中的领导核心和政治核心作用。对于公司发展规划、改革方案、大额投资、组织架
             责任专题                                                                                                                     构、干部管理、安全生产、信访维稳、职工权益、疫情防控和复工复产等事项，党委深度介入，把好方向、管住大


                                                                                                                                      局、保证落实。我们坚持发挥工会桥梁和纽带作用，更好促进企业改革发展、维护企业和谐稳定。以党建促发
                 党建领航未来路，笃定前行谱华章                                                                                                      展，为公司和谐稳定持续发展提供坚强的政治保障。




                 2019年，我们坚持深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的十九大精神，
                 坚持党委“把方向、管大局、保落实”的领导核心作用，落实全面从严治党的要求，夯实意识形态根

                 基，突出选人用人导向，狠抓党风廉政建设，传承红色基因，将党的政治优势转化为公司科学发展
                                                                                                                                               发挥党委领导核心和政治核心作用                                    坚持发挥工会桥梁和纽带作用
                 优势，砥砺前行，谱写出新时代奋斗的精彩篇章。
                                                                                                                                         发挥党委政治核心作用。企业“三重一大”决策事项必                         加强企业民主管理。发挥职代会作用，通过召开公司本
                                                                                                                                         须先提交党委会研究讨论通过后，再按上市公司治理                          部职代会及股份公司本部及下级公司职代会，审议涉
                                                                                                                                         程序推进执行。                                          及员工切身利益的事项。

                  聚焦政治思想建设，坚决做到“两个维护”
                                                                                                                                         严格执行民主集中制。坚持集体领导与个人分工负责                          做好人文关怀工作。开展送温暖慰问及困难帮扶活动；
            我们以党委理论中心组学习、“第一议题”制度、组织考学                                                                                                   相结合，严格执行公司决策审批程序和党委会议事规                          发挥多层次医疗保障的作用，全心全意为职工群众办
                                                                                                                                         则。                                               好事、办实事。
            等多形式深入学习和贯彻习近平新时代中国特色社会主
            义思想，用于武装头脑、指导实践、推动工作，引导广大党                                                                                                   完善党建工作机制。修订党委议事决策制度，明确党                          加强企业文化建设。组织开展新年登高活动、“越拼搏、
            员干部群众切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到                                                                                                  委决策范围、参与决策事项和议事决策程序及要求                           悦精彩”第一届趣味运动会等丰富多彩的活动，践行企

           “两个维护”。                                                                                                                       等。                                               业文化，凝聚团队力量。
            我们积极开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，切实把学

            习教育、调查研究、检视问题、整改落实四项重点措施贯
            通起来，激励广大党员干部更好地践行初心使命，找差
            距、补短板，从而推动企业发展取得新成效。
                                                                           “不忘初心、牢记使命”主题教育动员会



              案
                    “不忘初心、牢记使命”主题教育体验学习活动，重温党的初心和使命
              例
                 2019年6月27日，公司党委委员、领导班子成员及
                 党员代表等一行30人前往广州市荔湾区党群服务中
                 心开展“不忘初心、牢记使命”主题教育体验学习                                                                                                       “我的祖国我的家，弘扬广州好家风”演讲比赛                                    “越拼搏、悦精彩”第一届趣味运动会
                 活动。通过观看先辈们英勇抗战的光辉历史、诵读
                 毛泽东同志的《为人民服务》等活动，党员们重温
                 中国共产党的初心和使命，激发了敢于担当、主动
                 作为、始终保持和发扬党员先锋模范作用的斗志。

                                                                                     主题教育体验学习活动








            09  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 10









                                                                                                                                            聚焦全面从严治党，建设风清气正廉洁从业政治生态

                                                                                                                                      我们坚定不移推进全面从严治党，压紧压实党风廉政建设责任。通过扎实推进巡察整改，加强党风廉政制度建
                                                                                                                                      设，积极开展“以案治本”警示教育、作风建设专项整治活动等，不断推进作风建设规范化、常态化、长效化，持
                                                                                                                                      之以恒转作风，推动公司稳健高效可持续发展。




                                                                                                                                           压实基层党委主体责任
                                                                                                                                           制定《党委领导班子及其成员落实全面从严治党主体责任清单》，明晰职
                                                                                                                                           位权责，细化责任分工，给权力划定了边界，进一步推动落实权力运行监
                                                                                                                                           督；组织公司领导班子成员、各部、室及下属全资子公司签订《2019年度
                                                                                                                                           党风廉政建设责任书》，形成“一级抓一级、层层抓落实”的党风廉政建设
                                                                                                                                           工作机制，切实保障履行“一岗双责”职责，夯实全面从严治党主体责任。
                                                                                                                                                                                                            参观广东省反腐倡廉教育基地


                                                                                                                                           加强党风廉政制度建设
                                                                                                                                           制定《广州珠江实业开发股份有限公司廉洁谈话制度》《广州珠江实业开
                                                                                                                                           发股份有限公司严格监督执纪落实“四种形态”实施办法》等4项制度，进
                                                                                                                                           一步完善纪检监察制度建设，构建不能腐、不敢腐、不想腐的体制机制。

                                                                                                                                                                                                          “清廉修身，廉洁齐家”专题讲座
                                                                                                                                           发挥纪检监察职能作用
                                                                              《我和我的祖国》快闪主题党日活动
                                                                                                                                           组织各部、室、公司开展自查自纠工作，进一步将作风建设与岗位工作结
                                                                                                                                           合，增强纪律意识和责任意识；组织开展企业廉洁风险排查工作；对拟提
                                                                                                                                           拔任用的干部组织开展任前廉洁谈话，提高干部廉洁意识。                                   开展集体学习


                                                                                                                                                                                                        87 次
                                                                                                                                           多措并举推进“以案治本”
                                                                                                                                                                                                        组织反腐培训活动
                  聚焦组织建设，发挥支部战斗堡垒作用和党员先锋模
                                                                              共计成立党支部                                                      制定“以案治本”工作实施方案；编写违纪违法案件剖析；组织召开“以案
                  范作用                                                                                                                      治本”大会。从政治、纪律、教育、管理、制度等方面深刻剖析案件发生根                            20 次
                                                                              6 个
                                                                                                                                           源，深挖案件反映出的思想教育、监督制约、体制机制等方面的问题，以
            我们充分利用“三会一课”制度，发挥领导干部“头雁效应”，带动广大党                                                                                                                                                           参加反腐培训人数
                                                                              拥有党员                                                         案为鉴、以案明纪。
            员和职工群众深入学习思想理论知识；通过开展民主评议党员工作、加
                                                                                                                                                                                                        754 人次
            强党员队伍规范管理等，强基固本，提升组织建设水平。公司党委积极                                   125 名
            开展在职党员回社区报到并参加社区服务活动，鼓励党员干部立足本
            职、争创一流，彰显先锋模范作用。此外，我们扎实推进主题党日活动开
                                                                              组织召开党委会
            展，持续激发组织活力，提升组织凝聚力。                                                                                                             聚焦人才队伍建设，坚持党管干部，科学选人用人
                                                                              41 次
                                                                                                                                      我们坚持党管干部，以习近平总书记对国企各级领导干部提出的“二十字”标准选拔干部。通过完善干部选任
                                                                              开展主题党日活动                                                制度和激励约束机制、搭建企业专属人才库、开展竞聘上岗等一系列举措，科学选人用人，营造风清气正政治
                                                                                                                                      生态和想干事、能干事、干成事的良好工作氛围。
                                                                              44 次







            11  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 12













               诚心筑梦                                                                                                                                                                            我们与SDGs





               精雕经营之美





               珠江实业的城市运营之路，始于我们“成就蓝图之美”的美好愿景。
               我们恪守诚信合规，不断提质增效，积极拓展业务版图，深耕住宅地
               产开发和运营、物业服务、健康产业等领域，为客户打造优质的居住

               空间，提供暖心的服务，满足人们对美好生活的需求与向往。
                                                                                                                                                                                               我们的行动



                                                                                                                                                                                                 恪守合规经营
                                                                                                                                                                                                 完善运营管理
                                                                                                                                                                                                 打造优质精品

                                                                                                                                                                                                 提供贴心服务





                                                                                                                                                                                               我们的成效





                                                                                                                                                                                               营业收入 294,785 万元


                                                                                                                                                                                               在管物业面积 166.50 万平方米


                                                                                                                                                                                               服务业主 12,925 户
























            13  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 14








            恪守合规经营                                                                                                                                                     风险管控


                                                                                                                                                                       良好的风险管理是企业化解经营风险、实现经营目标的重要保障。2019
            我们以诚信为本，深入推进依法治企和规范运作，切实保障投资者权益，全面加强内部审计工作，健全公司风                                                                          开展专项审计数
                                                                                                                                                                       年，我们持续加强法律风险、内部审计、税务管理等方面的风险管控，为

            险防范机制，实现高质量的可持续发展。
                                                                                                                                      1 次                              公司的经营活动保驾护航。
                                                                                                                                      提出管理建议
                                             公司治理
                                                                                                                                      13 条
                                             我们严格按照相关法律法规的要求，建立规范的公司治理结构和科学
            组织召开                                                                                                                                                            法律护航                  内部审计                 税务管控
                                             的议事规则，明确股东大会、董事会、监事会在决策、执行、监督等方面
            17 次董事会                          的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制，保障公司经营行

                                             稳致远。
            6 次股东大会                                                                                                                                                    正式成立法律事务部，            设立独立的内部审计            积极推进珠江Z园土
                                                                                                                                                                       不断完善和强化法律             部，实现审计工作的前           地增值税清算工作，在
            7 次监事会                              三会运作规范                                                                                                                 事务部的职能和独立             置，对全资子公司进行           税务稽查工作期间提
                                                                                                                                                                       性，加强事前预防、事            内部控制专项审计，不           交专项税务报告，降低
                                                顺利完成《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会                                                                                      中控制、事后补救，完            断完善自身及下属公            企业经营的税务风险。
                                                议事规则》的修订，公司治理结构实现优化调整。                                                                                                 善公司法律风险防控             司内控管理制度。
            合规披露
                                                对重大事项进行年度授权，在董事会审议通过后提报股东大会审议，规                                                                                        体系。
            154 份公告及挂网文件                        范三会决策程序、确保决议合规。



                                                积极配合监管
                                                                                                                                                                       案
                                                                                                                                                                             开展法制宣传教育，推进企业法治建设
                                                                                                                                                                       例
                                                积极接访监管部门来公司调研，努力搭建监管与被监管双方良好的沟
                                                通平台。                                                                                                                     2019 年 12 月 4 日，我们以全国法制宣传日为契机，举办了法制宣传教育
                                                                                                                                                                         培训活动。活动邀请律师事务所专家为全体员工进行《中华人民共和国合
                                                                                                                                                                         同法》实务培训，讲解与房地产行业密切相关的合同关键条款与实践运用
                                                                                                                                                                         中应注意的事项，并对合同的订立和履行、合同的变更和终止、违约责任
                                                完善治理体系                                                                                                                   及争议管辖进行了重点解读，推动员工依法依规开展工作，提高依法办事
                                                                                                                                                                         效率。
                                                完成公司董事长、部分董事及高级管理人员变更工作，实现公司管理层
                                                更替平稳过渡。
                                                推进全资子公司设立执行董事制度工作，简化公司治理结构。





                                                投资者关系管理


                                                加强信息披露，用好网络、电话等沟通渠道，与投资者保持密切联系。
                                                严密监控公司舆情，形成及时呈报重大新闻报道的工作机制。

                                                                                                                                                                                                            法制宣传教育培训活动现场






            15  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 16








            完善运营管理                                                                                                                                                     信息化管理


                                                                                                                                                                       我们持续提升信息化管理水平，优化办公智能化配置体系，深入应用房
            科学的管理是促进企业高效运营的重要保障，我们不断完善运营管理体系，落实精细化管理要求，提升信息化                                                                          新增表单
                                                                                                                                                                       地产信息管理系统，丰富六大管理平台内容，提升工作效率，为公司的经
            管理水平，推进企业生产经营各环节及全流程的制度化管控，提高管理效率，为企业发展提供坚强的运营保
                                                                                                                                      6 张                              营管理工作提供良好的服务与支撑。
            障。
                                                                                                                                      优化表单

                                                                                                                                      38 张
                                             提质增效                                                                                                                      提高信息系统安全性
                                                                                                                                                                       成功将旧金蝶财务系统、金蝶OA系统服务器转换成虚拟机运行，切实保障历史
                                             我们主动作为，制定年度经营目标，强化项目管控，加强绩效考核。搭建
            全年累计修订制度                                                                                                                                                   数据安全，依法开展等级保护安全评测及整改。
                                             主营业务平台，树立学习标杆，持续推进企业管理精细化、制度化，提升
            21 项                             公司整体管理效率。
                                                                                                                                                                       完善公司OA系统流程及表单
            新增制度
                                                                                                                                                                       新增全面从严治党、保密宣传教育专栏，新建工资查询系统，实现全员使用OA
                                                                                                                                                                       移动端；搭建明源信息系统成本系统、计划系统，提升工作事项的审批效率。
            22 项
                                             编制《2019年公司项目开发提速增效               制定《房地产项目绩效考核管理办
                                             方案》《房地产开发项目关键决策会                 法》，明确结果导向原则、经济效益原
                                                                                                                                                                       升级六大管理平台
                                             议管理指引》，明确运营方向，梳理优                则、奖罚并举原则、相关性原则、目标
                                                                                                                                                                       根据实际运营情况及业务发展需要，升级营销管理平台、财务管理平台、运营管
                                             化项目业务工作流程、审批流程及全                 成本控制原则、共担共享原则。
                                                                                                                                                                       理平台、成本管理平台、设计管理平台、工程管理平台内容，并以下属湖南长沙
                                             过程效率监控。
                                                                                                                                                                       公司为试点，上线移动工程协同APP，使审批更加透明、高效。



                                                             强管控                    重绩效                                                                                    营销管理平台               财务管理平台               运营管理平台
                                                             提效率                    促经营                                                                                 营销数据管理子平台            完成NC网报系统中            建立项目分类分级开

                                                                                                                                                                        升级至5.0版本，预算管         款项支付审批流程的            发业务管理及考核体
                                                                                                                                                                        理子平台升级至3.0版          修订，提高财务管理            系，以及并购项目管
                                                                                                                                                                        本，客户资源管理子平           工作效率。                理体系，优化房地产
                                                                                                                                                                        台1.0版本日臻完善。                               ERP信息系统。


                                                             立标杆                    建体系
                                                             显成果                    搭平台



                                                                                                                                                                           成本管理平台               设计管理平台               工程管理平台
                                                                                                                                                                        建立成本适配标准化            建设高端、刚改（主流           开展案例分析收集管
                                             在塔岗村项目前期筹备启动环节实                  搭建“储-建-供-销-存-结”动态货值
                                                                                                                                                                        体系模型和供应商数            产品）两类产品系的            理，编制《广州珠江实
                                             现了提速增效方案中“科学决策，快                 管理体系，并以运营管理平台、产品                                                                          据库。                  数据库（含户型、园            业开发股份有限公司
                                             速启动”的要求，创建珠江实业项目                 标准化开发平台、营销策划管理平台                                                                                               林、建筑设计、外立面           工程案例分析汇编
                                             前期筹备标杆。                          三大平台为基石，构建“横向指挥、纵                                                                                              等）。                  2019》。
                                                                              向一体”的高质量主营业务平台。







            17  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 18








            打造优质精品                                                                                                                                                     精工品质


                                                                                                                                      2019年湖南长沙公司                      质量是企业的生命线，我们严格遵守《中华人民共和国产品质量法》《中
            我们持续提升产品质量，以多元的业务、严格的质量管控、完善的安全管理满足利益相关方对产品创新和品质
                                                                                                                                                                       华人民共和国城市房地产管理法》等法律法规，恪守品质承诺和标准，以
            保障的多样需求，打造优质精品工程。                                                                                                         施工单位实测实量覆盖率
                                                                                                                                                                       品质为要求，严格规范产品各环节质量把控，全力推动工程质量持续提
                                                                                                                                      100 %
                                                                                                                                                                       升。
                                                                                                                                      竣工一次交验合格率
            多元业务
                                                                                                                                      100 %

            围绕“成就蓝图之美”的企业使命，我们不断丰富自身“房地产+”的内
                                                                             在管物业面积                                                                                             严格材料检测                          严格工程管理
            涵，推进多元化项目的落地，深耕房地产开发、物业经营、物业管理和健
                                                                                                                                                                       对各种使用材料按规定抽验及见证                  严格对施工质量进行管控，要求和督
            康产业等多元业务，以实际行动助推经济发展。                                            166.50 万平方米                                                                               取样送检，保证所测数据真实可靠，                 促施工单位严格按设计文件、规范标
                                                                                                                                                                       保障材料质量，筑牢产品质量的第一                 准和程序施工，确保项目的施工过程
                                                                             物业经营面积
                                                                                                                                                                       道防线。                             处于受控状态。
                                                                             7.88 万平方米
                      房地产开发                             物业经营

            以“品质+品味”产品为目标，打造高                通过资源重组、物业改造和价值挖
            品质、高品位、精雕琢、富内涵的房地                掘，打造优质的人居物业服务和商业
            产精品。                             经营管理服务。
                                                                                                                                                                                严格工序检验                          严格验收把关
                                                                                                                                                                       落实自检、互检、专检相结合的“三                 对隐蔽验收及工程关键工序施工全
                       物业管理                             健康产业                                                                                                           检”检验制度，经过建设及监理单位                 过程交由专业工程师验收把关，留存
                                                                                                                                                                       对上道工序的检查确认后，方进入下                 照片、视频等影像资料，实行可视化
            为广州、长沙地区开发的多个项目小                 将品牌基础与创新性健康管理产品
                                                                                                                                                                       道工序的施工。若发现问题，立即督                 验收和举牌验收。
            区提供优质的物业管理服务。                    相结合，围绕社区客户提供一系列综
                                                                                                                                                                       促施工单位改进，并检查其执行情
                                             合性健康服务。
                                                                                                                                                                       况。



































            19  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 20








                                             安全管理                                                                                     提供贴心服务


                                             我们坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全管理理念，积极落实
            组织安全培训                                                                                                                    我们严格遵守《中华人民共和国消费者权益保护法》等法律法规，秉持“以人为本，以客为先”的原则，为客户提
                                             安全岗位责任制，持续提升全员安全意识，加强安全应急管理，提高安
                                                                                                                                      供包括物业、社区服务在内的多元增值服务，注重提升客户满意度，为客户营造满意舒适的居住文化。
            134 次                            全管理水平，圆满完成年度安全生产管理目标。

            参加安全培训员工

            5,027 人次                                                                                                                  客户服务


                                                     安全生产责任制                            安全监督                                          客户的认可和鼓励是激励我们不断向前的动力所在。我们以客户需求为先导，不断完善客户服务体系，关注客
            安全生产责任事故                                                                                                                  户需求，倾听客户声音，保障客户信息安全，为客户带来专业、安心、满意的优质服务。
                                             将公司安委会调整为“双主任”设置，                强化公司工程板块建设工程安全隐
                                             与各职能部门、下属公司等责任单位                 患监督管理，定期开展项目巡检、安
            0 起
                                             签订《安全生产责任状》，将安全生产                全管理督导工作。
                                                                                                                                      从看房到入住全过程服务
                                             管理目标及责任层层落实。

                                                                                                                                         环节            客户的关注                                   我们的服务

                                                                                                                                         看房         信息展示，实地考察            安排专属置业顾问进行接待，对项目进行详细讲解，参观样板房，制定置业
                                                                                                                                                                         计划书。

                                                        安全培训                            应急管理
                                                                                                                                         认购         阳光购房，提醒风险            详细解答客户关于置业的疑问，协助顾客签订认购书。
                                             积极组织公司安全生产监督管理部                  成立突发事件应急工作委员会，制定
                                             门、安全管理人员参与安全管理外                  安全生产应急预案，定期开展消防应
                                             训、交流活动。                          急演练，提升应急管理水平。
                                                                                                                                         签约         条款明确，信息透明            提前三天提醒客户需带齐的资料，协助客户完成签约、银行按揭、面签等一
                                                                                                                                                                         系列流程。
                                             案
                                                   “防风险、保平安、迎大庆”专项行动                                                                                                     新房现场布置、温馨告示，营造喜庆的交房氛围；一对一办理交房流程、移
                                             例                                                                                           交房         专业交付，手续便捷
                                                                                                                                                                         交钥匙，赠送交房入住礼品。
                                               2019 年 9 月，湖南长沙公司开展了“防风险、保平安、迎大庆”专项行动暨
                                               建筑工程安全生产隐患排查工作。活动通过自查自纠、集中检查、复查督
                                                                                                                                                                         每栋楼设物业管家，针对入住后出现的装修、维修保养等事情提供咨询及
                                                                                                                                         入住         社区融入，后续服务
                                               导等方式，做到安全检查全面、风险隐患清单具体、排查整改责任到位，有
                                                                                                                                                                         解决方案，确保业主顺利入住。
                                               效增强了全员的安全生产责任意识，切实提高施工现场的安全生产管理
                                               水平。


                                                                                                                                      居住持续服务


                                                                                                                                         环节            客户的关注                                   我们的服务

                                                                                                                                         出行           出行方便、快捷                      将停车场出入系统升级为智能识别系统。

                                                                                                                                         环境         设施齐全，环境优美                      及时更新硬件设施，提升社区便利性。


                                                                                                                                         运动            日常运动健身                      开放健身房及泳池，提供运动健身场所。







            21  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 22







            保障客户信息安全
                                                                                                                                                                       物业服务
            我们明确规定客户购房信息资料统一由公司管理，非本人申请不得随意查看。员工未经批准，不得向外界传播
            或提供一切有关公司或客户的资料信息。                                                                                                                                         我们充分考虑业主各类需求，持续完善物业配套设施，以不断优化的物
                                                                                                                                      颐德公馆物业服务业主满意度
                                                                                                                                                                       业服务，为业主带去更加满意的居住体验。
                                                                                                                                      98.9 %


            提升客户满意度
                                                                                                                                      物业全年投诉数量
                                                                                                                                                                                 社区安全                             设备维护
            我们高度重视客户的反馈和建议，定期开展客户满意度调查，保证客户反馈渠道畅通，做到投诉及时受理、过
                                                                                                                                      81 件                             开展物业管理安全生产隐患大排查、                 通过“一户一表”用电改造工程、地下
            程实时控制、信息充分反馈，切实解决客户问题，实现客户服务的不断完善与优化。
                                                                                                                                                                       汛期安全生产大检查、国庆节前后的                 排污管道改造工程、外墙老化问题工
                                                                                                                                      投诉解决满意率                          安全检查等安全生产检查，保障社区                 程、车场收费系统升级改造、高低压
                                                    客户意见处理流程
                                                                                                                                                                       安全。                              电力设备检测及维护保养等服务，助
                                                                                                                                      98 %
                                                      再跟进，回访                                                                                                                                            力解决业主生活中遇到的问题。
                                                                                                                                      全年完成设施设备维修保养工作

                                                                                                                                      200 多项
                  热情接待客户投诉                           提交至专职人员                            月末整理汇总
                                         填写派工单                              记录满意度
                              登记记录                               上门回访                              资料归档
                                                                                                                                                                                 垃圾分类                             专属服务

                                                                                                                                                                       实施楼道撤桶、定时定点投放垃圾，                 打造专属管家服务模式，配置专属服
                                                                                                                                                                       确保垃圾每天清运，并统一印制垃圾                 务微信号，推送小区动态、便民信息、
                                                                                                                                                                       分类海报，推行垃圾分类，维护业主                 社区活动等内容，方便业主及时了解
                                                                                                                                                                       居住环境的干净整洁。                       社区信息，使业主生活更加便利。


                                                         不满意，再次跟进处理






































            23  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 24








              案
                    便民服务，为业主送便利
              例

                 珠江物管公司长沙分公司为解决业主实际需求，结合小区现状，每年组织开展 4 次便民服务活动，帮助业主打磨                                                                             责任故事                 匠心筑造，为幸福生活添彩
                 刀具，修理家用电器，组织业余评书活动，营造其乐融融的邻里关系。2019 年便民服务活动已成为珠江实业业主
                 一个独有的节日，为广大业主送去了切实的便利和帮助，得到了广大业主的好评。






                                                                                                                                      为了满足广州市黄埔区市场需求，我们打造了“成建制”地产商住项目?珠江嘉园。珠江嘉园总建筑面积约33.2万平方米，

                                                                                                                                      绿地率32.9%，由12栋住宅和11栋商业楼组成，住宅总户数2,288户。2017年珠江嘉园已全部竣工验收，交楼率95%以上，入
                                                                                                                                      住率80%以上。

                                                                                                                                      品质为先、匠心本源。在项目建设期间，嘉德丰公司通过严格的材料检测、工程管理和验收把关，保证项目质量。在日常的物
                                                                               物管人员为业主提供便民服务
                                                                                                                                      业管理中，我们加强安全检查，做好房屋保修服务，业主们对房屋质量评价普遍良好。从项目开建至今，珠江嘉园未发生重
                                                                                                                                      大安全生产和质量事故。
              案
                    及时响应，保障业主人身安全
              例                                                                                                                       坚守初心、至诚服务。在珠江嘉园销售期间，我们积极推行“阳光销售承诺”，重点关注客户体验，摈弃过度营销，使客户能够
                                                                                                                                      充分了解产品的特点、质量等基本信息。另外，我们还在日常的服务中建立了共商共建共享的沟通平台，主动倾听客户声
                 高空抛物、高楼起火等是城市生活的重要安全隐患。在日常工作中，颐德公馆物业视客户安全为工作的第一要
                                                                                                                                      音，关心客户需求，提高客户满意度。
                 务，在小区张贴《高空抛物温馨提示》，告知高空抛物相关的法律法规及责任，并禁止在消防安全通道堆放杂物，
                 确保安全通道畅通。在接到客户关于高空抛物和火灾隐患的投诉后，第一时间通知相关工作人员，查明原因，快                                                                    秉承“成就蓝图之美”的使命，珠江嘉园以匠心筑造精品，不断满足着人们对美好生活的向往与追求。未来，珠江嘉园将继续
                 速处理，消除安全隐患，保障业主人身安全。
                                                                                                                                      优化服务品质，营造丰富多彩的文化生活，努力实现客户居住梦想，让业主在珠江嘉园住的安心，住的舒心。



                 各位保安大哥辛苦了，感谢你们反应迅速！
                 保安叔叔的工作非常到位，我也非常愿意参加我们小区开展的安全宣                                                                                              珠江嘉园项目定位是广州东部山水新城的生态住区。我们相
                 传活动。                                                                                                                        信，在此深耕，借助粤港澳大湾区的腾飞和广州‘四个出新出
                                                         ?颐德公馆业主                                                                             彩’的战略部署，打造符合城市功能定位的优质项目，构筑品
                                                                                                                                             质生态生活圈，定能助力广州焕发城市的新活力。


                                                                                                                                                                 ?广东嘉德丰投资发展有限公司

                                                                                                                                                                                 珠江嘉园项目
                                                                                                                                                                                      姜星德




















            25  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 26













               用心守护                                                                                                                                                                            我们与SDGs





               谱绘环境之美





               绿色宜居、健康舒适不仅是利益相关方对品质生活的追求，也是我们
               不断努力的方向。我们将绿色生态理念贯穿于项目全生命周期和生产
               运营各环节，鼓励利益相关方开展绿色生活，共同营造舒适的人居环
                                                                                                                                                                                               我们的行动
               境，打造绿色家园，为美丽中国建设贡献积极力量。


                                                                                                                                                                                                 建设绿色家园
                                                                                                                                                                                                 倡导绿色生活






                                                                                                                                                                                               我们的成效




                                                                                                                                                                                               项目平均绿地率 44.96%


                                                                                                                                                                                               绿色建筑面积 60.89 万平方米



                                                                                                                                                                                               通过 ISO 14000 环境管理体系认证的供应商
                                                                                                                                                                                               比例约 90%




























            27  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 28








            建设绿色家园                                                                                                                      案     打造绿色宜居的生活空间
                                                                                                                                        例

                                                                                                                                           在颐德公馆建设之初，公司就将绿色生态要求融入项目设计，在节能、节水、生态等不同方面采用多项先进的绿
            我们严格遵守《中华人民共和国环境保护法》等各类环保相关法律法规，以人与自然和谐共处为目标，持续加
                                                                                                                                           色技术及工艺，为人们提供健康、适用和高效的居住空间。2019 年，基于绿色设计完成的颐德公馆在开盘当天，
            强包括绿色设计、绿色采购、绿色施工、绿色运营在内的项目全生命周期管理，为构建“山青、水净、天蓝、地绿、
                                                                                                                                           实现 143 套的销售佳绩。
            城美、人和”的美丽家园注入绿色新动力。




                                                                                                                                           节能设计                                         节水设计
            绿色设计                                                                                                                           外墙、窗均选用导热性能符合节能标准的新型材料；                      采用节水器具 ；

                                                                                                                                           机电设备选用高效、节能的变频设备；                            采用太阳能热水系统；

            我们高度重视建筑与自然环境的有机结合，严格按照《绿色建筑评价标准》（GB/T50378-2019）等相关绿色建
                                                                                                                                           公共部位照明采用节能灯具和节能自熄开关。                         水池、水箱溢流水位均设报警装置，防止进水管阀门
            筑规范和标准，不断推进绿色技术的革新和突破、推广及应用，持续优化项目设计方案，提升企业绿色竞争力，
                                                                                                                                                                                        故障时，发生长时间溢流排水。
            推动人居、生活、环境的可持续发展。





            项目平均绿地率                            单位：%             绿色建筑面积                        单位：万平方米                                      生态设计                                         废水废气处理

                                      44.96                                              60.89                                             种植适应长沙市气候和土壤条件的植物，采用乔、                       采用室外雨污分流、室内污废分流的排水系统；
                         43.87
                                                                             50.73                                                         灌、草结合的复层绿化；                                  地下层潜水泵均采用防臭密闭人孔盖，其中地下室
                                                                                                                                           种植区域覆土深度和排水能力满足植物生长需求；                       卫生间排水的污水提升泵站设立独气管并伸延至与

                                                                                                                                           乔木、构筑物和建筑日照投影的遮阴面积之和占红                       室外大气相通。
                                                                                                                                           线范围内户外活动场地面积的比例达到20%及以上。



                         2018        2019                                    2018        2019




































            29  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 30








            绿色采购                                                                                                                      绿色施工


            我们鼓励供应商进行ISO  9001、ISO  14001、中国强制性产品认证（3C认                                                                               我们在保证质量安全等基本要求的基础上，围绕粉尘治理、声和光治理、节能节电、废弃物处置、污水排放等问
                                                                              供应商发生环保事故
            证），定期评估供应商的负面环境和社会影响，明确要求供应商提供绿色                                                                                          题，提出明确解决方案，营造干净整洁、舒适安全的施工环境，最大限度地减少施工对周边环境的影响。
            环保承诺书，督促供应商开展履责实践，并通过优先采购本地绿色、节能                                  0 起
            的产品和服务，推动当地供应商绿色转型，携手打造绿色供应链。
                                                                              通过ISO 14000环境管理体系认证的
                                                                                                                                              粉尘治理
                                                                              供应商比例
                                                                                                                                              严格按政府要求设置标准围挡、实施道路硬化；
                                                                              约 90%
                                                                                                                                              设置进出车辆冲洗装置并严格冲洗；
                                                                                                                                              场内道路洒水降尘、渣土运输采用环保车辆；

                                                                                                                                              场内安装扬尘监控系统实时监控场内环境质量 。

                                                                                                                                              声、光治理
                       合同约束                             现场检查                            应急管理
                                                                                                                                              科学合理安排施工进度，尽可能避免夜间施工。
                在签订合同时，明确供应商                    对现场进行定期与不定期检                    制定发生环境负面影响事件
                对环境和社会负面影响的处                    查，预防负面环境影响的发                    的应急处理措施并定期演
                                                                                                                                              节能节电
                罚措施，要求供应商签订环                    生。                              练。
                保承诺书。                                                                                                                         编制施工机械设备用电专项方案，评估设备用电负荷，合理配置变压设备，避免能源浪费。


                                                                                                                                              废弃物处理

                                                                                                                                              对所有施工区、办公区、生活区产生的垃圾进行装袋处理，再用环保车统一清运。


                                                                                                                                              污水治理

                                                                                                                                              分类排放生活及生产用水，提升污水处置效率；

                                                                                                                                              设置沉淀池及隔油池，确保向外排放废水无污染。









                                                                                                                                        案
                                                                                                                                              “8个100%”目标推进绿色施工
                                                                                                                                        例
                                                                                                                                           湖南长沙公司积极响应长沙市政府“打赢蓝天保卫
                                                                                                                                           战”的号召，在珠江好世界项目中制定实施湿法作业
                                                                                                                                           100%、施工道路硬底化 100%、现场围挡 100% 全
                                                                                                                                           封闭等“8 个 100%”绿色施工目标。2019 年，湖南长
                                                                                                                                           沙公司珠江好世界项目被长沙市住房和城乡建设局
                                                                                                                                           评为“绿色示范工地”，为推动行业绿色施工和高质
                                                                                                                                           量发展提供了优秀的经验借鉴。

                                                                                                                                                                                                           对未施工部位裸土进行覆盖


            31  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 32








            绿色运营                                                                                                                      节能改造
                                                                                                                                      我们积极引入先进节能技术，加快对高能耗设备的改造，淘汰和替换老旧耗能设备，提升能源利用效率。
            我们将低碳环保理念融入公司的日常运营，全面加强能效管理、水资源管理和废弃物管理，营造绿色办公氛
            围，鼓励员工在点滴行动中践行绿色责任，进一步推动公司绿色低碳运营。



                                                                                                                                                        设备改造                                             设备替换
               能源消耗                           指标                         单位                  2019年
                                                                                                                                      珠江物管公司将地下车库照明改造为LED节能灯管，消                         长沙珠江花园酒店管理分公司将原先传统的锅炉替换为
                                           办公用电量                        千瓦时               1,030,074.00                                防楼梯间改造为节能光源并采用触摸开关控制。                             低氮锅炉，有效减少氮氧化物排放，散热量明显降低。


                                        办公车辆汽油用量                          升                51,321.46

                                                                                                                                      绿色办公

                                                                                                                                      我们积极营造绿色办公氛围，通过节约用电、节约用水、节约用纸、低碳出行等行动，带动员工共同践行
                                                                                                                                      绿色的生活工作方式。
               温室气体排放                         指标                         单位                  2019年

                                         温室气体排放量                          吨                 1,148.10

                                    直接温室气体排放量（范畴一）                        吨                  121.12                                            节约用电                   节约用水                    节约用纸                    绿色出行


                                    间接温室气体排放量（范畴二）                        吨                 1,026.98
                                                                                                                                        办公室空调温度设置不低             加大节水宣传力度，杜绝             纸张双面打印；                 鼓励员工外出办公尽量拼
                                                                                                                                        于26摄氏度；                 常流水现象。                                          车或乘坐公共交通工具。
                                                                                                                                                                                        废纸二次利用；
                                                                                                                                        非办公时间及无人办公区
                                                                                                                                                                                        使用OA移动端及线上办
                                                                                                                                        关闭不必要的灯具、空调；
                                                                                                                                                                                        公软件，推进无纸化办公。
               水资源消耗                          指标                         单位                  2019年
                                                                                                                                        下班后关闭电脑等办公设
                                                                                                                                        备的电源；
                                           办公用水量                          吨                18,339.50
                                                                                                                                        使用节能灯具。

            注：上述数据范围包括公司本部、湖南长沙公司、广隆公司、珠江投资公司、珠江物管公司、安徽中侨公司、嘉德丰公司。































            33  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 34








                                             倡导绿色生活


                                                                                                                                                 责任故事                 奔赴绿色，为美好生活添彩
                                             打造绿色宜居的生活环境需要各界力量的支持和参与。我们不仅积极
            珠江物管公司长沙分公司被长沙市
                                             举办“森林Zumba‘珠江嘉园’欢乐跑”等活动，向利益相关方传递绿色
            开福区授予
           “垃圾分类先进管理项目”称号                    理念，还携手社区业主共同推进垃圾分类，使环保生活观念深入人心，
                                             为社区的生态文明建设再添新力量。



                                                                                                                                      随着“绿水青山就是金山银山”理念的提出，作为湖南当地房地产绿色发展的重要参与者和助力者，我们在珠江好世界项目
                                             与小区业主共同探讨垃圾分类的实施办
                                             法，避免由于垃圾分类的开展对业主日常                                                                       的方案制定之初，便将绿色理念充分融入到方案设计中，最大限度地提升能源利用效率，降低污染排放，改善人居环境，以
                                             生活产生负面影响                                                                                 满足当地居民对品质生活的诉求与期望。

                                                                                                                                      在珠江好世界项目设计伊始，绿色发展便始终是项目的重要方面。珠江好世界项目三面环水，地理位置特殊，并且定位于集
                                                                                                                                      商业、办公、公寓、住宅等多种建筑类型为一体的综合发展项目。如何在保证质量的前提下，实现节能环保、舒适宜居成为珠
                                                                                                                                      江好世界项目的重中之重。

                                                                                                                                      为此，我们不仅在珠江好世界项目的启动前期就对周边水源、土壤等可能影响到的环境因素展开尽调，还与当地政府就项

                                                                                                                                      目附近绿化带的建设进行充分沟通，确保项目建设对于保护当地的生态环境、促进当地城市绿色发展具有积极作用。同时，
                                                                          在小区内设置生活垃圾误时误点投放                                            针对项目建设过程以及后期运营存在的空气污染、垃圾污染、废水污染、噪声污染等问题，我们还通过选用绿色建材，开展
                                                                          点，为不能按时投放垃圾的业主提供暖
                                                                                                                                      绿色施工，安装节能设备等方式，实现绿色建筑全生命周期管理，着力打造人与自然和谐相处的居住环境。
                                                                          心服务
                                                                                                                                      我们深知房地产行业的绿色发展不是一朝一夕，但我们始终希望能在设计初期就将可能出现的问题考虑在内，以最高标准
                                                                                                                                      自我要求，树立业内绿色建筑典范，为行业伙伴提供优秀经验借鉴。




                                             案                                                                                               作为‘能源消耗大户’，房地产须承担绿色发展的义务，做出新
                                                   千人绿跑嘉年华，跑出健康好生活
                                             例
                                                                                                                                             的改变。推动绿色建筑发展迫在眉睫，如不实施，必将会被时
                                               2019 年 7 月 14 日，珠江嘉园邀请员工、业主家庭、专业跑团及跑步爱好                                                       代淘汰。
                                               者等近千名利益相关方，共同开展了“森林 Zumba‘珠江嘉园’欢乐跑”活                                                                                ?湖南珠江实业投资有限公司
                                               动。约 6 公里的赛程穿过甘竹山公园，途径摇田河，最终通过珠江嘉园中                                                                                              珠江好世界项目
                                               轴园林，不仅让沿途美景尽收眼底，还使每位参赛者都能感受生活的美                                                                                                        何海平
                                               好，体会保护环境的重要性。




                                                                                                                                             我们以高于国家和行业的绿色建筑标准来要求自我，希望能
                                                                                                                                             够通过在绿色设计方面的思考和努力，为人们提供更加舒适
                                                                                                                                             宜人的居住环境。
                                                                                                                                                                    ?湖南珠江实业投资有限公司
                                                                                                                                                                               珠江好世界项目
                                                                                                                                                                                        肖娴



                                                                                    珠江嘉园千人绿跑嘉年华


            35  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 36













               同心奋进                                                                                                                                                                            我们与SDGs





               共创社会之美





               用心担当，用爱坚守。我们将贡献社会奉为己任，充分发挥自身优
               势，为员工创造温馨、和谐的工作氛围；积极探求各方合作，携手供
               应商打造可持续供应链；关注社会民生，构筑企地和谐关系，同社会

               共享发展成果。







                                                                                                                                                                                               我们的行动



                                                                                                                                                                                                 成就员工梦想

                                                                                                                                                                                                 携手合作共赢
                                                                                                                                                                                                 共建美好社区





                                                                                                                                                                                               我们的成效




                                                                                                                                                                                               员工培训总时长 22,414 小时


                                                                                                                                                                                               本地化采购率 93.3 %


                                                                                                                                                                                               帮助建档立卡贫困人口脱贫 599 人



















            37  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 38








            成就员工梦想



            我们秉持“尊重、实干、成长、共赢”的人才理念，打造开放透明的沟通机制、健全的培训体系，营造安全健康的
            工作环境，让每一名员工都能在珠江实业的舞台上，创造个人价值、实现人生梦想。







            保障员工权益


            我们严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，提供平等就业机会，完善薪酬福利体系，开展民
                                                                                                                                                                                                             “珠江之星”评选及表彰活动
            主管理，保障员工应有权益。

                                                                                                                                                                       民主管理
                                             平等雇佣
                                                                                                                                                                       我们注重倾听员工的声音，借助员工座谈会、职工代表大会等畅通的沟
                                                                                                                                      召开职工代表大会
                                             我们严格依据公平公正、公开透明原则开展招聘工作，不因年龄、宗教、
                                                                                                                                                                       通渠道，使员工充分参与企业经营管理。2019年，我们召开职代会审议
            员工总数
                                             民族、性别等因素区别对待员工，杜绝使用童工和强迫劳动现象发生。                                                          3 次                              企业年金等相关事项，并成立第一届公司及下属公司职工代表大会。
            1,052 人
                                                                   18.25%                            21.10%
            中层及以上管理人员占比
                                                                   23.48%    28.90%                                                                                    职业健康与安全
                                            51.71%
            13.88 %
                                                                                                                                                                       我们通过组织安全培训、健康体检、升级健康管理等活动，提高员工职
                                                      员工学历结构                          员工年龄结构
            中层及以上管理人员中女性占比                                                                                                                                             业安全意识，呵护员工身心健康。
                                                                             27.95%
            38.4 %                                                                                  22.05%
                                                                    6.56%
                                                                                                                                                                       保障职业安全
            员工劳动合同签订率
                                              中专及以下    专科   本科  研究生及以上        30岁及以下  31-40岁  41-50岁  51岁及以上                                                           我们积极开展“安全生产培训”“物业从业人员安全管理知识培训”等培
            100 %                                                                                                                                                      训活动，提高员工安全工作意识和安全管理能力。此外，我们通过组织

                                                                                                                                                                       消防演习，讲解火灾现场应急处置方案和消防器具使用方法，增强员工
            员工人均年休假
                                                                                                                                                                       消防应急管理和操作能力，提高防灾水平。
                                             薪酬福利
            10 天
                                             我们严格按照国家相关法规，持续完善薪酬福利体系，为员工缴纳五险
                                             一金，提供企业年金、带薪年假等福利，提升员工幸福指数。






                                             考核激励

                                             我们不断完善晋级晋档、项目激励考核等管理制度，从业绩目标和运营
                                             目标两大维度对部门及员工进行考核，开展“珠江之星”表彰，设置“重
                                             大贡献奖励”，在晋升、培训、调配重要岗位等方面优先考虑绩效考核优
                                             秀员工，有效甄别和激励关键人才，在公司内部营造争当先进、努力向

                                             上的正能量氛围。
                                                                                                                                                                                                                             消防演习
            39  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 40







                                             关注身心健康
                                                                                                                                                                       助力员工成长
                                             我们充分发挥多层次医疗保障的效用，为员工健康提供坚实保障，并借
             参加职工互助保障计划、省二次医保
                                                                                                                                                                       我们不断完善员工职业发展通道，帮助员工明确职业发展目标，树立职
                                             助健康知识讲座、心理健康培训等活动向员工传递健康生活理念，引导
             455 人次                          员工健康生活。                                                                                                                   业发展信心，并根据员工发展需求，提供丰富的培训资源，助力员工成长
                                                                                                                                                                       成才。



                                                                                                                                                                       职业发展
                                             针对常见疾病和重点
                                                                                                                                                                       我们持续完善人才梯队建设，在2019年启动并推进人才盘点工作，首次
                                             项目，开展健康知识
                                                                                                                                                                       试点部分中层岗位公开竞聘，在干部晋升方面取得了突破性进展。同
                                             讲座。                    健康讲座
                                                                                           建立专属健康档案；
                                                                                                                                                                       时，我们积极响应上级单位要求，推荐4人申报市委巡察人才库，向广州
                                                                               健康体检        制定个性化体检项目；                                                                  珠江实业集团有限公司推荐“789”优秀年轻干部培养对象、启航生候选

                                                                                           为员工解读体检报告。                                                                  人、集团工程建设技术评审专家与营销专家等，为员工提供多样化的发
                                                                    医疗保障
                                                                                                                                                                       展平台。

                                             省总职工互助保障计划；
                                                                                                                                                                       员工培训
                                             女职工安康互助保障计划；
                                                                                                                                                                       我们不断加大人才培养投入，建立常态化员工培训机制，引进外部培训
                                                                                                                                      员工培训
                                             职工特种重病互助医疗保障计划；
                                                                                                                                                                       资源，通过专业培训、内外部学习交流，加强各业务线的知识积累、交流
                                             市总广州市职工住院医疗互助保障计划。                                                                       8,338 人次                         与共享，促进员工能力的不断提升。
                                                                                                                                      培训总支出


                                                                                                                                      78 万元
                                                                                                                                                                         内部培训                                             外部培训
                                                                                                                                      员工培训总时长
                                                                                                                                                                         由公司高管、中层干部                           根据业务部门需求，与
                                                                                                                                      22,414 小时                          和优秀业务骨干等担任                           国内房地产顶尖培训机
                                                                                                                                                                         讲师，对自身经验进行                           构合作，组织开展专业
                                                                                                                                                                                               多元化学习平台
                                                                                                                                                                         传播与推广，提升员工                           培训，吸取行业信息、专
                                                                                                                                                                         的管理能力和业务能                            业知识等方面的丰富经
                                                                                                                                                                         力。                                   验。



























            41  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 42








              案                                                                                                                       暖心关爱员工
                    举办“激扬青春、共启新程”2019届管培生入职培训
              例
                                                                                                                                      我们不仅以丰富多彩的活动助力员工实现工作与生活、业余爱好双平衡，还用心倾听困难员工需求，让员工在
                 2019 年，我们以“激扬青春、共启新程”为主题，开展
                                                                                                                                      珠江实业的大家庭中乐享幸福生活。
                 2019 届管培生入职培训。本次培训由通用能力培训、
                 业务能力培训及项目参观学习三部分组成，帮助管
                 培生了解公司业务及发展历程，实现从校园到职场
                 的平稳过渡。                                                                                                               丰富员工生活
                                                                                                                                      我们以提高员工文化素质、充实员工文化生活、增强企业凝聚力为目标，积极开展健康向上的文体活动，为员
                                                                                                                                      工营造有活力、有激情的职场氛围。

                                                                                    湖南长沙公司项目参观





              案
                    创新培训模式，多途径助力员工成长发展
              例
                 我们关注员工成长，不断创新培训模式，提升员工职
                 业素养。2019 年，湖南长沙公司开创了积分制培训方
                 法，通过分值管理，实现培训工作的量化；安徽中侨
                 公司新增了员工文化沙龙培训活动，通过定期开展
                 企业内部员工职业技能及文化培训，为员工搭建学
                                                                                                                                                                           员工生日会                                         新年登高活动
                 习交流平台，促进员工不断进步。



                                                                                                                                        案
                                                                                                                                              “不忘初心，砥砺前行”拓展活动，凝聚团队力量
                                                                                                                                        例
                                                                                    员工职业素养提升培训
                                                                                                                                           2019 年 8 月，我们在从化区南平静修小镇组织开展“不忘初心，砥砺前行”团队拓展活动，共 140 余名员工参与。
                                                                                                                                           员工们在竞技中展现活力风采，在训练中锤炼团队精神，在合作中凝聚发展力量，有力增强了凝聚力、向心力和
                                                                                                                                           战斗力。


            不同性别员工培训时长                        单位：小时             不同层级员工培训时长                        单位：小时
                                                                                               14,498
                                     12,304
                         10,110


                                                                                  5,815


                                                                      2,101



                          女            男                           高层管理人员      中层管理人员         基层人员





                                                                                                                                                                                                   “不忘初心，砥砺前行”团队拓展活动


            43  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 44







                                                                                                                                      困难员工

                                                                                                                                      我们通过设立“职工济难基金”，帮助员工克服生活中碰到的困难，增强员工抵御各类风险的能力。2019年，我
                                                                                                                                      们向家属患病的员工发放1.2万元济难基金，向家庭生活困难员工发放8,000元困难家庭慰问金，为困境中的
                                                                                                                                      员工送去了温暖和关怀。



                                                                                                                                        案
                                                                                                                                              温暖关爱，慰问困难员工家属
                                                                                                                                        例
                                                                                                                                           2019 年 9 月，珠江物管公司长沙分公司一位员工的
                                                                                                                                           家属身患尿毒症，公司知悉后与该员工进行了深入
                                                                                                                                           沟通，获知其家庭困难，安排人员到医院进行看望，
                                                                                                                                           鼓励她和家人坚强面对困难，并给予 1,000 元慰问
                                                                                                                                           金，贴心的慰问和帮助让员工感受到了企业大家庭
                                                                                                                                           的关爱和温暖。
                                                                                        第一届职工趣味运动会

            真情关怀员工
                                                                                                                                                                                                            在医院探访困难员工家属
            我们用心关怀生病住院、困难员工、一线及退休员工需求，切实解决员工的问题，并将关爱延伸至员工家人，营
            造温暖的职场氛围。


            女性员工

            我们通过开展女职工心理健康培训、舞蹈课堂和“三八”妇女节庆祝活动等，关爱女性员工身心健康，助力女性
                                                                                                                                      一线及退休员工
            员工快乐工作、健康生活。
                                                                                                                                      我们每年在春节、端午节等重要节日慰问一线及退休员工，了解员工们的生活与工作需求，帮助他们解决当前
              案
                    樱花园采摘活动，欢庆“三八”妇女节                                                                                                 困难，让员工切实感受到公司的关爱和温暖。2019年，我们慰问在职员工648人次、一线及异地员工35人次。
              例

                 2019 年 3 月 1 日，我们在从化天适樱花园举行“三八”妇女节庆祝活动。大家一起采摘品尝青枣、番石榴等美味
                 水果，欣赏樱花迎春绽放美景，在欢声笑语中迎接“三八”妇女节。通过此次活动，大家放松了身心，缓解了工作
                 生活带来的压力，增进了彼此之间的感情。












                                                                                                                                                                                                                          为一线员工
                                                                                                                                                                                                                            送清凉







                                                                                                                                          慰问
                                                                                                                                        退休员工
                                                                                          樱花园采摘活动

            45  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 46








            携手合作共赢                                                                                                                    行业合作


                                                                                                                                      我们秉持合作共赢理念，借助不同渠道参与行业论坛、研讨会等交流活动，分享学习优秀经验，携手合作伙伴
            我们坚持公开、公平、公正的招标原则，积极开展供应商企业信用评价，致力于建立公正、透明、可持续的供应
                                                                                                                                      共同发展进步。
            链。此外，我们不断深化与行业伙伴的合作关系，携手合作伙伴，树立共赢理念，积极履行社会责任，共同迈向

            可持续发展的美好未来。
                                                                                                                                        案
                                                                                                                                              深入互访交流，携手合作共赢
                                                                                                                                        例
                                                                                                                                           2019 年 2 月 20 日，我们与数字广东网络建设有限公司、安踏体育用品有限公司进行互访交流，借此加强彼此合
                                             供应商管理                                                                                         作，实现互惠互利。我们通过与客户讨论颐德大厦的物业装修、楼层硬件设施和配套服务等问题，了解客户需
                                                                                                                                           求，优化物业服务，把“客户至上”的服务态度落到实处，进一步提升“珠江品牌”的形象。
                                             实现高质量发展离不开伙伴的支持与帮助。我们通过制定《供应商管理
            共有供应商
                                             办法》《招标采购管理办法》《供应商考察管理细则》等制度，不断加强供
            372 家                            应商管理，构建起从筛选、考察、入库、评估、规范到退出的供应商全生
                                             命周期管理流程；建立与供应商的沟通交流机制、互访机制，提高本地
            年度新增供应商
                                             化采购率，扶持供应商发展，促进与供应商的合作共赢。
            29 家

            年度现场考察供应商                        供应商全生命周期管理


            30 家                                  供应商的筛选、考察及入库

            本地化采购率                                对供应商基本情况（资质、业绩、社会信誉、售后服务等）进行摸查；
                                                  要求符合条件的供应商填报《合格供应商资格申请表》并提供相关资料；
            93.3 %
                                                  根据需要进行实地考察，通过流程审批后作为正式入库供应商。



                                                  供应商评估                                                                                                                          答恒诚总经理与安踏体育用品有限公司交流智能化办公系统

                                                  在合作前期或合作过程中，根据评价标准对供应商综合实力、社会信誉、
                                                  履约能力、服务态度、服务质量等进行全方位量化评估并打分。
                                                                                                                                        案
                                                                                                                                              探讨“大湾区时代”行业新趋势，助力行业新发展
                                                                                                                                        例
                                                  规范及退出机制
                                                                                                                                           2019年12月5日，广州市房地产行业协会2019年会在富力君悦大酒店举行。珠江实业答恒诚总经理作为市房
                                                  按照分数将供应商分别列入黑名单库、红名单库、白名单库，对不同供应
                                                                                                                                           协副会长出席会议，与500多位业界精英齐聚一堂，共同探讨“大湾区时代”下的行业发展新趋势，为行业
                                                  商实施有针对性的管理措施；
                                                                                                                                           的下一步发展出谋划策。
                                                  对进入黑名单库的供应商取消项目的投标资格；对进入红名单库的供应
                                                  商在投标时给予同等条件下优先中标资格或在确定的中标价基础上参与
                                                  二次议价并中标机会；
                                                  体现供应商的诚信度影响，鼓励供应商争取优良的诚信度评分。













            47  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 48








            共建美好社区                                                                                                                                                     暖心社区


                                                                                                                                      珠江物管公司长沙分公司                      社区是社会的细胞单元，打造和谐幸福的社区始终是我们致力追求的目
            我们积极构筑企地和谐关系，助力脱贫攻坚、开展志愿服务活动、助力人文社区建设，与社会共享发展成果，以
                                                                                                                                                                       标。我们通过特色社区系列活动和志愿服务，打造“美好社区”，使居民们
                                                                                                                                      社区文化活动累计参与人数
            温暖善心回馈社区。
                                                                                                                                                                       乐享幸福港湾。
                                                                                                                                      2,367 人次

                                             精准脱贫


                                             自2016年5月开始承担梅州兴宁市龙田镇羊岭村、曲塘村、碧园村的精
            精准扶贫投入
                                             准扶贫工作任务以来，我们始终积极响应党和国家打赢脱贫攻坚战的
            60 万元                            号召，为贫困户走上脱贫致富路提供有力支持。2019年，我们继续探索

                                             全过程扶贫工作机制，从贫困户实际需求出发，从产业扶贫、就业扶贫、                                                                                                                              在开学伊始，举办“周年庆乐
            帮助建档立卡贫困人口脱贫
                                                                                                                                                                                                           享开学季”活动，与家长、学
                                             教育支持、医疗保障、基础设施与人居工程整治五大方面，帮助贫困群
            599 人                                                                                                                                                                                          生们欢聚一堂，一起为新一期
                                             众实现脱贫致富。
                                                                                                                                                                                                           的学习征程加油打气。


                                                  产业帮扶
                                                  在 “基地 + 农户 + 合作社”的合作模式基础上，依靠政府、扶贫局的支持，
                                                  发挥村民的主动性，发展符合当地实际的特色农业项目，为贫困户提供
                                                  长效、稳定的增收途径。
                                                                                                                                                                              在小区内举办集体生日派对，通过游戏组织、席间服务、照片拍摄等，
                                                  就业脱贫                                                                                                                        记录点滴美好瞬间，营造温馨的社区氛围。
                                                  根据开展的农业特色产业帮扶项目，对贫困户进行技能培训，提升他们的
                                                  自主创收能力。

                                                  教育支持
                                                  除协助落实教育部门的补贴外，对241名贫困户在校学生发放教育帮扶
                                                  资金，加大帮扶力度，助力他们成长成才。

                                                  医疗保障
                                                  除民政、社保部门的医疗救助政策外，对患有重病、大病的贫困户给予帮
                                                  扶。

                                                  基础设施与人居工程整治
                                                                                                                                      在小区内举办“我秀我才，童心飞扬”

                                                  帮扶贫困村建设农田渠道灌溉工程、党建活动中心、自来水入户工程等。
                                                                                                                                      活动，为孩子们提供展现才能的舞
                                                                                                                                      台，鼓励他们秀出才能、放飞梦想。
                                                                                                                                                                                                       “五一”劳动节期间，举办的“萌宠有
                                                                                                                                                                                                        你”活动吸引了众多小朋友和家长参
                                                                                                                                                                                                        与，大家在其乐融融的氛围中增强了
                                                                                                                                                                                                        互动交流，乐享亲子欢乐时光。










            49  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 50








            志愿服务


            我们倡导志愿服务精神，积极组织爱心捐赠、社区服务、义务植树等多种形式的志愿活动，并鼓励员工积极参
                                                                                                                                                 责任故事                 携手向前，为美好生活加油
            与，号召更多人一起加入到公益活动中，共同将爱心传递，为美好加油。


              案
                    青春志愿同行，助力乡村振兴
              例
                “绿水青山就是金山银山”。2019 年 3 月 20 日，我们组织广大团员青年们来到南平静修小镇开展“青春志愿同
                 行，助力乡村振兴”植树活动。大家挥锹挖坑、扶树填土，用实际行动为小镇优美的自然风景再添新绿。
                                                                                                                                      十九大提出“永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标”，打造美好社区是满足业主对美好生活向往的重要部分。我心目

                                                                                                                                      中的美好社区应该是一个安全有序、干净卫生、和谐友爱的社区，而这个理想社区正一步一步向我们走来。

                                                                                                                                      为了给广大业主提供更多表达心声的平台，2019年8月，淘金华庭正式成立业委会。珠江物管公司在安全保障、环境服务等
                                                                                                                                      各方面工作中充分征求我们业委会的意见，与我们一起为打造美好社区努力。

                                                                                                                                      珠江物管公司重视社区安全保障，与我们积极沟通制定高空抛物监控系统方案，解决高空抛物安全隐患，保障业主人身安
                                                                                                                                      全；积极宣传垃圾分类的意义，与我们沟通垃圾投放点、时间安排等问题，尽可能满足业主需求，携手业主共同打造干净整
                                                                                                                                      洁的社区环境。

                                                                                                                                      珠江物管公司2019年组织了庆祝新年业主游园会、共度六一儿童节、中秋节等丰富多彩的社区活动。业主们在一次次温馨

                                                                                                                                      有趣的活动中，加强了彼此沟通，拉近了彼此距离，体会到了社区关系的和谐美好。

                                                                                                                                      美好社区建设需要业主与物管公司的共同努力。在沟通过程中，我们看到了珠江物管公司认真的态度和切实的行动，我们
                                                                                                                                      相信小区的建设必将越来越美好。







                                                                      “青春志愿同行，助力乡村振兴”植树活动
                                                                                                                                             物业与业主间需要有积极、顺畅的沟通，我们相信有了良好的
                                                                                                                                             沟通及互相尊重理解，才能更好、更有效地解决问题，实现共
                                                                                                                                             建美好社区的目标。


                                                                                                                                                                       ?淘金华庭业委会副主任
                                                                                                                                                                                      谭女士





















            51  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 52








            展望2020                                                                                                                    指标索引



            2020年是全面决胜小康社会的收官之年。新的时代有新的要求，新的要求有新的目标。站在历史的新起点，我
                                                                                                                                         报告目录                        GRI Standards
            们将在奋斗中牢记使命，在拼搏中筑梦未来，以高质量、可持续的发展满足人们对美好生活的殷殷期盼，向“实
                                                                                                                                         关于本报告                       102-46、102-50、102-52、102-53、102-54
            现客户居住梦想，促进城市和谐构建”的目标不断迈进。

                                                                                                                                         高管致辞                        102-6、102-14、102-15
            2020年，我们将继续围绕主营业务，协同推进相关产业布局，探索医疗、养老、教育等业务领域，致力构筑健康
            有序的生活空间，为客户带来更优质的产品和服务体验。
                                                                                                                                         关于我们                        102-1、102-2、102-3、102-6、102-7、102-16、102-17、102-20、102-21、102-45、201-1
            2020年，我们将继续秉持绿色发展理念，完善绿色建筑全生命周期管理，不断优化绿色设计、绿色采购、绿色施
                                                                                                                                         责任管理                        102-33、102-40、102-43、102-44、205-1、205-2
            工、绿色运营，积极倡导低碳绿色生活，携手利益相关方共建绿色宜居美丽城市，共筑生态文明之基。
                                                                                                                                         责任专题                        205-2
            2020年，我们将继续坚持共建共享的原则，持续深化与员工、供应商、行业伙伴的协同合作，为员工提供更广阔
            的发展空间，推动供应商责任践行，积极开展多层次、多领域的合作，助力扶贫帮困，携手打造美好未来！                                                                              诚心筑梦     精雕经营之美


                                                                                                                                         恪守合规经营                      102-16、102-22、102-26、102-30

                                                                                                                                         完善运营管理                      102-11、102-15、102-30


                                                                                                                                         打造优质精品                      102-6、201-1、203-1、203-2、416-1、416-2

                                                                                                                                         提供贴心服务                      417-1


                                                                                                                                         用心守护     谱绘环境之美

                                                                                                                                         建设绿色家园                      302-1、302-2、302-5、303-3、304-2、305-1、305-2、308-1


                                                                                                                                         倡导绿色生活                      302-5、304-2

                                                                                                                                         同心奋进     共创社会之美

                                                                                                                                         成就员工梦想                      102-8、102-35、102-43、401-2、403-4、404-2、405-1、410-1


                                                                                                                                         携手合作共赢                      102-9、102-10、204-1、414-1

                                                                                                                                         共建美好社区                      203-1、413-1


                                                                                                                                         展望2020                      102-15

                                                                                                                                         指标索引                        102-54、102-55


                                                                                                                                         意见反馈表                       102-53











            53  2019社会责任报告                                                                                                                                                                             广州珠江实业开发股份有限公司 54








            意见反馈表




             尊敬的读者：

             您好！非常感谢您在百忙之中阅读本报告。报告在编写过程中难免存在瑕疵和疏漏之处，为不断改进报告编制工作，我们
             特别希望倾听您的意见和建议，请您不吝赐教，这将成为我们改善和提升报告质量的重要依据！





             选择性问题：（请在相应的位置选择打“√”）

             1.您对本报告的总体印象：
              □ 很好                □较好                   □ 一般                  □ 较差                 □ 很差


             2.您认为本报告所披露的社会责任信息质量：

              □ 很高                □ 较高                  □ 一般                  □ 较低                 □ 很低

             3.您认为本报告结构安排：

              □ 很合理               □ 较合理                 □ 一般                  □ 较差                 □ 很差


             4.您认为本报告版式设计：
              □ 很合理               □ 较合理                 □ 一般                  □ 较差                 □ 很差


             5.您认为本报告可读性：
              □ 很好                □较好                   □ 一般                  □ 较差                 □ 很差




             开放性问题：


             1.您对我们社会责任工作有哪些建议？




             2.您认为本报告存在哪些不足？




             3.您认为本报告还需要披露哪些社会责任信息？






                 请来函：广州市东风中路362号颐德大厦30F                          请电邮：gzzjsy@gzzjsy.com或ir@gzzjsy.com

                 请来电：020-32689200        020-32689300            请登录：http://www.gzzjsy.com


                 请传真：020-32689450


            55  2019社会责任报告


