







                                    上海市天宸股份有限公司


                                      2013 年度社会责任报告




                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        一、概述

                         企业社会责任报告是指企业在创造利润、对股东利益负责的同

                   时，应当承担的对利益相关者和全社会的责任，企业通过承担社会责


                   任实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。企业社会责任包括员

                   工的健康及安全保护、节约资源、生态环境的保护、为客户创造价值、


                   遵守商业道德等。

                         本公司在生产经营管理中，一直努力推进可持续发展的理论，追


                   求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会、关爱

                   自然、保护环境、创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。

                        二、2013 年履行社会责任的实践


                       （一）保障股东权益，给股东创造回报

                         1、建立健全公司治理机制，保障股东权益的行使。公司根据《公


                   司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规要求，从制度上

                   规定了股东大会、董事会、监事会、经理层的职责权限，形成各司其

                   职、相互制衡的组织机构。依法召集、召开股东大会，平等对待所有


                   股东，保障股东能够充分行使自己的权利。

                         2、认真履行信息披露事务。公司根据中国证监会《上市公司信


                   息披露管理办法》等要求，制定了本公司《信息披露管理制度》、《外

                   部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《年报信息披









                   露重大差错责任追究制度》等，对信息披露进行规范，确保信息披露


                   的公平性，保证所有股东对公司重大事项和经营情况的知情权。

                         3、强化经营管理，提高经济效益，回报股东。公司的经营活动


                   围绕提高经济效益，给股东创造最佳回报这个中心而展开。近几年来，

                   公司通过对外投资，出租车客运等业务，给股东带来了较为可观的利

                   润回报。


                       （二）保障职工合法权益，建立和谐互信的劳资关系，提高企业

                   凝聚力

                         1、认真贯彻新的《劳动合同法》。在此基础上，公司职代会审议


                   通过了《员工手册》、《工资集体协商制度》等，从制度上保障职工合

                   法权益。公司定期组织员工体检，按时足额为员工缴纳社会养老、医


                   疗等各项保险。关注困难职工的生活状况，以工会名义给职工送去企

                   业的关怀，帮助他们度过难关，为员工创造安全、健康、安全的工作


                   和生活环境。对特殊行业如客运、物业等员工定期组织安全培训，杜

                   绝劳动安全事故的发生。发挥职代会的职能，保障员工的公司治理中

                   享有的权利，职工监事由职代会选举。


                         2、对专业岗位员工开展教育培训，公司组织财务、人事、党政、

                   证券等专业技术人员参加业务后续培训，提高员工的专业素质，适应

                   岗位要求。倡导以人为本，激发员工工作热情，增强员工对企业的归


                   属感。

                       （三）保障债权人利益，维护良好的资信水平


                         公司与多家银行开展了业务合作关系，为企业的快速发展获取了

                   资金。同时公司也不断强化财务风险管理，保证资金安全，切实保护


                   债权人的权益。

                       （四）保护其他利益相关者的权益









                         在经营业务过程中，本公司按照诚实守信、互惠互利、合规合法


                   的交易规则，建立起与供应商、中介、经销商、客户的良好合作关系，

                   在企业经营获得经济效益的同时，通过自己的理念推广产品和服务获


                   得相关行业的认可和社会的尊重。

                       （五）尊重自然、保护环境

                         公司前几年在房地产项目开发过程中，一直严格按照环评审批程


                   序进行，投入相应成本，使之符合保护生态环境的要求。在公司的日

                   常管理中，也一直提倡厉行严约，提高办公用品的使用效率，对办公

                   耗材如纸张等提倡反复使用，一方面降低管理成本，另一方面也是保


                   护生态环境。

                        三、履行社会责任的自我评估


                         2013 年，公司在股东权益保护、职工权益保护、环境保护、债

                   权人权益保护、公益事业等方面都作了一定的工作，履行了社会责任。


                   同时，本公司也认识到与利益相关者和受益人期望值相比存在一定差

                   距，本公司还需长期坚持履行社会责任的理念和义务，更好地做好各

                   方面工作。




                         本报告于 2014 年 4 月 10 日经公司第八届董事会第三次会议审议

                   通过，公司董事会及其全体成员对其内容的真实性、准确性和完整性


                   承担个别及连带责任。




                         本公司未聘请第三方对本公司本年度社会责任报告进行验证。






                                                               上海市天宸股份有限公司董事会


                                                                           2014 年 4 月 10 日


























































































