







                                      福耀玻璃工业集团股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告




                                                          前言

                        本报告是福耀玻璃工业集团股份有限公司（以下简称“福耀集团”或“公司”）

                   连续第七年发布的企业社会责任报告。

                        2014 年，福耀集团始终以打造全球客户的忠实伙伴、全球行业的行为典范、

                   全球员工的最佳雇主、全球公众的信赖品牌为目标，通过自身的开拓与发展，以

                   实际行动回报社会，关爱自然，保护环境；积极投身公益事业，积极主动履行社

                   会责任，实现了公司的经济效益与社会效益相统一，公司的发展和社会的发展相

                   和谐。

                        本报告是根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2014 年年度报告披露工

                   作的通知》、《公司社会责任制度》的有关规定，结合福耀集团在履行社会责任

                   方面的具体情况编制而成的。报告是对 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日期

                   间，福耀集团在从事经营管理活动中履行社会责任方面的概括，向社会公众展现
                   福耀集团履行社会责任情况的全貌。


                        本报告经 2015 年 2 月 15 日召开的公司第八届董事局第二次会议审议通过。
                   本公司董事局及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重

                   大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                一、公司基本情况

                        福耀集团之前身福建省耀华玻璃工业有限公司注册成立于 1987 年，1991 年

                   6 月，公司经福建省经济体制改革委员会、福建省对外经济贸易委员会联合印发

                   的闽体改（1991）022 号文件批准改制为中外合资股份有限公司，于 1992 年 6

                   月在工商行政管理部门办理了变更登记。1993 年 6 月，公司股票在上海证券交

                   易所挂牌上市交易，成为中国同行业首家上市公司，股票简称：福耀玻璃，股票

                   代码：600660。

                        福耀集团自成立起就以“为中国人做一片属于自己的玻璃”愿景出发，以“打










                   造全球最具竞争力的汽车玻璃专业供应商”为奋斗目标，秉承勤劳、朴实、学习、

                   创新的企业核心价值观，坚持走独立自主、应用研发、开放包容的战略路线，从

                   只有几间平房的小厂起步，成长为汽车玻璃行业内中国第一，世界领先的知名民
                   族品牌企业。

                        福耀集团现有员工 2 万余人，旗下企业 47 家。其中汽车玻璃 31 家，浮法玻

                   璃 6 家，海外公司 14 家，辐射北京、上海、重庆、广东、福建、吉林、湖北、

                   河南、内蒙古、海南等十余个省市，形成了一整套贯穿东西，联纵南北的产销网

                   络体系；同时，在美国、俄罗斯、日本、韩国、澳大利亚、德国、中国香港等国

                   家和地区设立了生产基地和商务机构。福耀汽车玻璃配件经销商在中国覆盖所有

                   地级城市及主要县级城市，有 800 多家加盟店；在全球五大洲均有销售网络或客

                   户。

                        福耀集团自上市以来，始终认真按照中国证券监督管理委员会（以下简称“中

                   国证监会”）、上海证券交易所、中国证券监督管理委员会福建监管局（以下简

                   称“福建证监局”）的要求，坚持规范运作、不断完善治理结构、大力提高公司

                   质量，因此，福耀集团的规模不断发展壮大，经营业绩稳步提升。

                        截至 2014 年 12 月 31 日，公司总资产为 168.76 亿元（人民币，币种下同）。
                   报告期内（即 2014 年度），公司实现营业收入 129.28 亿元，比上年增加 12.41%；


                   利润总额 26.39 亿元，比上年增加 10.92%；实现归属于母公司所有者的净利润
                   22.20 亿元，比上年增加 15.76%。2014 年公司实现基本每股收益 1.11 元，上缴

                   国家税收 15.70 亿元，向员工支付工资等薪酬合计 16.61 亿元，向银行、公司短

                   期融资券及中期票据持有人等债权人给付的借款利息合计 2.46 亿元，每股社会

                   贡献值为 2.84 元。



                                        二、股东和债权人的权益保护


                        1、建立完善的法人治理结构，规范公司运作

                        福耀集团根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章

                   程》等有关法律、法规、规范性文件的规定和要求，不断完善公司的治理结构。

                   公司制定了《股东大会议事规则》、《董事局议事规则》、《监事会议事规则》、

                   《总经理工作细则》等规章制度，确保股东大会、董事局、监事会和管理层之间










                   权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。公司董事局下设战略发展委员会、

                   审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会四个专业委员会，制定了《战略发

                   展委员会工作规则》、《审计委员会工作规则》、《提名委员会工作规则》、《薪
                   酬和考核委员会工作规则》，促进公司治理的规范运行。

                        2、建立健全内部控制制度，防范公司经营风险

                        福耀集团根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控制基本

                   规范》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等有关法律、法规和规范性

                   文件的要求，通过建立、完善并贯彻执行规范有效的内部控制制度，保证了公司

                   各项生产经营管理活动有章可循，规范运作，防范公司经营风险，保证了公司资

                   产安全，确保了财务报告及信息披露的真实、准确、完整，并在所有重大方面保

                   持了有效的财务报告内部控制。尚未发现公司在内部控制设计和执行方面存在重

                   大缺陷。

                        3、认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者

                        信息披露工作不仅关系着投资者的利益，更关系着公司的形象与诚信。福耀

                   集团制定了《公司信息披露事务管理制度》、《公司董事局秘书工作细则》、《公

                   司股东大会网络投票实施细则》、《公司敏感信息排查管理制度》、《公司年报
                   信息披露重大差错责任追究制度》、《公司重大信息内部报告制度》、《公司外


                   部信息报送和使用管理制度》、《公司内幕信息知情人登记管理制度》、《公司
                   新媒体登记监控制度》、《境外发行证券及上市相关的保密及档案管理制度》等制度，

                   指定董事局秘书及证券事务代表负责信息披露工作，接待股东来访、咨询工作。

                   福耀集团还通过机构投资者见面会、接受投资者来现场调研、接听回复投资者来

                   电、来函及电子邮件，开放董事长接待日、提供股东大会网络投票等多种形式，

                   充分和投资者进行沟通。

                        公司还在网站（http://www.fuyaogroup.com/）中及时刊登公司近期发生的

                   重要新闻，进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营发展情况，在投资者和

                   公众中建立公司良好的诚信形象。

                        福耀集团在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，信息披露工

                   作能够做到真实、准确、完整、及时，做到不选择性披露信息，并充分地保证了

                   全体投资者的知情权。2014 年，福耀集团共在上海证券交易所网站及指定媒体










                   上发布了定期报告 4 份、临时公告 39 份。

                        4、在经济效益稳步增长的同时，注重对投资者的分红回报

                        福耀集团自 1993 年 6 月上市至今的 21 年时间，累计向投资者派发现金红利
                   550,181 万元，股票股利 140,559 万元，占同期累计实现净利润 1,367,921 万元的

                   50.50%。而同期福耀集团在资本市场通过两次配股、一次增发，共募集资金 69,560

                   万元（含发行费用），真正实现分红大于募集资金。近三年来（2012 年-2014 年），

                   福耀集团累计实现净利润 566,207 万元，累计向投资者派发了现金红利 280,418

                   万元，占近三年累计净利润的 49.53%。

                        5、做好债权人的权益保护

                        福耀集团在经营决策过程中，重视债权人合法权益的保护，在日常经营活动

                   中严格按照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守信用，及时通报与其相关

                   的重大信息，与金融机构建立了良好的合作关系，实现股东利益与债权人利益的

                   双赢。



                                   三、供应商、客户和消费者权益保护


                        1、通过质量管理体系审核及持续改进，不断提升质量管理水平

                        2014 年，福耀集团通过质量管理体系、过程审核，识别薄弱环节，强化质
                   量管理的有效性。在此基础上，福耀集团各子公司在质量方面获得客户的较高评

                   价，通过了各客户认证审核，如大众的“A 级供应商”等。

                        另外，我司推动各子公司持续改进活动开展，通过制度建设、专业培训、项

                   目实践等活动，在产品质量、生产效率等方面取得显著进步。同时通过辅导、竞

                   赛等形式多样的持续改进活动，培养一大批管理及技术骨干力量。各子公司积极

                   参与改进，部分项目荣获“国家优秀小组”称号。

                        2、落实国家相关法律法规，确保产品安全。

                        中国国家认证认可监督管理委员会于 2014 年 7 月 16 日发布《强制性产品认

                   证实施规则-安全玻璃》，我司组织学习国家相关法律法规及产品认证规则，识

                   别认证规则差异，并按最新的规则管理产品生产、检测过程，确保我司产品安全

                   并符合相关法规要求。

                        3、技术管理齐创新，树立售后市场标杆










                        随着全球低碳经济的需求，公司不断研发并推出高科技技术成果，充分发挥

                   新功能产品的优势。镀膜加热、调光及憎水玻璃的研发成功，为消费者提供了更

                   节能、舒适、安全的用车环境，为国家的节能、环保政策的推广起到表率作用。
                        同时，公司持续打假，共查获假冒福耀玻璃 4 万多片，涉案金额近两千万元，

                   拘留 27 人，逮捕 4 人，有力的净化了市场空间。管理上，我们进行系统升级，

                   为消费者提供更加优质、更加放心的服务，在售后玻璃安装品质方面为行业树立

                   标杆，也更加彰显了我们勇于担当社会责任的企业风范。

                        4、坚持产品质量和顾客满意并举的方针，在市场竞争中占得先机

                        2014 年，我国汽车销售量较 2013 年增长 13.5%，公司国内销售实现高于市

                   场增幅的增长，总体销售再次超历史记录。秉承高起点、高效率、高质量的宗旨，
                   得到海内外客户的一致认可，为福耀走向全球奠定了坚实的基础。

                        福耀集团在满足为国内汽车工业需求提供配套的同时，不断创新，提升技术

                   水准，积极开拓国际市场，并在国内外设立多家设计所。不但已参加国内各主机

                   厂新车同步设计，而且已经成为国际各知名汽车制造商的全球供应商合作伙伴。

                   2014 年，福耀集团继续为路虎、宝马、奔驰、通用、大众、克莱斯勒等世界各

                   大汽车厂商提供全球同步设计开发，大量福耀自主技术被运用到全球知名汽车产

                   品上，产品成功量产并获得客户的高度认可，为公司出口 OEM 销售带来了增长点。

                        2013 年 9 月，福耀集团在俄罗斯卡卢加州新工厂第一期 100 万套汽车安全

                   玻璃项目顺利投产。福耀成功迈出了从产品全球化向制造全球化的第一步。

                        福耀集团以高品质的产品、快速的反应速度和稳定的供货获得了多家客户公

                   司的认可：
                        ――福耀集团获 HYUNDAI MOTOR GROUP 2014 年“优秀质量表现奖”；


                        ――福耀集团长春有限公司获一汽解放 2014 年“优秀供应商”、沈阳通用
                   “绿色供应商”奖；

                        ――广州福耀玻璃有限公司获一汽大众 2014 年“十佳供应商”，获比亚迪

                   2014 年“十佳供应商”称号；获一汽海马汽车 2014“战略供应商”、广汽菲亚

                   特 2014 年“优秀供应商”称号，获广汽本田 2014“供应保障 优胜感谢奖”；

                        ――福耀玻璃（重庆）有限公司荣获柳州汽车 2014 年“优秀供应商”奖、

                   获 VOLVO2014 年“最佳国产化支持奖”、获重庆力帆公司 2014 年 “ 优秀供应商”









                   奖，并联合福耀玻璃（重庆）配件有限公司获得长安汽车股份有限公司 2014 年

                   “优秀供应商奖”；

                        ――福耀集团（上海）汽车玻璃有限公司 2014 年获德国大众“Formel  Q

                   审核 A 级”、获悦达起亚“2013-2014 优秀供应商证书”、获上汽集团乘用车公

                   司颁发“2014 年优秀质量供应商”奖；

                        ――上海福耀客车玻璃有限公司获恩坦华汽车系统（上海）有限公司的

                   “2014 年度优秀质量供应商”称号；

                        ――福耀（福建）巴士玻璃有限公司获卡特彼勒 2013 年~2014 年“供应商

                   质量优秀过程”银奖；获得日本久保田株式会社授予“优秀供应商”荣誉称号；

                        ――福耀玻璃（湖北）有限公司获江淮乘用车 2014 年度“优秀供应商”奖、
                   江铃控股 2014 年度“优秀供应商”奖、同时还获得江淮乘用车“瑞风 S3 战略供

                   应商”奖、获东风乘用车公司 2014“最佳质量表现奖”，获东风本田公司 2014

                   “售后零部件供应优秀供应商”奖等。

                        ――郑州福耀玻璃有限公司获宇通客车 2014 年“优秀供应商奖”；


                        ――沈阳福耀玻璃有限公司获上海通用颁发的 2014 年“绿色供应商”。




                                                四、职工权益保护

                        福耀集团始终推行“企业发展、以人为本”的管理文化，努力构建和谐、双

                   赢的劳动关系。在生产经营、员工培训、用工保障、薪酬福利、“五险一金”缴

                   纳等方面切实推行“以人为本”方针，既有文化的宣导，更有制度的保障，全方

                   位、多角度地关心员工的工作、生活和职业发展。

                        1、严格遵守国家劳动法律法规，坚实维护职工的合法权益

                        公司内部设有员工工会委员会，严格落实国家法律法规，积极保障员工合法

                   权益。根据相关法律、法规的规定，公司与员工及时签订《劳动合同》，有计划

                   的安排员工生产、休息，为员工提供有竞争力的薪资报酬和培训成长空间，建立

                   健全了企业薪酬管理和激励机制，并按时、足额地为员工办理医疗、养老、失业、

                   工伤、生育等社会福利保障。









                        2014 年，结合最新劳动法规，公司对现有的规章制度、流程的合规性进行

                   了梳理与完善。从人文关怀角度出发，为减轻员工工作强度加强了设备自动化改

                   造，并于当年 7 月份主动完成了一次薪资调整工作。

                        2、公司站在“为社会、为行业培养人才”的高度，把企业当作学校来办

                        福耀集团设立管理、技术、职能、操作四大员工职业发展通道，并明确规定

                   每个通道中的每个级别度量标准，用以评估员工职业满足度，引导和帮助员工制

                   定符合公司及自身职业发展需求的训练和发展规划，形成了多个部门联合对员工

                   的成长进行长期跟踪和教导的培养机制。将员工培训与员工晋升考核相结合，尤

                   其是基层员工的操作技能鉴定、技术人员的专业技术职称评定、管理人员的任职

                   资格评估等，实现“培训-鉴定/考核-薪酬/晋升”一体化，为员工的职业发展提
                   供实实在在的帮助和保障。

                        福耀集团建有专门的员工培训中心，拥有自己独立、完整和系统化的培训体

                   系，针对内部实际需要，设计和开发系统化课程，为员工提供在职培训，促进员

                   工职业发展；并且逐步扩大企业内部培训师队伍，将培训学习与工作实践紧密结

                   合，学有所得，学以致用，同时每年不断地派遣员工到国外学习、深造。2014

                   年，福耀集团续聘韩国标准协会在公司举办了多期员工培训，为员工成长发展创

                   造了良好的氛围。

                        在应届大学毕业生培养方面，福耀集团坚持从生产实践中培养人才，为把每

                   一个新入职大学毕业生培养成对企业、社会有用的人而不懈努力。为此，福耀集

                   团专门制定了应届毕业生培养的“雏鹰计划”，设计和开发了针对应届大学毕业

                   生的“雏鹰训练营”系列课程，根据每个大学生的专业、特长和志向，制定不同
                   的培训发展计划，组织人力资源部、工厂和定向发展部门联合“跟踪”，直至其


                   成为技术骨干或走上管理岗位。公司先后开展了下列活动：
                        （1）结合公司实际，组织新知识、新产品、新技术、新工艺、新材料的培

                   训；

                        （2）针对不同岗位，设计针对性很强的培训教材，实施“个性化”培训；

                        （3）为了提高员工的动手能力和操作水平，以及加速一线新员工快速胜任

                   岗位工作要求，培训中心一方面协同子公司构建“操作工实操培训基地”缩短新

                   员工胜任岗位工作时间，另一方面制定并推广“以师带徒”培养方式，提升员工

                   多能手的培养，有效提升产品质量。









                        （4）为了提高经销商汽车玻璃安装和店务管理水平，培训中心建立了经销

                   商培训体系，获得国家授权的职业鉴定资格，并对全社会开放，促进行业人才发

                   展。

                        3、企业立足“企业发展、以人为本”的理念，把员工当成家人来呵护

                        福耀集团始终把每一个员工都当作家人，为大家提供良好的工作条件、健康

                   的生活环境、广阔的发展空间。通过人性化的管理，家庭般的关怀，福耀集团与

                   员工建立了相互信赖、相互支持的工作关系，保证了福耀集团整体利益和职工根

                   本利益相统一，走出了一条福耀集团与福耀人和谐发展的道路。

                        （1）定期安排员工体检，提供带薪年假、伙食补贴、高温补贴等，2014 年

                   7 月就员工薪酬进行了提升调整；
                        （2）为员工提供良好的住宿条件，员工宿舍配备了空调，给员工家的温馨，


                   生活区配备员工食堂，物美价廉，给予员工真正的便利与实惠；
                        （3）生活区建有篮球场、网球场、羽毛球场、台球室、乒乓球室、棋牌室、

                   健身房、藏书数十万册的图书馆及电子阅览室，丰富了员工业余活动和对精神食

                   粮的需求；

                        （4）定期举办节日游园、员工运动会、新春年会等各种联欢活动，充实了

                   员工文化生活；

                        （5）由公司与当地政府部门沟通，协助解决员工子女就学问题；

                        （6）公司成立爱心基金管理委员会，搭建公司爱心平台、培育爱心文化、

                   推进爱心行动，发扬爱心互助的团队合作精神，帮助因突发事件导致家庭遭遇特

                   大经济困难的员工渡过难关，通过公司和个人捐赠，设立互助、互济专项爱心资
                   金，主要用于减轻员工因特殊原因所造成临时的重大困难，提高员工保障水平。




                                         五、环境保护与可持续发展

                        社会大家庭是公司生存发展的土壤。福耀集团秉承企业效益和环境保护并重

                   的社会理念，以科学发展观为指导，着力建设环保节能长效机制，努力构建资源

                   节约型、环境友好型和谐企业。公司将保护生态环境、实现可持续性发展作为实

                   现企业社会责任的核心点，置于生产经营的突出位置。









                        福耀集团坚持“宣传环保、符合法规，清洁生产，持续改善”的环境保护方

                   针，将节能减排工作贯穿于生产的始终：从原材料的选择到生产工艺，再到新产

                   品开发，其每一个环节，我们都做到“一个提高”、“两个严格”、“七个主动”。

                   “一个提高”，即不断提高企业对环境保护工作的认识。“两个严格”，即严格

                   遵守各项环保法律法规，尽最大所能地减少生产经营活动给环境造成的负面影

                   响，做守法企业；严格企业内部监督考核，全面落实环境保护工作的各项措施和

                   目标。“七个主动”，即主动加强环保设施运行管理，确保污染物稳定达标排放；

                   主动自我加压，降低污染物排放浓度；主动加大环保投入，加快环境基础设施建

                   设，引进先进的生产工艺，从源头上控制和减少污染物排放；主动加大实行清洁

                   生产审核力度，实施技术改造，推进清洁生产，坚决淘汰污染严重的落后生产工
                   艺、装置和产品；主动创新科技，解决环境问题，不断提高中水回用率，综合开

                   发利用资源，探寻节约资源新途径；主动制定环境风险应急预案，以应对突发环

                   境事故风险；主动开展环保、节能和循环经济等方面的宣传贯彻和培训，在福耀

                   集团内全面开展环保节能减排活动。

                        2014 年，福耀集团以“降低能源消耗，提高竞争水平，为国家节约能源，

                   为企业节约成本”为宗旨，进一步明确目标，落实措施。在生产经营过程中，福

                   耀集团持续从新技术、新材料、新工艺等方面挖掘“节能减排”的潜力，在改善

                   工艺、更新设备、设施等环节上加大投入，开展的相关工作主要有：

                        1、持续加大对浮法玻璃生产线尾气治理的环保投入。

                        福耀集团 2014 年投资约 1 亿元为福耀集团旗下全部 8 条浮法生产线安装脱

                   硝设施，每套脱硝设施还带有高效除尘器，全部通过了环保部门的验收，年减排
                   烟尘约 300 吨，氮氧化物 4000 吨。

                        2、持续加大对浮法玻璃生产线尾气余热利用及落实清洁燃料使用工作。

                        福耀集团福清浮法玻璃生产线应用 BOT 方式由第三方投资 7,000 多万元，

                   2013 年对浮法第三线配置高效余热锅炉，而一、二线旧锅炉更换为新的高效余

                   热锅炉后，合并三条线的余热蒸汽进汽轮机发电，每年可供电量 3800 万千瓦时，

                   年折合节能量 13300 吨标准煤。三线天然气替代重油于 2013 年 8 月全面完成，

                   共投资 600 万元，实现年节能 3028 吨标准煤。

                        3、持续对公用工程及动力设备设施进行节能改造。









                        福耀集团福清浮法玻璃生产线 2013 年投资 100 万元，分别对一、二线锡退

                   变电站母线段无功补偿装置和氢站纯化器进行节能改造，维护更换现有无功补偿

                   柜内的电容器及已老化的内部绝缘，杜绝电容击穿、自暴\母线短路爆炸和全线

                   停电的危险；增加一套 400M3/H 氢站纯化器运行，替代原有三套纯化器（整合大

                   修后作为备用），运行时间改为 12 小时，保证分子筛在工况条件下的使用寿命，

                   减少再生次数。从而起到达到节能效果，实现年节能约 550 吨标准煤。

                        上海福耀客车玻璃有限公司用 12W 的 LED 日光灯管，替换 40W 的普通日光灯

                   管，有效节约电能，实现年节电 113 万千瓦时。

                        4、持续从生产工艺（如布局等）加大节能措施。

                        福建省万达汽车玻璃工业有限公司五厂镀膜全景天窗产品综合成品率从
                   20%提高到 70%；制版车间通过制版数字化改进节省底片 2481 片/年；四包厂附


                   件车间通过流水线烘箱的改造，降低设备用电单耗，年节约用电约 100 万千瓦时。
                        福耀玻璃（重庆）有限公司对现有两台连续炉各使用 1 台功率 170KW 的冷却

                   风机布局，将冷却风机连通两台 BT 炉冷却传输段，在 11 月至次年 5 月关闭 1

                   台 170KW 的冷却风机，可实现年节约用电 80 万千瓦时。

                        5、持续对生产设备进行节能改造。

                        上海福耀客车玻璃有限公司针对钢化炉传送地位机构、成型模具等进行改

                   造，实现由单片进行转为双片进炉模式，效率提升 40%，产能提升，电耗降低，

                   年节约电能约 136 万千瓦时。

                        福耀玻璃（重庆）有限公司针对原有高压釜为外保温方式，加热慢，热能利

                   用率低，作业时间长（一般为 5 小时）等现象，积极进行改造，改用新型保温材
                   料作用于釜的内壁。不对釜体钢板进行加热，减少热量流失，每釜作业时间由 5


                   小时减少为 4 小时。实现年节约电能 21 万千瓦时/台。



                                         六、积极支持慈善公益事业


                        “发展自我，兼善天下”是福耀集团一直以来秉持的理念，该理念已经融会

                   贯穿至企业文化当中。福耀集团、福耀人和董事长曹德旺先生一起，把社会公益

                   事业视作公司、个人成长的重要组成部分，同时也将积极投身于社会公益事业这
                   样的行为，作为回报国家、回报社会的一种方式。










                        目前，福耀集团和董事长曹德旺先生个人捐赠的现金和有价证券已近 60 亿

                   元人民币，捐助范围涉及社会救灾、扶贫、助学、文化等各方面，曹德旺先生发

                   起成立的河仁慈善基金会，开启了中国慈善造血方式先河；他向西南旱灾捐款 2
                   亿元，首开“捐款问责”，推进了中国慈善法制的进程。

                        中国有句古话――“大善为政，小善为慈”。在曹德旺看来，捐款只是“小

                   善”而已，“大善”就是把你所做的事情做好。曹德旺把福耀集团发展成为中国

                   第一，世界领先的汽车玻璃企业，结束了中国汽车玻璃依赖进口的历史，把福耀

                   品牌变成国际性的品牌，为国家在国际上争得一席之位，靠的是就是这样的信仰。

                        如今曹德旺在企业中将日常管理工作交给了一手带起来的团队，自己主抓战

                   略问题。在放下“一副担子”的同时，他又挑起了“另一副担子”。

                        2013 起，曹德旺作为全国第十二届政协委员，撰写了关于税务、民生、小

                   微企业发展、粮食安全和保护生态湿地的提案。2014 年，美国前财长鲍尔森应

                   曹德旺的邀请，来到中国福建，两个热心环保的人士，一起考察了闽江口的湿地

                   保护工作，鲍尔森对曹德旺所做的事情大为赞赏，并愿意与之一起，共同参与到

                   这片湿地的保护工作中来。

                        曹德旺说：“作为政协委员，必须敢于为社会底层老百姓仗义执言，积极帮
                   助弱势群体，必须站在更高的角度为国家和子孙后代的未来鼓与呼。”在自我发


                   展之余，勇于承担社会责任，兼善天下，这正是曹德旺和福耀集团为善的追求。
                        也因为这份坚持，福耀集团在 2014 年连续第五次入选《财富》中文版“最

                   受赞赏的中国公司”排行榜；曹德旺于 2014 年 5 月荣获中国光彩事业促进会“光

                   彩事业 20 周年突出贡献奖”，11 月曹德旺在第三届中国公益论坛上获得“首届

                   中国公益力量奖”。

                        2014 年，在曹德旺先生的带领下，福耀集团各子公司积极参加社会活动，

                   为公益事业捐款 121 万元，主要项目有：

                        1 月，福耀玻璃（湖北）有限公司为湖北荆门红安县灯笼山寺捐款 10 万元、

                   福耀集团向福清市石竹街道跃进村老人协会捐款 2.08 万元；

                        6 月，福耀集团（上海）汽车玻璃有限公司与上海福耀客车玻璃有限公司向

                   上海市嘉定区安亭镇党委“帮困基金”捐款 1700 元；

                        7 月，广州福耀玻璃有限公司为广州增城 5.23 洪灾捐款 5 万元、福耀玻璃（重










                   庆）有限公司为重庆市体育局捐款 3 万元；

                        10 月，曹德旺为尿毒症患者陈焕程捐款 148,088 元、为福清高山东进村助老

                   项目捐款 50 万元、福耀集团向福清市石竹街道跃进村捐赠 2.5 万元；
                        11 月，福耀玻璃(郑州)有限公司在郑州管城区慈善总会“2014 慈善日”上

                   捐款 10 万元、福耀集团长春有限公司在长春经济技术开发区“2014 慈善救助双

                   日捐款”活动中捐款 8,248 元；

                        12 月，福耀集团为老少边穷地区学校 2000 册德育读本，共计 58,800 元，海

                   南文昌福耀硅砂有限公司向海南省文昌市龙楼镇教育慈善会捐款 15 万元用于农

                   村教育事业；

                        2013 年，福耀集团双辽有限公司每月资助双辽柳条乡三胞胎生活抚养费

                   1,500 元，全年共计 1.8 万元。



                                 七、履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                        2014 年，福耀集团围绕“福耀全球――转型、升级、创新、高效”的精神，

                   转变管理观念，精益生产、升级技术、创新研发、增值产品、提升效率，在竞争

                   激烈的市场环境中达成并超越了了年度经营目标，保持了较高的增长速度。

                        年末，中央召开了经济工作会议，“新常态”成了社会各界热议的话题，归

                   纳为四句话，即：经济增长从高速转向中高速；发展方式从规模速度型转向质量

                   效率型；结构调整从增量扩能转向存量与增量并存；发展动力从传统增长点转向

                   新增长点。新常态下，福耀集团更需坚持不懈地履行社会责任，只有自觉地将经

                   济目标和社会目标相融合，才使公司走上了一条良性的、可持续的发展道路。

                        面向未来，公司将继续以“转型、升级、创新、高效”为 2015 年的行动指

                   南，在保持经济稳定增长的同时，持续提升企业的管理能力、人才队伍、技术创

                   新研发能力。

                        在此过程中，福耀集团将着力于集约化经营和精细化管理，提升产品质量和

                   服务；将致力于打造一支具有全球视野、懂技术、会管理、了解所在国法律法规

                   和文化特点的人才队伍，以适应全球化对人才的需求、对管理的需求；做好节能
                   减排和环境保护，对环保管理中存在的突出问题严格督办、及时整改，加强全体

                   员工环境保护的责任意识和风险意识；严格内控管理，进一步加大制度建设的力










                   度和范围，做好宣贯工作以在集团上下达成共识，提高企业经营管理水平和风险

                   防范能力。

                        公司力争带动更多的企业和社会各界朋友加入到履行社会责任的队伍中，为
                   把福耀集团做大做强，打造全球最具竞争力的汽车玻璃专业供应商，适应新常态，

                   迎接新挑战，共筑全球梦。



                                                                    福耀玻璃工业集团股份有限公司

                                                                         二○一五年二月十五日


