







                               申能股份有限公司 2012 年度社会责任报告





                                                         前  言


                         本报告由申能股份有限公司（以下简称“公司”）遵循《上海证


                   券交易所上市公司环境信息披露指引》等文件的披露要求进行编制，


                   初步阐述了公司的社会责任观，以 2012 年度为重点，较为全面客观


                   地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的有关信

                   息。本报告旨在加强公司和社会各界的沟通和交流，进一步促进公司


                   在日常经营活动中坚持科学发展，推动经济、社会、环境的协调发展。


                         一、公司简介


                         申能股份有限公司由申能电力开发公司改制设立，1993 年 4 月，


                   公司股票在上海证券交易所上市，系全国电力能源行业第一家上市公


                   司。截至 2012 年 12 月 31 日，公司股本总额为 472877.406 万股。


                         上市成立以来，秉承“锐意开拓、稳健运作”的经营理念，坚持


                   发展电力、油气双主业，不断完善公司法人治理结构，提高规范运作


                   水平，努力提高公司核心竞争力和可持续发展能力，保持了健康稳健

                   的发展。十几年来，公司经营规模不断壮大，盈利能力稳步增长。截


                   至 2012 年末，公司总资产为 376.15 亿元；归属于上市公司股东的所


                   有者权益为 194.08 亿元；2012 年度公司实现营业收入 241.18 亿元，


                   实现归属于上市公司股东的净利润 15.56 亿元。


                         成立以来，公司陆续投资建设了吴泾第二发电、外高桥第二发电、


                   外高桥第三发电、临港燃机发电、秦山核电、天荒坪抽水蓄能等大型




                                                            1










                   发电机组，电力产业结构涵盖了燃煤发电、燃气发电、抽水蓄能发电


                   和核电，截至 2012 年年末，拥有可控装机容量 667 万千瓦。在石油


                   天然气方面，公司控股子公司上海石油天然气有限公司负责东海平湖


                   油气田项目的开发、建设和运营，年开采天然气 2-3 亿立方米，年生


                   产原油 6-7 万吨左右；公司控股 50%的上海天然气管网有限公司负责


                   建设和运营上海市天然气高压输气管网项目，2012 年销售天然气


                   62.63 亿立方米。此外，公司还积极开展煤炭、运输等能源产业链中

                   相关项目的投资建设，不断发展壮大公司实力，以良好的业绩回报投


                   资者。


                         未来，公司将继续发展能源主业，进一步拓展相关产业链，加大


                   市场化运作，力争成为国内经济效益优异、核心优势明显、产业结构


                   均衡，有较强竞争力的电气兼营的综合性能源上市公司。


                         二、公司的社会责任观


                         企业社会责任，是指企业在创造利润的同时，对国家和社会的全


                   面发展、自然环境和资源，以及公司股东、债权人、员工、客户、供


                   应商、社区等利益相关方所应承担的责任。随着社会的不断进步，企

                   业社会责任日益成为评价一个企业的重要标准。


                         公司认为，上市公司是现代社会的重要成员，在生产经营活动中，


                   应自觉贯彻落实科学发展观，推动经济发展，构建社会和谐，维护生


                   态文明。公司在追求经济效益的同时，应全面关注利益相关方的合理


                   诉求，积极承担社会责任，切实履行企业义务。







                                                            2










                         三、公司社会责任履行情况


                         （一）经济责任


                         1、股东权益保护


                         （1）公司治理结构不断完善


                         公司不断完善法人治理结构和管理制度体系，根据《公司法》、


                   《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规及规范性文件的要


                   求，公司建立了以《公司章程》为核心，以《股东大会议事规则》、

                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》等为


                   主要架构的治理结构规章体系，形成了权力机构、决策机构、监督机


                   构和执行机构之间的有效制衡关系。


                         2012 年公司共召开 2 次股东大会，管理层与股东就公司经营发


                   展状况进行了有效沟通。公司董事、监事及管理层勤勉尽责，全年召


                   开董事会 4 次、监事会 4 次，审议了定期报告、分配方案、财务预决


                   算、内控自评报告、人事任免等一系列重大事项。董事会各专门委员


                   会有效发挥决策参谋作用，独立董事注重对中小投资者权益保护，就

                   公司重要事项独立、审慎地发表意见。


                         公司不断完善内控体系建设，提升风险防范能力。2012 年内制


                   定了《内控规范实施工作方案》，颁布了企业《内部控制手册》；组织


                   开展了内控自评工作，并及时进行了内控缺陷的整改；首次聘请外部


                   机构对公司内控体系建设进行审计，并获外部专业机构的认可。


                         （2）以良好的业绩回报股东


                         上市以来，公司始终保持了良好的经营业绩。2012 年，公司全




                                                            3










                   年实现营业收入 241.18 亿元，同比增长 5.61%；实现归属于上市公司


                   股东的净利润 15.56 亿元，同比增长 9.47%，在同行业上市公司中居


                   于前列。


                         公司重视对投资者的回报，在《公司章程》中明确了积极稳健的


                   利润分配政策和现金分红比例，从制度上有效保障了股东的权益。在


                   实践中始终坚持现金分红回馈股东，自 1993 年上市以来，公司已累

                   计派发现金股利 102.44 亿元，居于 A 股上市公司前列。


                         （3）重视投资者关系管理工作，致力于信息披露真实、准确、


                   完整


                         公司认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、


                   完整，全年披露各类定期报告和临时公告 45 份。同时，公司把信息


                   披露专业化、制度化作为工作目标，2012 年制定内幕信息知情人和


                   外部信息使用人登记制度，确保公司内幕信息安全。


                         公司重视投资者关系管理工作，利用网站、邮箱、热线电话、业


                   绩推介会等方式，强化与投资者的沟通交流。2012 年公司共接待投


                   资者 18 批次，参加行业研讨会、策略分析会 3 次，与投资者保持了

                   良好的沟通；通过年度股东大会，搭建中小股东与公司管理层直接对


                   话的平台，共同探讨公司未来发展。


                         2、债权人权益保护


                        公司在经营决策过程中，不断强化财务风险管理，确保公司资产


                   安全，维护良好的资信水平，严格按照与债权人签订的合同履行债务，


                   按时支付利息、归还本金，及时通报与债权人权益相关的重大信息，




                                                            4










                   保证了与各债权人之间良好的合作关系。


                         在银行间债券市场，公司长期维持主体信用级别 AAA 级和融资


                   券信用级别 A-1 级企业。近年来先后发行 4 次共 60 亿元的短期融资


                   券，并及时足额兑付，有效保护了债权人权益。


                         3、合作伙伴、供应商和客户权益保护


                         公司坚持合作共赢的方针，坚持“利益共享、风险共担”，立足


                   于与合作伙伴共同成长。公司在电力、油气领域所有的投资项目，均

                   为与合作伙伴共同投资，并与各合作伙伴建立了良好的合作关系。


                         作为电力能源企业，公司恪守信用，严格履行合同。在供应链管


                   理中，公司建立了较为完善的采购流程与机制，推行设备公开招标采


                   购，确立了公平、公正的评估体系，有效地保护了相关方利益。


                         公司密切关注政策动向，加强与政府职能部门和相关企业合作，


                   积极争取更多市场份额。公司严格执行与电网公司的电力并网调度协


                   议以及天然气、石油产品购销合同，保证了上海地区的能源需求。


                         （二）社会责任

                         1、确保稳定供电供气


                         作为上海市电力、天然气的主要供应者，公司以稳定供电供气为


                   己任，以服务、管理、指导、监督为宗旨，做好各项生产管理。2012


                   年，公司采取各种行之有效的措施，加大安全检查与隐患排查与治理


                   力度，健全管理机制，有序推进各项安全管理工作，确保机组稳定。


                   2012 年全年公司完成全口径发电量 648 亿千瓦时，权益发电量 306


                   亿千瓦时，天然气销售量 62 亿方，圆满完成了迎峰度夏、迎峰度冬




                                                            5










                   等阶段保电供气任务。


                         2、注重员工全面发展


                         公司坚持“以人为本”的管理理念，通过提升人力资源管理水平，


                   努力为员工提供良好的工作环境，支持员工职业成长和个人发展。


                         （1）完善人力资源管理，保障职工合法权益


                         深入开展人力资源基础工作，先后梳理、修订 22 项人力资源管


                   理制度；全面贯彻《劳动法》、《劳动合同法》及《妇女权益保护法》

                   等各项法律法规，依法保障职工权益；不断探索有公司特色的薪酬福


                   利管理办法，调动广大职工工作的积极性、创造性和主动性；为员工


                   足额、及时缴纳各类社会保险、企业年金和住房公积金等费用。


                         （2）注重安全思想教育，维护职工身心健康


                         公司注重职工的安全教育与培训，积极推行 HSE（健康、安全、


                   环境）体系建设，有效维护职工身心健康。建立安全防护相关规章制


                   度；定期开展安全教育培训；加强劳动保护和施工外包队伍管理；积


                   极创造安全、卫生的工作环境；注重人文关怀和心理疏导；加强职业

                   病防治，确保职工身心健康。


                         （3）加大人才培养力度，促进员工岗位成才


                         公司围绕“十二五”人力资源规划，科学编制员工培训与发展计


                   划，创新培训方式，加大人才培养力度，促进员工岗位成才。加大员


                   工交流轮岗力度；协助职能部门开展专业培训，年内参加人员约 650


                   多人次；坚持实践锻炼人才，加大优秀人才培养和使用力度，为青年


                   人才的成长与职业发展提供舞台。




                                                            6










                         （4）加强工会组织建设，构建和谐企业文化


                         公司大力加强系统工会组织和能力建设，顺利完成换届改选工


                   作，着力提升工会凝聚作用，推进和谐企业文化建设。加大帮困力度，


                   努力解决职工群众急难愁忧的问题；深化群众性建功立业活动，开展


                   节能减排竞赛活动检查；结合企业实际举办内容丰富的职工文化活


                   动，营造了良好企业氛围。

                         3、积极参与公益事业


                         公司在做好生产经营的同时，不忘回报社会，注重公共利益，积


                   极关注并支持社会公益事业。坚持助学帮困送温暖活动，与安徽淮北


                   平山小学以结对共建的形式开展帮扶慰问；向西部地区捐献电脑， 支


                   持希望工程项目；积极开展扶贫帮困结对，定期到困难户家庭走访，


                   立足解决实际困难。


                         （三）环境责任


                         1、推进节能降耗工作


                         公司把建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环境的和


                   谐发展作为企业的重要使命，放在生产经营的突出位置。2012 年，

                   公司系统节能减排再创佳绩，全年供电煤耗 291 克/千瓦时（其中燃


                   煤电厂 299 克/千瓦时），较去年同期下降 4 克/千瓦时；综合厂用电率


                   4.41%，较去年同期下降 0.09 个百分点。其中外高桥三发电供电煤耗


                   276 克/千瓦时，处全国领先水平。


                         2、落实科技创新项目


                         公司始终把科技创新作为企业发展的内生动力，积极发挥企业科




                                                            7










                   技创新的主体作用，不断提高自主创新能力，持续推进科技创新工作。


                   优化创新环境，营造科技创新氛围，开展公司系统年度科技成果奖评


                   审工作，临港燃机电厂申请了6项实用新型专利，获得6项行业科技成


                   果奖。公司依托科技公司平台，大力推进系统内机组的综合优化改造，


                   并积极拓展系统外火电节能市场，促进全社会特别是电力能源企业节


                   能降耗。

                         3、环保减排成绩出色


                         公司加强脱硫脱硝设施运行维护的监管工作，实现脱硫和脱硝超


                   量减排。公司系统企业全年减排二氧化硫 78562 吨，脱硫综合效率在


                   90%以上；减排氮氧化物 8408 吨，综合脱硝效率在 70%以上，其中


                   外高桥三发电综合脱硝效率大于 80%，经济效益和环境效益显著。同


                   时，公司积极推动系统企业清洁发展机制项目，目前外高桥三发电和


                   临港燃机的清洁发展机制项目正在稳步推进中。


                         4、大力发展绿色能源


                         公司坚持前瞻性发展理念，近年来不断加大清洁能源项目的投资


                   力度，积极介入气电、水电、核电、风能、太阳能等绿色能源领域，

                   努力实现环境、经济双效益。


                         在气电和水电领域，公司控股的临港燃机项目 4 台 40 万千瓦机


                   组全面投产，投资的华能燃机项目 3 台 40 万千瓦机组和漕泾热电项


                   目 2 台 30 万千瓦机组自投产运行稳定，供电与发热情况良好。同时，


                   崇明燃机电厂项目于 2012 年底获国家发改委核准批复，华电南桥能


                   源中心项目获市发改委核准并组建项目公司。公司参股的天荒坪抽水




                                                            8










                   蓄能电站 6 台 30 万机组和桐柏抽水蓄能电站 4 台 30 万机组，利用水


                   能和电能之间的能量转换，为电网承担了调峰填谷的作用。


                         在核电领域，秦山核电二期项目 2 台 65 万千瓦机组和秦山核电


                   三期项目 2 台 72.8 万千瓦机组运转顺畅，秦山核电二期扩建工程 2


                   台 65 万千瓦机组已全面投入商业运行。安徽芜湖核电 2 台 100 万千


                   瓦机组正积极开展项目前期工作。


                         在太阳能和风能领域，公司参股 30%的申能新能源投资有限公司

                   先后投资了启东风电、长兴岛风电、世博太阳能、崇明太阳能、临港


                   太阳能等项目，目前正积极推动青草沙、内蒙达茂一期以及海上风电


                   项目。


                         四、社会责任展望


                         回顾 2012 年，公司在经济贡献、社会公益及环境保护等方面做


                   出了一定的成绩。公司今后将进一步探索实现企业与社会关系和谐发


                   展的新方法、新举措，逐步完善公司社会责任管理体系，始终坚持以


                   人为本，强化对股东、合作伙伴等相关方的权益保护；坚持科技创新、


                   节能环保，在追求经济效益的同时也能为环保事业贡献一份力量；坚

                   持积极参加公益事业，培育企业文化，促进社会和谐。







                                                                       申能股份有限公司董事会


                                                                              2013 年 3 月 23 日









                                                            9


