







                                   上海普天邮通科技股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        一、前言

                       本报告由上海普天邮通科技股份有限公司  （以下简称“公司”）依据《公司法》、《〈公
                   司履行社会责任的报告〉  编制指引》进行编制。本报告编制原则：真实、客观、透明，报
                   告范围为 2014  年 1 月 1  日至 2014 年 12 月 31 日。本报告系统的总结和反映了公司及各
                   控股子公司在股东和利益相关方、员工等社会责任方面的信息。本报告旨在加强公司和社
                   会各界的沟通和交流，促进公司在日常经营活动中落实科学发展观，推动经济、社会、环境
                   的协调发展。
                         本报告为公司第三次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2014 年 1 月 1
                   日至 2014 年 12 月 31 日。
                        二、     公司概况

                       1、公司简介
                       上海普天邮通科技股份有限公司（以下简称“公司”）公司经上海市人民政府交通办公
                   室《关于同意邮电部上海通信设备厂改组为上海邮电通信设备股份有限公司并向社会公开发
                   行股票的批复》批准，以募集方式设立；在上海市工商行政管理局注册登记，取得营业执照，
                   营业执照号：企股沪总字第 019037 号（市局）。1993 年 8 月 6 日经上海市证券管理办公室
                   批准，首次向社会公众发行人民币普通股 1900 万股，于 1993 年 10 月 18 日在上海证券交易
                   所上市；公司于 1994 年 9 月 29 日经上海市证券管理办公室批准，向境外投资人发行的以外
                   币认购并且在境内上市的境内上市外资股为 6000 万股，于 1994 年 10 月 20 日在上海证券交
                   易所上市。
                       公司设立以来历次股本沿革情况如下：公司于 1993 年 8 月 6 日经上海市证券管理办公
                   室批准，首次向社会公众发行人民币普通股后，注册资本为人民币 6661.44 万元；公司实施
                   1994 年 4 月 20 日股东年会批准的每 10 股派送 3 股红股的方案后，注册资本增至人民币
                   8659.872 万元；公司于 1994 年 9 月 29 日经上海市证券管理办公室批准，向境外投资人增发
                   境内上市外资股 6000 万股后注册资本增至人民币 14659.872 万元；公司实施 1997 年 6 月 10
                   日股东年会批准的每 10 股派送 1 股红股和每 10 股用公积金转增 2 股股本的方案后，注册资
                   本增至人民币 19057.8336 万元；公司实施 1999 年 6 月 28 日股东年会批准的每 10 股派送 2
                   股红股和每 10 股用公积金转增 4 股股本的方案后，注册资本增至人民币 30492.5337 万元；
                   2008 年 8 月 19 日，公司实施 2007 年 9 月 17 日 2007 年第一次临时股东大会批准的 2007 年
                   度非公开发行方案，实际发行 7730 万股，注册资本增至人民币 38222.5337 万元。
                       2、公司的发展宗旨
                       坚持自主创新，加快产业发展。响应国家产业政策，紧密结合社会需求，持续调整产业
                   结构，创新产业发展模式，推进产业升级，重点发展好轨道交通、商业自动化、能源集成和
                   通信安防四个产业板块。
                       坚持诚信经营，实现协作共赢。注重产品质量，坚持卓越品质，提升品牌价值，，致力
                   于产业链的可持续发展。努力建设资源节约、环境友好的质量效益型企业。
                       坚持人本关怀，共享协同成长。尊重员工价值，保障员工权益，全方位关注员工职业发
                   展与成长。









                       坚持奉献社会，驱动文明进程。努力回报社会，积极履行企业社会责任，促进企业和社
                   会的可持续发展。
                       上海普天在“创新、集成、资本”原则指导下，积极应对机遇和挑战，更加注重创新驱
                   动，提升系统集成能力和资本运作能力；以管理提升为主线，更加注重过程管控，开源节流，
                   降本增效，着力提高发展质量效益，实现了社会、经济、环境的综合价值贡献。以科学发展
                   观为指导，坚持“沟通、执行、业绩”的企业文化，推动上海普天的转型升级。

                       3、公司发展战略：
                       公司发展目标：“加快产业升级、促进业务转型、推动资本运作、建设人才体系”，逐步
                   实现能源集成等新业务占上海普天总体业务体量的 50%以上，把上海普天打造成中国实力靠
                   前、行业地位突出的行业电子和新能源产业的制造及服务型企业。
                       公司发展战略:以“创新、集成、资本”为指导，加快四个业务板块的业务的发展速度
                   和规模，以产品技术和节能服务为双引擎，通过巩固传统业务、加快新兴业务的发展，优化
                   资源配置、加强资本对产业的支持、完善人才体系建设等战略措施，不断构筑企业核心竞争
                   力。
                       4、公司 2014 获得的荣誉
                       公司喜获由中国质量协会、中华全国总工会、中华全国妇女联合会、中国科学技术协会
                   颁发的二一三年全国质量管理小组活动优秀企业证书。
                       成功获得由上海节能产业年会组委会、上海节能工程技术协会、上海创新节能技术促进
                   中心颁发的 2013 年度上海节能金钥匙奖“最具竞争力企业”称号；由上海市节能服务协会、
                   上海资信有限公司颁发的上海市节能服务企业信用等级 AAA 的资质；成功获得 2014 年上海
                   市科技小巨人认定企业。
                       5、公司社会责任理念
                       公司始终坚持自主创新，诚信经营、人本关怀、奉献社会的理念，强化对股东、对社会
                   的回报意识，为落实科学发展观、构建和谐社会、推进社会可持续发展承担应有的社会责任。

                        三、保护股东、和利益相关方的权益

                       1、公司治理
                       公司自上市以来，重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治
                   理结构，形成所有者、公司法人、经营者之间各司其职、相互制衡、运转协调的运行机制，
                   保障董事会对重大事项的决策权和监事会的监督权得到有效实施，保障经营班子依照授权高
                   效地处理日常经营事务。在推进公司体制、机制、管理创新的同时，不断加强公司制度化、
                   规范化、精细化管理，并致力于提高公司治理准则的透明度，为有效的公司治理创造体制、
                   机制、制度保障，持续推进企业管理的提升。公司始终坚持公平对待全体股东，努力为股东
                   带来长期、稳定、增长的回报。
                       2、认真履行信息披露义务
                       公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的
                   规定，完善公司治理，加强内部各项管理制度的建立、健全，切实履行信息披露义务，真实、
                   准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得重要信息。按照有关规定公
                   司应披露的信息通过指定的报刊、网站等真实、准确、及时、完整地披露，公告包括：年度、
                   半年度、季度报告和相关文件，股东大会、董事会相关公告，公司债券相关公告，以及监管
                   机构要求的其他公告等。依据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《公司投资
                   者管理制度》的规定，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，并制定了《内幕信息及知情
                   人登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《信息披露事务管理制度》，在”上证直通车”
                   推出后，进一步规范公司信息披露的流程。规范公司信息披露行为，充分履行上市公司信息









                   披露义务。
                         3  、投资者关系管理
                       公司通过接听投资者电话、传真应答、邮件回复，公司网站、上证“E”互动等与普通
                   投资者进行多渠道、多方位的沟通；通过股东大会和股东接待，推动投资者与公司董事、监
                   事、高官人员的沟通和交流，建立投资者与公司之间的信任桥梁，使投资者对公司产品和发
                   展有更多的感性认识，提高公司运作的透明度，增进了投资者对公司的了解和认同；通过完
                   善投资者关系管理制度，规范投资者关系管理。
                       4、重视中小股东利益
                       公司坚持与大股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全分开，保
                   证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持有的股份行使自己的权利，
                   承担相应的义务，控股股东及实际控制人对公司和公司社会股东负有诚信义务，保证了公司
                   所有股东，特别是中小股东享有平等权益。公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过
                   合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情
                   权、参与权和表决权，历次股东大会均有律师现场见证。
                       5、遵守税法，足额纳税
                       公司自上市以来，持续为国家和地方经济的发展做出贡献，遵守税收法规，按时足额纳
                   税，2014 年度共缴纳各类税款  390.28 万元。
                       6、保护债权人权益
                       公司与各家商业银行建立了长期稳定的合作关系，公司严格履行借款合同，按时向商业
                   银行等债权人支付利息，公司在银行的资信良好，未发生过拖欠利息或逾期还款的情形。
                        四、保护职工权益

                       公司在生产经营中一贯坚持“以人为本”的理念，重视员工价值，关注员工发展致力于
                   实现员工与企业协同成长。
                       1、充分保障职工权益
                       公司认真贯彻《劳动合同法》，保障职工的合法权益。公司开展职工巡视工作，直
                   属、企业工会职工代表就《集体合同》、《女职工专项集体合同》的执行情况、
                   安全生产、膳食管理、卫生情况以及员工保护、防暑降温等工作进行了巡视检查。
                       2、完善薪酬体系和激励机制
                       公司构建了财务业绩、管理指标、安全指标于一体的绩效管理体系，进一步加大全员绩
                   效考核力度，更好地将薪酬调整与绩效考核紧密挂钩，加大绩效工资力度，建立绩效晋升制
                   度，严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，公司实行统一、规范的薪酬制度，按岗位、
                   贡献取酬，并通过银行系统，按时足额支付。全体员工享有带薪年休假的权益。
                       3、严格落实安全生产，保护职工安全
                       公司严格落实《安全生产法》。以“安全发展”为主线，坚持“安全第一、预防为主、
                   综合治理”的方针，  落实完成 2014 年度《安全生产、综合治理目标责任书》的逐级签约工
                   作。本着居安思危，防微杜渐，按照上海市、徐汇区安监部门的规定、结合国家三级安全生
                   产标准企业的要求，建立健全了覆盖各事业部、职能部门、出资企业共计 150 余个岗位的安
                   全责任制，基本做到了安全责任制覆盖全部岗位的要求，从而有效将公司相关安全的各项规
                   章制度，“落地生根”到了各个具体的岗位中。年内实现了：火灾事故为零；特大刑事案件
                   为零；职工违法犯罪率为零；生产、交通重大以上伤亡安全事故为零；职业病发病率为零。；
                   年内先后 8 次部门自查、互查和专项检查，确保职工人身安全和公司财产安全。
                       4、重视职工培训，促进员工发展
                         组织开展了《项目经理专题培训》、《销售谈判技巧》、《计算机网络技术高级》、《采购
                   人员核心技能》、《设计和开发中的质量控制》、《强制性认证培训（3C）》、《高效面试指引》、









                   《财务管理》、《生产技工》、《安全生产检查技巧》、《六五普法》等 120 余项专业化培训项目，
                   共有 420 余人次参与，培训课时 250 小时。积极利用普天网络平台探索在线教育
                       在市级劳模创新工作室的“周向争劳模创新工作室”的基础上，今年又新增了陆浩曾先
                   进创新工作室，为年轻员工搭建平台，从专业知识、现场实践等方面进行了培训。
                       加强中青年骨干人员培养，年内确定了 18 名中青年骨干人员培养对象。
                       5、强化职工创新意识  推动岗位创新活动
                       推动全员岗位创新活动深入开展并促进企业经济技术创新，。强化职工创新意识，推动
                   全员岗位创新活动深入开展并促进企业经济技术创新，进一步推进公司“全员岗位创新”活
                   动。在公司工会的努力下，在技术质量部的配合下，通过党政工团的齐抓共管，各项合理化
                   建议活动、质量管理小组不断深化推进共形成了 95 项合理化建议，并注册了 13 个 QC 质量
                   管理小组。并且首次参加上海市“安康杯”劳动竞赛
                       6、关爱职工，强化工会浓厚人文关怀氛围的营造
                       公司建立扶贫帮困送温暖活动的长效机制，坚持“五必访”制度，切实解决职工后顾之忧。
                   通过走访、家访、慰问加班员工行成公司的良好氛围，开展“一日捐”活动，年内通过募款帮
                   助困难员工 82 人次。
                       公司坚持对节假日、高温日坚守岗位的一线工作人员进行慰问，走访、家访、慰问加班
                   员工 127 人次；高温慰问 1375 人次；执行集体合同，完成体检 468 人次；组织员工完成义
                   务献血 31 人次。
                       加大维权力度，增强维权能力，丰富维权方式，引导员工通过正规的渠道，以合法的形
                   式表达利益诉求，解决利益矛盾，维护好安定团结的企业氛围。2014 年共接待来信、来访
                   45 人次
                       7、丰富职工生活
                       公司由工会组织了三・八妇女节暨先进女职工联谊会、六一亲子采摘活动、  9 月“效
                   益管理提升能力  熔炼团队凝心聚力”迎中秋联欢活动及组织各项体育比赛，活动丰富员工
                   业余生活，提高了企业的凝聚力。
                       五、履行社会责任，促进产业可持续发展
                       公司以创新为驱动力，研判产业发展趋势，进一步加快上海普天产业转型升级的步伐，
                   提升企业发展质量，提高公司核心竞争力，尽快实现公司从制造商向服务和整体解决方案提
                   供商的转变。
                       坚持技术创新，加快转型升级。公司并清楚认识到转型升级的必要性，致力于综合系统
                   集成服务及整体应用方案解决的方向发展产业，以求突破当前产业的制约因素而拓展新业务
                   领域。公司大力推进自主产品的开发，内部新增新产品开发立项 9 项，新增软件著作权 13
                   项和专利 3 项；新增国家、上海市部委和徐汇区等政府获批开发立项 5 项，完成项目验收 2
                   项。
                       产品研发整合了电机节能、余热发电、照明节能技术体系，实现了生物质发电、太阳能
                   发电、太阳能充电桩、三联供分布式供能的市场推广。
                       注重产品质量，坚持卓越品质。通过第三方监督和复评认证，确保包括质量、环境、职
                   业健康安全和 CMMI 在内的四个管理体系运行正常、有效，并指导上海普天东健公司取得
                   了质量、环境、职业健康安全管理体系子证书
                       推进两化融合。积极响应国家有关于两化融合建设的内容，在原有的三大管理体系基础
                   上，不断探索了工业化和信息化的充分融合，依据两化融合的要求，充分总结了两化融合的
                   现状，并积极向经济和信息化委员会提交了总结内容。成功入围国家两化融合的首批试点企
                   业。
                       加强产品实物质量和产品准入监管。年内完成生产定点单位证书年度复审，生产许可证
                   产品年度审核、徐汇区质检局生产许可证自查工作；通过了强制性认证产品年度审核相关产
                   品认证；完成相关产品的公共安全产品认证。









                       注重产业升级，坚持可持续发展。公司下属全资子公司上海普天能源科技有限公司“高
                   集成、高科技、高投入”和“专业化、行业化领域纵深发展”的市场定位，以“普天模式”
                   着力市场推广，积极拓展可纵深发展的行业节能领域，充分开发有效的合作渠道，确保大型
                   和重点项目的可持续推进，产业转型升级见成效，产业规模进一步扩大
                       六、回报社会、积极实践社会公益事业
                       上海普天坚持长期志愿者品牌服务。利用休息日员工参与铁路上海南站志愿服务，提供
                   相关咨询、换乘出入、购票引导、秩序维护等志愿服务；赴虹梅社区敬老院开展与老人谈心
                   以及为百岁老人过生日志愿服务，逢年过节还为老人送去礼物和节目表演；一年两次赴区级
                   文明路口（宜山路虹梅路路口）开展“文明在我脚下”交通路口值勤活动，宣传文明行路、
                   劝阻违章行为；公司在坚持开展品牌性志愿服务活动的基础上，积极探索开展公益性志愿服
                   务活动――关心城市里的弱势群体。2014 年，党委牵手红梅街道智障人士“阳光之家”开
                   展志愿服务，志愿者们与“阳光之家”的学员同娱同乐，通过才艺展示，同场竞技，让“阳光
                   之家”的学员体会到了社会的温暖和关爱。
                       七、社会责任展望
                   公司将以社会责任报告发布为契机，全面提升履责能力，以实现公司可持续发展为目标，深
                   化创新集成，加快转型升级，持续增强经济、社会、环境的综合价值创造能力。以履行企业
                   社会责任为载体进一步将社会责任融入公司发展战略及日常运营，全面推动企业各项工作。
                   公司将在进一步完善公司社会责任管理体系的基础上，坚持自主创新，坚持诚信经营，坚持
                   人本关怀，坚持奉献社会，强化对股东、对社会的回报意识，促进企业的长期健康发展。


                                                                 上海普天邮通科技股份有限公司
                                                                        2015 年 3 月 19 日


