







                                 北京电子城投资开发股份有限公司



                                          2015 年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
                                并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                   一、前言


                         1、《北京电子城投资开发股份有限公司 2015 年度社会责任报告》


                   （以下简称“本报告”）系统阐述公司在保护股东、员工及利益相关

                   方权益、履行依法纳税义务、安全生产、保护环境和可持续发展、公

                   共关系及公益事业等方面所做的主要工作；也是公司认真贯彻落实


                   《公司法》第五条：“公司从事经营活动，必须遵守法律、行政法规，

                   遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，


                   承担社会责任”的总结。


                         2、2015 年，公司本着“深化转型、创新发展、夯实基础”的方


                   针，统一思想、真抓实干，全面完成了 2015 年各项经济指标和重点

                   任务，为公司“十二五”做了圆满收官。2015 年，公司完成营业总


                   收入 17.41 亿元，同比增长 25.97%；实现利润总额 6.95 亿元，同比

                   增长 8.50%；实现归属于上市公司股东的净利润 5.20 亿元，同比增

                   长 4.55%。



                         3、为切实回报股东对公司发展的支持，2015 年 5 月公司顺利实

                   施了 2014 年度利润分配方案：向全体股东每 10 股派发 2.60 元现金


                   红利（含税），共计派发现金红利 150,825,324.52 元，占 2014 年度

                   归属于上市公司股东的净利润 496,911,859.24 元的 30.35%。








                         公司 2015 年度利润分配预案为向全体股东每 10 股派发 2.69 元


                   现金红利（含税）。


                         4、公司于 2015 年创造的每股社会贡献值为 1.43 元（每股社会


                   贡献值的计算主要根据归属于母公司所有者的净利润 51,951.67 万

                   元、为国家创造的税收 25,974.85 万元、向员工支付的薪酬 4,949.80


                   万元、合计 82,876.32 万元，以公司总股本 58,009.74 万股为基数计

                   算）。



                   二、公司概况


                         北京电子城投资开发股份有限公司原名北京市天龙股份有限公


                   司，于 1986 年 12 月 24 日注册成立股份制企业。1993 年 5 月 24 日

                   在上海证券交易所上市。2000 年，北京兆维电子（集团）有限责任

                   公司（以下简称“兆维集团”）受让北京市崇文天龙公司、北京市供


                   销合作总社与北京农行信托投资公司股份，成为公司第一大股东，公

                   司更名为北京兆维科技股份有限公司（以下简称“兆维科技”）。



                         2009 年 12 月 14 日，公司实施重大资产重组及发行股份购买资

                   产方案，北京和智达投资有限公司(以下简称“和智达”)完成受让兆


                   维集团所持 24,002,194 股股份和非公开发行 413,074,242 股股份的

                   登记工作，成为公司第一大股东。重组后公司注册资本为 58,009.74


                   万元，名称变更为北京电子城投资开发股份有限公司。


                         2012 年 12 月 21 日，和智达所持有的公司股票 405,981,375 股


                   无偿划转至北京电子控股有限责任公司（以下简称“北京电控”）。

                   北京电控持有公司股票 405,981,375 股，占公司总股本的 69.99%，

                   成为公司控股股东，和智达不再持有公司股票。本次股份无偿划转未


                   导致公司实际控制人发生变化，仍为北京电控。


                                                                                                     2








                         截至本报告日，北京电控持有公司股票 363,429,503 股，占公司


                   总股本的 62.65%。


                         本公司经营范围：投资及投资管理；房地产开发及商品房销售；


                   物业管理；高新技术成果（企业）的孵化；销售五金交电、建筑材料；

                   货物进出口、技术进出口、代理进出口；信息咨询（未经专项审批项


                   目不得经营）；房地产经纪业务。


                   三、公司履行社会责任的实践




                         公司已形成创新发展、踏实肯干、攻坚克难、团结进取的良好企


                   业文化氛围，追求自身与股东、员工、社会、自然的和谐发展，努力


                   以实际行动回报社会，保护环境，履行社会责任。



                         2015 年，公司狠抓重点任务的落实，积极推进开发项目工程建

                   设，全力以赴做好公司项目储备，规划构建创新创业运营服务平台，


                   逐项完善园区市政改造和项目配套设施，加大了市场招商引资和营销


                   策划力度，全面整合公司物业和物业管理，加强了安全及质量管理。


                   同时强化公司内部管理，实施全面的风险管控，加强了预算管理，加


                   大了人才引进和培训力度，做好了公司信息披露工作。公司良好的经


                   营管理局面为履行社会责任奠定了基础。


                   （一）保护股东和利益相关方的权益



                         1、完善公司章程，保护股东合法权益



                         报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红

                   有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分





                                                                                                     3








                   红》的规定修订了《公司章程》与现金分红相关的条款，规定了利润


                   分配政策的基本原则、利润分配的形式、现金分配的具体条件和比例，

                   完善了公司利润分配政策和审议程序，该等条款符合前述法律法规的


                   规定。公司最近三年现金分红的比例和决策程序合法合规，符合各项

                   监管规定。



                         2、实施现金分红，回报股东对公司发展的支持


                         企业的快速发展与股东的支持密切相关。公司在经营规模和盈利


                   能力不断提高的情况下，为切实回报股东对公司发展的支持，公司已

                   连续五年实施现金分红方案。

                                                                          分红年度合并报           占合并报表中归
                           每 10 股    每 10 股派     每 10
                                                         现金分红的数额          表中归属于上市           属于上市公司股
               分红年度         送红股       息数(元)     股转增
                           数（股）  （含税）  数（股）              （元）（含税）          公司股东的净利           东的净利润的比

                                                                             润（元）               率(%)
                2014 年            0       2.60        0   150,825,324.52    496,911,859.24            30.35
                2013 年            0       2.58        0   149,665,129.72    498,242,711.19            30.04
                2012 年            0       2.21        0   128,201,525.84   425,769,272.89             30.11
                2011 年            0       1.70        0     98,616,558.34   312,358,613.98            31.57

                2010 年            0       1.25        0     72,512,175.25   365,147,580.44            19.86
                         公司 2015 年度继续向全体股东现金分红，利润分配预案为：向

                   全体股东每 10 股派发 2.69 元现金红利（含税）。



                         3、遵守监管规定、信息披露合法合规


                         公司建立了较为完善的法人治理结构及法人治理规范制度，公平


                   对待所有股东及债权人的权益；严格按照相关法律、法规、规章的要

                   求，召集、召开董、监事会议及股东大会，并切实履行各项信息披露


                   义务。


                         2015 年，公司成功筹备组织了 3 次股东大会、9 次董事会会议、


                   9 次董事会专业委员会会议、5 次监事会会议。刊发公司定期报告及




                                                                                                     4








                   摘要 4 期，临时公告 40 份，不涉及公告的网上披露信息 3 份，其他


                   应披露信息 34 份。做到了真实、准确、完整、及时、公开、有效，

                   维护了全体股东利益和上市公司形象。



                         4、巩固投资者关系、维护公司良好形象


                        公司着力于与投资者建立长期信任与共赢的关系，为此始终非常


                   重视对投资者的融洽沟通，公平对待所有股东及债权人的权益，包括

                   知情权保障、受益权保障、股东表决权保障、公平披露信息、投资者


                   关系管理等。公司建立了与股东，特别是中小股东沟通的有效渠道，

                   设置专线电话，接受投资者咨询，及时向投资者解答各类已披露信息，

                   便于公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事


                   项的进展情况。


                         5、实施内控体系建设、保护利益相关方权益



                         2015 年公司进一步健全内控管理体系，对公司的内控体系进行

                   了全面梳理，开展了制度和流程的补充、修订工作，强化了法律风险


                   防范工作，加大内部审计监督力度，完善了公司的风险管控体系，保

                   障了公司经营管理的合法、合规性，提高了公司经营活动中的风险防


                   范能力。


                         公司通过审慎实施内控评价程序，公司相关内部控制措施均得到


                   了有效实施，未发现公司内部控制存在重大缺陷和重大风险。保证了

                   公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，


                   提高了公司的经营管理水平和风险防范能力，促进了公司战略目标的

                   实现和可持续发展，充分保护了股东及各利益相关方的合法权益。



                   （二）履行依法纳税义务




                                                                                                     5








                         “依法纳税”是企业的基本义务，公司努力通过业务发展带动地


                   方经济的发展，通过纳税回报国家及社会对企业的支持，把依法纳税

                   作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公司以依法


                   经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，

                   及时、足额缴纳国家税款。2015 年公司上缴税收 25,974.85 万元。



                   （三）贯彻安全生产，坚持文明施工


                         公司贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方


                   针，加强日常安全生产管理；定期进行安全联合大检查并召开安全生

                   产例会，总结公司安全工作现状，提出安全工作重点和要求，根据实

                   际情况具体布置和安排，确保安全生产工作有序进行。



                         公司重视安全生产工作的宣传和教育工作，切实贯彻安全生产法

                   律法规内容，传达上级安全主管部门的安全生产文件，不断修订完善


                   公司安全管理制度，努力提高每位员工的安全生产意识和观念，杜绝

                   违章指挥、违章操作行为，切实做好安全生产工作。



                         2015 年度公司在生产、交通、消防、保密、外事、治安等方面

                   未发生安全及质量事故。



                   （四）保护员工权益



                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，积极构建和谐劳动

                   关系，保障员工权益，不断完善各项劳动用工制度，为员工提供平等、

                   健康、安全、舒心的工作环境。



                         随着公司的发展，人才队伍建设是关键。结合公司深入推进战略

                   转型和市场化改造的战略需要，公司修订完善了《干部选拔任用管理


                   办法》，围绕职业化、专业化、国际化的要求，着力提高各级管理人



                                                                                                     6








                   员的职业经理人素养和能力，强化对干部选拔任用工作的监督管理，


                   使公司干部选拔任用工作逐步走上了科学化、民主化、制度化、规范

                   化的轨道。


                       公司从以下几方面着手进行人才队伍的建设：一是以创新驱动人


                   才队伍建设理念的转变，推行职业经理人制度，以市场化选聘与内部

                   竞聘相结合的方式把最合适的人选派到最需要的岗位上去。二是提高


                   内部人员流动性，实现总部与子公司之间、总部部门之间人才的交流，

                   加快复合型人才培养机制的形成。三是坚持按职业化、专业化、国际


                   化的标准推进中层干部队伍建设；加强对年轻干部的培养，注重抓好

                   后备干部的选拔和培养。四是从绩效奖惩机制的建立和执行入手，构

                   建以项目开发核心团队和支撑体系核心成员为目标的业绩奖惩机制。


                   通过合理的人才管理机制的建立，公司已打造出一支“能进能出”、

                   “能上能下”、“能闯能干”的管理团队。



                   （五）节能减排与环境保护



                         节约资源，保护环境是我国的基本国策。做好节能减排工作，是


                   贯彻落实科学发展观、构建和谐社会的重大措施，是建设资源节约型、


                   环境友好型社会的必然选择，是提高人民群众生活质量、实现经济社


                   会又好又快发展的必然要求。


                         2015年，公司根据气候状况及时调整冬季供热阀门开度，节省大


                   量宝贵能源，“甜水园小区”供热比往年节省燃气体积20万方。“IT


                   产业园”在楼宇面积增加“A3厂房”、“A5厂房”情况下，比往年节

                   省蒸汽150吨；同时进行照明系统节能改造，大大降低了用电量。以


                   上措施充分体现了公司促进节能减排，倡导节约用电的理念，为节能




                                                                                                     7









                   减排作出了应有的贡献。

                   （六）积极参与社会公益事业




                         企业的发展离不开社会的支持，公司在追求自身永续发展的同时，

                   始终不忘回报社会。坚持企业的经济责任、环境责任、社会责任的有


                   机统一，坚持做到项目工程建设到哪里，社区公益就开展到哪里；坚


                   持把参与公益事业、承担企业社会责任作为企业发展战略中的重要组


                   成部分来实施；把为社会创造繁荣作为履行社会责任的一种承诺，以


                   自身的发展带动和促进当地经济的发展。


                         公司热心开展社会公益事业。通过党委组织领导，行政大力支持，


                   工会积极配合，领导干部带头，党员积极响应，员工自愿参加，营造


                   出关心弱势群体，促进和谐发展的良好环境，展示了公司高度的社会


                   责任感。2015年，公司员工积极参与“共产党员献爱心”，所筹善款


                   送交北京市慈善协会。公司在力所能及的范围内，积极参加教育、文


                   化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动，

                   感恩回报社会。公司全力支持第二届798国际儿童艺术节，共创多彩


                   艺术童年；电子城・朔州京城港科技体验中心免费对外开放，组织“童


                   心绘世界欢乐家庭日”的亲子活动，参加活动的家庭有270组，增进


                   了家长与孩子的情感交流；电子城・朔州数码港首届原创音乐节盛大


                   开幕，丰富了朔州市民的文化生活。

                   四、履行社会责任的自我评估



                         2015 年，公司积极响应国家政策的号召，在投资人和利益相关

                   人权益保护、职工权益保护、依法纳税、安全生产、环境保护、公益




                                                                                                     8








                   事业发展等方面，积极承担起必要社会责任。也因此，公司在 2015


                   年度赢得了社会的广泛认可，获得了如下奖项：


                         公司获得首都精神文明建设委员会授予的“首都文明单位标兵” ；


                   获得搜狐焦点产业新区授予的“2015 年度最佳品牌影响力奖”、“ 2015

                   年度京津冀一体化最具创新项目奖”；“电子城・国际电子总部”获


                   得“2015 年度中国互联网+产业园区最佳经济贡献单位奖”，“电子

                   城・IT 产业园”获得“2015 年度中国互联网+产业园区最佳经济贡献

                   单位奖”，“电子城・天津西青大数据及互联网金融产业园”获得“2015


                   年度中国互联网+产业园区优秀规划单位奖”，“电子城・天津西青

                   高科技创新产业园”获得“2015 年度中国互联网+产业园区优秀规划

                   单位奖”，“电子城・朔州京城港”获得“2015 年度中国互联网+产


                   业园区智慧生态住宅单位奖”。



                         今后公司将继续接受社会监督，通过对公司“十三五”规划的贯

                   彻实施，进一步提升企业管理水平、增强企业可持续发展能力，在提

                   高企业经济效益的同时，更好地承担和履行企业的社会责任，为社会、


                   经济、自然环境的可持续发展以及构建和谐社会做出应有的贡献。






                                                            北京电子城投资开发股份有限公司



                                                                                              董事会



                                                                                2016 年 4 月 18 日













                                                                                                     9


