


































                           大众交通（集团）股份有限公司










                                    2017 年度社会责任报告









                                                二 0 一八年三月

























                                                            1









                                         目 录






                   前言
                   报告说明

                   关于我们

                   企业的社会责任观

                   本年度履行社会责任所做工作

                   ――保护股东和相关者合法权益方面

                   ――保障职工权益方面

                   ――保证利益相关方合法权益方面

                   ――保护生态环境，促进可持续发展方面

                   ――强化信息化建设，技术助力企业发展方面

                   ――支持公益事业，促进企业与社会共同发展方面

                   报告期内参加的主要社会组织
                   报告期内荣获的主要奖项

                   展望 2018































                                                            2









                                          前 言



                   ◆     本报告是公司根据《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证


                         券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》和上海证券交易所《〈公司
                         履行社会责任的报告〉编制指引》以及《关于做好上市公司 2017 年年度报

                         告披露工作的通知》的有关规定，结合公司 2017 年在履行社会责任方面的

                         具体实施情况编制而成。

                   ◆     本报告是公司继 2009 年首次披露社会责任报告后，发布的以年度为单位的

                         社会责任报告，集中反映公司 2017 年度企业社会责任实践的绩效。

                   ◆     本报告经 2018 年 3 月 28 日召开的公司第八届董事会第二十三次会议审议

                         通过。

                   ◆  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载，误导性陈

                         述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责

                         任。



































                                                            3









                   报告说明




                    1、      报告时间
                         本报告为大众交通（集团）股份有限公司（报告内简称“公司”或“大众

                    交通”）2017 年度企业社会责任报告。时间跨度为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年

                    12 月 31 日。

                         公司将遵循每年颁布一次年度社会责任报告的原则。

                    2、      内容选择

                       选择报告内容的过程中，我们遵循了全球报告倡议组织（GRI）的重要性、

                    完整性、可比性和利益相关方参与原则。

                         报告的编写主要参考了 GRI 可持续发展报告指南（G3），并考虑了公司业务

                    和运作的具体特点。

                    3、      报告范围

                          本报告所使用的数据和案例均来自大众交通（集团）股份有限公司和下属
                    的全资子公司、控股子公司及子公司投资企业等。公司在集团内启动了企业社


                    会责任相关数据和案例等素材的全面收集工作，奠定了本报告的基础。



                   报告获取方式

                   上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)

                   大众交通（集团）股份有限公司网站（www.96822.com）


























                                                            4









                   关于我们




                   公司概况


                        1988 年，时任上海市长朱F基大刀阔斧地整顿出租汽车行业，大众交通集

                   团的前身――上海市大众出租汽车公司于同年 12 月 24 日应运而生，以服务至上

                   的全新理念刮起了“红色旋风”，开创了出租汽车行业的新风尚。

                        1992 年 7 月，公司改制为上海大众出租汽车股份有限公司，同时发行 A、B

                   股。

                        1999 年 8 月，公司更名为大众交通（集团）股份有限公司。

                        公司坚持产业资本与金融资本双引擎发展，持续优化产业布局，构建了交通

                   运输、房地产、自营金融、现代物流、宾馆旅游五大业务板块，并在股权投资领

                   域合理布局。至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产 158.39 亿元，归属于母公司净

                   资产 92.65 亿元，历年以现金及送股方式分红回馈股东共计 34.74 亿元。截至本
                   报告披露日，公司总股本为 2,364,122,864 股，其中 A 股 1,563,316,364 股，B


                   股 800,806,500 股。2017 年公司总计缴纳税款 4.07 亿元，被评为“纳税信用评
                   级 A 级企业”。

                        经历 30 载的岁月洗礼，“大众”品牌在全国树立了极高的知名度，并正在整

                   合线上线下优势资源，以“大众出行”平台为引领，致力于打造城市生活服务平台。

                        公司亦切实履行企业公民责任，历年来创造了大量就业机会，并一以贯之地

                   为救灾济难、助学助医等公益事业贡献力量。



                   公司近三年主要绩效：

                                                                               单位：元  币种：人民币

                                                 2017年              2016年                2015年

                   营业收入                       2,394,296,440.73    3,060,070,754.07     2,220,277,158.42
                   归  属  于  上  市  公  司  股  东  的  9,265,136,447.51   9,269,241,495.71   8,572,665,457.63
                   净资产
                   总资产                       15,839,305,565.05   15,938,022,290.35    14,702,024,427.83
                   基本每股收益（元／股）                       0.369102           0.236389              0.216554
                   稀释每股收益（元／股）                       0.369102           0.236389              0.216554



                                                            5
































                   一、企业的社会责任观

                        坚持立足主业，关注社会需求，勇于承担社会责任，追求员工、品牌和社会

                   的共同进步，不断提升社会大众的生活质量。

                         以良好的职业道德和社会公德来共同促进社会文明，提供充分就业，积极

                   增加税收、倡导规范竞争、推动行业进步、保障股东权益、注重环境保护、融入

                   公益事业，努力成为和谐社会的典范，塑造和谐企业。

                         一言概之：员工为本，品牌为魂，社会为根，一切为大众。

                         关于“企业社会责任观”的详细阐述，见公司《2008 年度社会责任报告》。



                   二、本年度履行社会责任所做工作

                   （一）保护股东和相关者合法权益方面

                   1、关于股东与股东大会：公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会
                   规则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、行政法规的要求建立了较为完

                   善的法人治理结构。公司法人治理结构的实际情况符合《上市公司治理准则》和

                   《公司法》的要求。

                        报告期内，公司召开一次股东大会，2016 年度股东大会出席的股东占公司

                   有效表决权股份总数的 27.93%，该次会议共审议通过十项议案。公司股东大会

                   审议相关议案时，公司向股东提供了网络投票方式，确保所有股东，特别是中小

                   股东享有平等的地位，能够充分行使自己的权利。公司历次股东大会的召开和表

                   决程序规范，均经律师现场见证并出具法律意见书，股东大会决议合法有效， 会

                   议确保股东能充分享有法律、法规、规章制度所赋予的各项合法权益。报告期内


                                                            6









                   公司未发生公司股东和内幕信息知情人员进行内幕交易以及损害公司和股东利

                   益的事项。

                   2、关于控股股东与上市公司关系：公司守法经营，规范运作，在业务、资产、

                   人员、机构、财务等方面均独立于股东，公司对控股股东或其他关联单位不存在

                   依赖性。控股股东严格按照《公司法》与《公司章程》的规定依法行使出资人的

                   权利并承担义务，行为规范，控股股东与公司不存在同业竞争，不存在直接或间

                   接干预上市公司的决策和经营活动的情形，没有占用上市公司资金或要求为其担

                   保或替他人担保。
                   3、关于内控管理体系： 报告期内，公司按照财政部、审计署、中国保监会、中


                   国银监会、中国证监会联合发布的 《企业内部控制基本规范》及其配套指引等
                   相关法律法规的要求，对公司的内控体系进行了全面梳理，完善了包括管理制度、

                   风险清单以及内控手册在内的内部控制框架。并且，公司通过实施内控评价程序，

                   反映公司相关内部控制措施均得到了有效实施，没有发现公司内部控制存在重大

                   缺陷和重大风险，保证了公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信

                   息真实完整，提高了公司的经营管理水平和风险防范能力，促进了公司战略目标

                   的实现和可持续发展，股东及相关者合法权益得到了有效保护。

                   4、关于信息披露与投资者关系：公司制定了《公司信息披露管理办法》，明确了

                   信息披露程序和相关人员的职责，完善了信息披露管理工作。公司制定了《公司

                   内幕信息及知情人管理制度》，并已经公司第六届董事会第十五次会议审议通过。

                        公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国

                   证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露的报纸，公司严格按照有
                   关法律法规真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保了公司信息的透明度

                   和所有股东有平等机会获取信息。

                        公平对待每一位投资者，充分利用公司的投资者关系交流平台，与投资者形

                   成良性的互动关系。报告期内，共接待有关机构投资者来访 6 次。

                        报告期内，公司参加“上市公司投资者集体接待日”的主题活动。活动期间，

                   投资者提问踊跃，公司董事会秘书及其他高级管理人员通过网络在线交流形式与

                   投资者就公司治理、发展战略、经营状况、融资计划和可持续发展等投资者关注

                   的问题进行了沟通。





                                                            7












































                   5、关于业绩回报、回馈股东：为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策

                   和监督机制，积极回报投资者，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号――
                   上市公司现金分红》，公司制定了持续、稳定的利润分配政策，分配政策调整或


                   变更的条件和程序合规、透明。公司历年来的利润分配方案均符合《公司章程》
                   中的规定，符合公司股东大会决议要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的

                   决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东具有充

                   分表达意见和诉求的机会，充分维护了广大股东依法享有的资产收益权利。

                        报  告  期  内  ，  经  2016 年   度  股  东  大  会  通  过  ，  以  2016 年末公司 总股本

                   2,364,122,864 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.75 元（含税），

                   上述方案共计支付股利 177,309,214.80 元。

                   公司近三年普通股利润分配方案或预案：

                                                                               单位：元       币种：人民币
                                                                                            占合并报表
                                                                          分红年度合并报           中归属于上
                            每10股     每 10 股派     每 10
                    分红                                   现金分红的数额  表中归属于上市                   市公司普通
                    年度      送红股       息数(元)     股转增         （含税）          公司普通股股东           股股东的净


                            数（股） （含税）  数（股）
                                                                             的净利润           利润的比率
                                                                                                (%)
                   2017 年                  1.20            283,694,743.68   872,602,305.49        32.51
                   2016 年                  0.75            177,309,214.80   558,851,620.91        31.73
                   2015 年         2        1.00       3    157,608,190.90   511,960,908.87        30.79



                                                            8









                   6、关于兼顾相关者利益：公司的各项重大经营决策过程，均充分兼顾了相关者

                   的合法权益。尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方

                   利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。

                   7、关于关联交易：报告期内，公司第八届董事会第十六次会议审议了《关于公

                   司转让融资租赁公司股权的关联交易议案》、《关于 2017 年度日常关联交易的议

                   案》，公司第八届董事会第十七次会议审议了《关于关联法人对嘉善房产进行减

                   资的关联交易议案》，  公司第八届董事会第十八次会议审议了《关于公司转让上

                   海大众运行物流股份有限公司股权的关联交易议案》，公司第八届董事会第二十
                   次会议审议了《关于公司与关联方共同投资的关联交易议案》，公司第八届董事


                   会第二十二次会议审议了《关于公司全资子公司转让上海大众河滨酒店经营管理
                   有限责任公司股权的关联交易议案》、《关于公司受让上海闵行大众小额贷款股份

                   有限公司股权的关联交易议案》、《公司对外投资暨关联交易议案》。上述关联交

                   易事项均提请独立董事事前审核、提出独立意见并进行了及时披露。关联董事回

                   避表决，确保关联交易的公平合理。


                   8、关于规范内幕信息知情人登记管理：报告期内，公司严格按照监管机构要求

                   执行《内幕信息知情人登记管理制度》，公司按照该制度的规定，对公司定期报

                   告披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。报告期内不存在有内

                   幕信息知情人违法及违规买卖公司股票的情况。

                   （二）保障职工权益方面

                        1、恪守劳动法规，维护员工合法权益。

                        报告期内，公司关注从业人员的劳动收入及福利保障，对现有各类保险方案

                   进行梳理和评估，根据企业综合需要和从业者需求，完善综合保险机制。在大众

                   出租等下属公司行形成覆盖安全行车、意外伤害、住院医疗、互助保障等多渠道、

                   多方位的综合保险保障体系。通过组织员工代表进行充分有效的沟通，稳步推行

                   公司下属单位的薪酬调整方案。加强企务公开制度，通过组织员工学习以及公司

                   信息专栏上发布的方式，将政府以及公司最新的有关政策和规定及时地对员工进

                   行宣传和教育，达到保障员工权益的目的。

                        2、进一步改善劳动环境和工作条件，加强对员工的教育培训。

                        公司围绕企业产能结构优化、企业文化升级、经营理念更新等主体工作，设


                                                            9









                   置贴近企业发展需求的培训课程，主要包括集团中高层管理人员培训、新进青年

                   管理人员培训、各条线岗位技能培训（行政、党群、人事、财务、法务、审计、

                   安全、信息化等）、一线员工生产技能培训和岗位技能竞赛。报告期内在人事条

                   线试点了“线上培训”，通过企业微信号发布培训内容，并进行了课后的线上测

                   试。报告期内，公司实际使用教育经费总额为 209.34 万元。

                        3、注重建立关爱制度，使之成为长效机制。

                        报告期内，公司各级组织开展的维权、帮困、送温暖支出合计 65.20 万元。

                   公司对困难职工家庭发放了助学金。节日期间，公司领导分头前往各基层单位开
                   展慰问，送上关怀和鼓励，各基层也结合企业特点有针对性地开展了慰问工作。


                        4、进一步推进文化实践，倡导员工健康的工作与生活。
                        公司将企业文化概念形象化、具体化，以生动案例诠释“一切为大众”、“服

                   务大众，报效社会”等企业文化理念，富有创意地开展文化娱乐活动，营造温馨

                   乐学的氛围。

                        报告期内，公司开展了公益健康跑等团队拓展活动；举办了“烈日下的大众

                   人”、“最美集体照”、“大众 24 小时”等微摄影活动，通过企业微信公众号进行

                   传播；结合员工文化层次、兴趣爱好特点，公司开展了奇石赏析、多肉植物栽培

                   的讲座；利用碎片化的时间组织了羽毛球、乒乓球、足球等多项目体育比赛健身

                   活动。



                   （三）保证利益相关方合法权益方面

                        1、建立“一岗双责”制度，全面落实安全责任制管理。
                        按照“管生产必须管安全、管业务必须管安全”的要求，公司党政与下属单

                   位党政一把手签订安全管理目标责任书，将安全管理责任、目标和任务逐级分解，

                   使得安全管理责任层层分解、逐级落实。报告期内，公司安委会定期召开安全例

                   会，及时传达市委市府、市交通委以及行业主管部门有关安全生产工作会议精神，

                   及时通报公司安全生产情况并部署下阶段安全工作要求。公司安保部定期下基层

                   开展安全督查，并通过通报、检查、评比、表彰等各项工作机制的运用，促使了

                   公司安全生产形势持续好转。

                        2、修订完善安全管理制度，提升制度执行效率。

                        结合上市公司内控制度建设要求，公司安保部会同审计部加强基层督查力度，


                                                            10









                   定期到基层单位就安全内控制执行情况开展检查（报告期内共计检查 6 次），并

                   对发现的问题逐一进行了督办整改。定期开展内控制度执行情况的检查，不仅提

                   高了公司制度保障能力，还极大提高了公司制度的执行效率。按照安全生产责任

                   制管理和行业安全管理要求，报告期内，公司安保部进一步修订完善了《突发事

                   件应急处置预案》。

                        3、加强“安标”建设，提升安全保障能力。

                        2017 年 6 月至 7 月，国务院安委会巡视组对上海市安全生产工作开展巡视

                   督查。为做好迎检工作，公司安保部对下属省际客运单位、出租汽车营运等单位
                   的“安标”建设再次从制度建设、隐患排查与治理、安全风险评估、危险源辨识、


                   安全绩效评价等方面开展检查。2017 年 6 月 26 日，国务院安全生产第七巡视督
                   查组到公司下属交通大众金山客运站进行了巡视督查，对金山客运站的安全生产

                   日常管理工作总体给予了肯定。公司多家单位还分别接受了国务院安委会综合督

                   查、国务院安委会办公室督导以及国务院安委办全生产大检查“回头看”检查，

                   均未发生被通报的情况。报告期内，公司通过深化安全生产标准化建设，使得公

                   司安全生产形势持续可控向好，也促使公司安全综合保障能力得到进一步提升。

                        4、加强安全生产应急管理，提升突发事件处置能力。

                        公司坚持“应急准备为主、应急准备与应急救援”相结合的原则，不断完善

                   应急管理机制，加强应急救援能力建设。报告期内，公司组织了综合应急预案演

                   练 6 次（防控反恐、高层大楼火灾人员逃生演练、车辆火灾初期扑救）。通过应

                   急预案的演练，不断提高了应急处置人员应急处置能力，也极大提高了公司应对

                   突发事件的应变处置能力。
                        5、开展安全生产隐患排查治理，确保企业安全生产持续稳定。

                        公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，坚持以落实安全

                   责任制为核心，坚持以安全生产专项活动为抓手，认真开展安全隐患排查治理工

                   作。报告期内，公司定期组织开展了道路交通安全、消防安全、治安安全、特种

                   设备运行、客运场站的安全专项检查（年内共计 38 次）。排查出电气电路安全隐

                   患 2 项，灭火机过期 1 只，公司安保部进行了督办整改，整改合格率 100%。

                        6、加强安全成本预算管理，提升安全成本管控能力。

                        公司继续将保险成本、防灾成本、安全生产设施设备运行维护成本等用于安

                   全生产费用纳入 2017 年度企业年度经营预算，确保了公司安全预算资金足额计


                                                            11









                   提和使用。报告期内，公司用于安全生产隐患治理、安全教育培训、安全防护等

                   方面的费用为 38.5 万元，下属各基层单位也全面完成公司安保部下达的年度安

                   全成本总量控制目标，既保证了公司必要的安全生产投入，也提升了安全管理绩

                   效。



                   （四）保护生态环境，促进可持续发展方面


                        报告期内，公司继续运用现代信息技术，采取开发远程数据传输及线上营销

                   模式，循环洗车设施，无纸化办公等多种措施，保护生态环境，减少污染排放。

                        1、规范管理制度，有效控制各项费用。

                        公司积极推行“三体系”建设，进一步完善能源管理机构，增配了人员加强

                   能耗统计与分析。公司倡导“节能有道、节能有德”的绿色环保理念，践行绿色


                   采购（与车辆配件合作供应商建立循环利用的机制），绿色办公（通过 OA 办公系

                   统、车辆管理系统、安全管理系统、业务管理系统等系统管理运用，减少管理人

                   员的审批往返，减少公务车辆的出行，提高资源利用效率）。同时，通过微信订

                   阅号传播企业动态，充分运用在线培训技术，采用“微课堂”等形式，进行信息

                   的传播，知识的宣讲，力求实效。

                        2、加大节能环保投入力度。

                        公司是上海市交通运输行业骨干企业，目前拥有各类专业道路运输车辆共计


                   13000 余辆，企业能耗主要是车辆的燃料消耗。截至 2017 年 12 月底，公司运营
                   里程 102368.79 万公里，综合能源单耗为 1.37 吨标准煤/万公里。为更好践行绿


                   色责任，强化环境保护与节能减排，在原新能源大客车率先使用的基础上，2017

                   年公司又新增了 60 辆新能源出租汽车投放市场。随着“互联网+”技术运用的不

                   断提高，今后公司也将加大新能源汽车市场投放力度，减少碳排放。

                        3、增强环境保护责任意识。

                        公司定期对员工开展节能环保方面的培训，鼓励员工从细节入手，珍惜用水、

                   用电、用纸，按规定处理各类废弃物资（电池、硒鼓等），积极倡导资源重复利

                   用（修配件、复印纸的正反面使用），公司各下属公司带动员工履行社会绿色环


                   保责任，强化环境保护与节能减排意识，提倡绿色出行，减少污染物排放，逐步


                                                            12










                   形成环境保护长效管理机制，推动企业与自然的和谐发展。

                        4、搭建互联网业务平台，助力城市交通治理。

                        公司参股的网约车平台―大众出行自 2016 年 3 月正式上线以来一直致力于


                   解决当下城市的出行困难。通过创新互联网技术，将乘客、司机、出租车公司以

                   及交通运输管理部门各端打通，各方的数据与资源对接，实现智能化出行解决方

                   案。这一创新举措，除了实现用户移动叫车服务之外，还可以利用大数据分析技

                   术和管理优化技术来开发、整合一系列综合服务，起到交通自动化调度，减少城

                   市交通资源浪费，帮助车辆低碳出行，提升城市交通拥堵治理效率的作用。

                        5、利用技术创新，实现节能减排。

                        大众出行平台利用智能后视镜系统，通过出租车调度，自动为乘客提供附近


                   可用的出租车信息，司机可就近接客，从而有效提高单辆出租车在运营时段内的

                   载客率，降低空驶率，充分发掘城市现有出租车存量潜力，在不增加出租车数量

                   的前提下提高运能，做到“车尽其用”，实现节能减排，缓解交通拥堵，减少尾

                   气排放污染。目前大众出行平台已经在杭州、苏州、桂林、温州、无锡、哈尔滨

                   等 13 地展开运营，以上城市的出租车均可接受平台的统一优化调度，做到绿色

                   节能出行。

                        6、有效数据管理，提供大数据支持。

                        大众出行平台与交通监管部门进行数据打通，提供大数据支持，帮助管理部

                   门掌握城市交通状况，出台有效管理措施。平台可记录乘客每次打车的时间、起


                   始地点和行进路线，并对所有信息进行汇总分析，从而形成大数据，为管理部门

                   提供城市的基本交通信息，如高峰时段、易造成拥堵的路段、市民出行习惯等，

                   管理部门可据此进行实时的交通疏导调度，以及基于对车辆 OD 矩阵（起点-终

                   点矩阵）及行驶线路的联合分析，出台有针对性的常态管理机制，进行城市交通

                   拥堵治理，实现道路资源的科学利用。平台还为乘客提供在线电子发票，方便乘

                   客随时索取，减少纸张浪费，在出行流程上做到环保低碳。

                   （五）强化信息化建设，技术助力公司发展方面


                        公司确立了以数字化转型以及“实体经济+互联网”战略，以“信息技术助




                                                            13










                   力新大众”为目标开始进行核心业务云原生态应用开发，采用云计算以及微服务

                   架构。主要完成四大模块：个人客户、企业客户、司机、车辆，并以此为基础，

                   开发公司 CRM 系统以及统一消息发布平台。


                        报告期内，公司 Oracle 财务系统实现了大数据 BI 模块、银企直联和金税的

                   互联，并将持续推进 Oracle 系统的改进优化工作。


                   （六）支持公益事业，促进企业与社会共同发展方面

                        1、践行社会责任，诚信经营

                        “依法纳税，合规经营”是公司践行社会责任的重要基石，也是公司诚信经
                   营理念的重要体现。报告期内，公司进一步加强税务基础管理、降低税务风险、

                   提高全员纳税意识和税法遵从度，提升税务工作合法、合规性。

                        2、支持公益事业，对口帮困资助

                        公司及下属各单位开展党建联建、结对共建，主动整合组织资源、行政资源、

                   社会资源，不断提升影响力。

                        公司向上海市浙商协会医疗公益基金捐款 35 万元，该基金专项用于帮助特

                   困医疗患者，培养青年医疗人才、参与医疗项目研发。向上海市罕见病基金会捐

                   助 10 万元，传递来自公司的关注和关爱。此外，公司自 2008 年汶川地震后为塔

                   子坝中学设立了为期 10 年的奖教助学基金，连续 10 年向优秀师生颁发教助学奖

                   金。

                        公司各下属单位均积极参加各类公益活动。大众出租租赁坚持多年开展除夕

                   接送产妇、确保高考用车等；在沪苏杭三地向乘客赠送消费维权读本；成立学雷

                   锋出租车队、爱心车队；的哥的姐志愿者服务队每月参加南京路便民活动。大众
                   大厦配合服务好“两新携手同行，筑梦乡村讲台”公益助学活动。大众房产坚持

                   开展长宁区助老。



















                                                            14


































                   1、报告期内参加的主要社会组织：

                        中国出租汽车暨汽车租赁协会
                        中国道路运输协会

                        上海市外商投资企业协会

                        上海市青年企业家协会

                        上海上市公司协会

                        上海市股份公司联合会

                        上海市维修行业协会

                        上海企业集团促进会

                        上海市内部审计师协会

                        上海市交通运输行业协会

                        上海市道路运输行业协会

                        上海市物流协会
                        上海市商标协会



                     2、报告期内荣获的主要奖项：

                   大众交通集团：

                   上海市著名商标

                   上海市平安示范单位

                   上海民营企业 100 强、民营服务业企业 100 强、服务业企业 100 强




                                                            15









                   上海市出租（租赁）汽车行业统计工作先进集体

                   大众出租公司：

                   全国出租汽车行业企业文化建设示范单位

                   上海市质量管理奖

                   大众汽车租赁公司：

                   上海市平安示范单位

                   上海市文明单位

                   上海市五星级诚信企业
                   315 诚信体系单位

                   2017 全国用户满意企业

                   国际物流：

                   安全生产标准化二级企业

                   中国质量诚信企业

                   上海市国际货运代理行业企业信用等级证书(AAA 级）

                   质量管理体系认证证书

                   大众出行：
                   2017（第十五届）中国互联网经济论坛“2017 年度移动出行领域最具发展潜力”

                   金 i 奖
























                                                            16











                   展望 2018





                        2018 年，公司将迎来成立 30 周年的里程碑，也是建设新大众的开启之年。

                        公司既要审时度势，根据每个业务板块的具体情况制定短期战术，扎实做好

                   当下的工作；也要聚势谋远，前瞻社会和行业的发展方向，规划长期战略，为今

                   后的发展制定蓝图。

                        在提升经济效益的同时，公司将持续履行社会责任，不断完善公司治理结构，

                   积极回报股东，保护员工的合法权益。同时，进一步强化社会责任意识，投身社
                   会公益事业和生态环境保护，提高资源利用率，实现全面、协调、可持续的良性


                   发展。
















                                                                     大众交通（集团）股份有限公司

                                                                                        2018 年 3 月
























                                                            17


