





















                                                                2 2013 社会会责任任报告告







                                                                     上海海海立（集团团）股份有有限公司
                                                                                                          司



























                   HIIGHLY
                                 Y






























                                                                                                     1












                    目录

                          案例一览
                          报告说明
                          董事长致辞
                      1.   公司概况
                            事业概要
                            对外投资
                            组织结构
                      2.  企业社会责任管理
                            发展战略
                            公司治理
                            利益相关方识别与参与
                            社会责任（CSR）方针
                            社会责任（CSR）组织管理
                            社会责任（CSR）管理体系
                            社会责任（CSR）工作重点
                      3.  企业社会责任实践与绩效
                     3.1 科学发展
                                  核心价值观
                                  科学规划
                                   Topic:海立走过冷暖 20 年
                                   Topic：实施国际化产业布局，海外建立印度工厂、欧洲及日本技术中心
                                  持续创新
                                   Topic：为海上风电配套的冷却装置，助力新能源产业
                                   Topic：整合空气源热泵技术，打造绿色产业链
                                   Topic：开发风光电新能源产品，促进新能源产业的可持续发展
                                   Topic：持续提升空调压缩机产品能效水平是我们不懈的追求
                                   Topic：让地球不会变暖的创新产品 --- 国内首台 CO2 冷媒冷柜
                                  新型工业化
                                  信用建设
                                  责任投资
                                   Topic：投资建设海立印度电器有限公司
                                   Topic:安徽海立开启“铸造之乡”绿色大门
                      3.2 公平运营
                                  反对商业贿赂
                                  公平竞争
                                  尊重产权
                                  推动行业健康持续发展
                      3.3 环保节约
                                  环境管理
                                   Topic：6 月 5 日 世界环境日海立“汽车减碳”行动
                                  降污减排



                                                                                                     2









                                  资源节约与综合利用
                                   Topic：上海日立获得全国通用机械行业第一张能源管理体系认证证书
                                   Topic：上海市合同能源管理示范项目
                                   Topic：节能技改形成长效机制，经济效益和社会效益双丰收
                                  生态保护
                      3.4 安全生产
                                  安全生产管理
                                   Topic：持续开展安全绿十字活动
                                   Topic：海立铸造铸造车间设备搬迁过程中的安全管理
                                  安全生产投入
                                   Topic：机器人代替传统的人工操作
                                  安全教育和培训
                                   Topic：日立海立创建公司安全 E-Meister 影像视频教育说明
                                  安全生产检查
                                  安全生产事故处理
                      3.5 顾客与消费者权益
                                  产品质量与安全
                                   Topic：海立推进 HQE，成为直供美国 GE 的第一家中国本土压缩机供应商
                                   Topic：实施“质量双归零”，促使产品质量上新台阶
                                   Topic：日立海立创建“质量三角 QPM”管理系统，追求卓越
                                  责任营销
                                   Topic：海立提出“冷暖伴终生”，彰显全球最佳品质能力与信心
                                   Topic：加快国际化战略部署，海立欧洲技术服务中心运行启动
                                  投诉与争议处理
                                  隐私保护
                                  倡导责任消费
                      3.6 合作共赢
                                  权益保障
                                  责任采购
                                  责任监督
                                   Topic：“海立”牌空调压缩机通过国家质检总局“出口免验”续延审查
                      3.7 和谐劳动关系
                                  尊重人权
                                  劳动合同与薪酬
                                  社会保障与福利
                                  职业健康安全
                                  民主管理
                                  员工培训与发展
                                   Topic:上海市高技能人才培养基地
                                   Topic：“新海归”感恩，真情回报南昌海立
                                   Topic：海立动力学院推出 E-learning 互联网式自助培训
                                   Topic：海立印度员工顺利完成在沪研修
                                   Topic：海立集团中基层干部管理能力研修班圆满落幕
                                  员工沟通与关爱



                                                                                                     3









                                   Topic：新闻信息中心整合宣传资源，创新宣传媒介
                                   Topic：团委牵头开展 “90 后青年劳务工思想调研访谈”
                                   Topic：“海立之夏”---海立文化的载体
                                   Topic：“我与海立二十年”第二届海立艺术节巡展
                      3.8 社区参与发展
                                  社区基础建设
                                  公共事业发展
                                   Topic：公益活动，青年先行
                                   Topic：海立青年志愿者，立足企业，走向社会
                                  促进就业
                                  保护弱势群体
                                  防灾救灾
                      4.  责任绩效
                      5.  责任展望
                      6.  外部评价
                                   上海市委领导、江苏省委领导到海立集团调研海立创新发展
                                    韩正、秦光荣等领导到海立集团调研海立技术发展之路
                      7.  审验报告




















































                                                                                                     4










                   报告说明




                        本报告发布周期                      每年一次。第一次发布为 2009年3月。

                     第几份社会责任报告                 本报告是海立股份发布的第六份社会责任报告。

                                               2013年1月1日至 2013 年 12 月 31 日，同时兼顾近
                        本报告时间范围
                                               五年来公司在履行社会责任方面的主要实践和绩效。

                                               上海海立（集团）股份有限公司及其下属投资企业，
                        本报告组织范围                主要产品包括空调压缩机、热泵供暖系统、工业制冷
                                               空调、商用冷柜、汽车起动电机等。

                                               《中国工业企业及工业协会社会责任指南
                        本报告参考标准                GSRI-CHINA 2.0》和《企业社会责任 指南 SEO-CSR
                                               1.0》。

                                               “海立股份”、“公司”、“我们”均指代上海海立（集
                        报告缩略语说明
                                               团）股份有限公司。

                                               不存在有意虚构事实，误导性陈述及重大事项遗漏，
                       本报告可靠性保证
                                               保证其内容的真实性、客观性、及时性和全面性。

                                               通过网站阅读本报告的电子版。
                        本报告获取方式
                                               http://www.highly.cc





































                                                                                                     5










                              长
                                         辞
                   董董事长致辞




                                                                          海
                                         国
                   全球球责任：实施国际化产业业布局，推动海立跨越式式发展
                                                                                                 已
                        2013 年是是海立上市、上海日立立成立20 周周年，回眸 20 年，海海立压缩机已占
                                                                          眸
                                            、
                                                                            万
                               之
                   有全全球七分之一的市场份份额，拥有有一个年产规规模 1800 万台的世界界级压缩机产业
                                                                                                 产
                                                                                                 变
                   和在在行业内享享有盛誉的“海立”品品牌。海立冷冷暖 20 年，我们的梦梦想从未改变，
                                                                 们
                   成为为全球第一一的空调压缩缩机供应商商始终是我们为之奋斗斗的目标。
                                                                          海
                                                                                                中
                        随着海立海外事业的的推进和资资本收购的实实现，上海日立已形成成四地（中国、
                                                                海
                                                                            南
                                           厂
                   印度度、欧洲、日本）五厂（上海东工工厂、上海西工厂、南昌工厂、绵阳工厂、印
                                                                                                 、
                   度 AAMD 工厂)六六中心（上上海技术中心心、广东技技术中心、德里技术中中心、南昌技技术
                                                                            德
                   中心心、米兰技技术中心、东东京技术中中心）的国际际化战略布布局。
                                                                                                 行
                        国际化，不不仅是海立立利用海外生生产和消费费市场的巨大大商机，更更是海立履行全
                                           全
                                                                                                 、
                                                                            动
                   球责责任的机遇遇与挑战。全球责任，涉涉及治理、人权、劳动者行为、公平经营、环
                                          利
                                                                等
                   境、节约能源、消费者利益、对社会会的贡献等，要求我们们具有对地地方决策可能能产
                                                                                                  、
                   生全全球影响的的意识。对海立来说，在在致力于企业发展的同时，追求求人与自然、企
                                           海
                                                                企
                   业与与社会的和谐发展，为为利益相关方方和社会创创造价值，践践行社会责责任从中国走走向
                   国际际。
                        开发更加节能环保节节材的产品品，并在整个个产品生命周周期承担责责任，追索“0”
                                                                                                “
                                                                 验
                   碳排排放，是海立立传承20 年年社会责任任的实践经验，履行全球责任最重重要的落脚点。
                                                                                                 点
                                                                            球
                   经济济的发展和生活水平的的提高，使得得人们在追追求幸福和舒舒适生活的的同时必然会会带
                                                                          层
                                           耗
                   来资资源和能源源的大量消耗。有限的全全球资源，使使得经济层面曾经可以以接受的消消费，
                                           不
                   如今今从社会层层面来看是不合理的。海海立，以科科技创新为基基点，积极极努力拓展压压缩
                                           应
                   机产产品在节能能新领域的应用，为“改改善人们的居住环境，保护人类的的生存环境”，
                                                                                                境
                   创造造世界美好好未来而持续续努力。
                        党的十八八大描绘“美美丽中国”，激励我们坚持科学发发展的信心心，坚定企业经
                                                                们
                                                                                                 业
                                           来
                                                                                                 、
                                                                          略
                   济发发展的方向向。展望未来，海立将将实施国际化化发展战略，实现“领领先的技术、顾
                   客的的首选、第一的份额、最佳的收收益”新目标，推动海立“十二五”跨跨越式发展。
                               第
                                                                           立
                                                                                                 展
                                                               标


                                                                  董事长





                                                                                                     6










                              概
                   公公司概况


                                                                 司
                                           立
                   公 司名称 ：上海海立(集团)股股份有限公司（简称：海立股份））
                                                                 O
                                 SHANGHAI HIGHLY((GROUP) CO.,LTD.（简简称：HIGHHLY）
                                           A
                                                                                                 9
                                                                          年
                                                                 9
                   股票票上市日期：1992 年 11 月(海立 AA 股 600619)，1993 年01 月(海立立 B 股 900910)
                               址
                   公司司注册地址：中国上海海市浦东新新区金桥出口口加工区宁宁桥路 888 号号
                   公 司网 址 ：http://www.highlly.cc
                                           /

                   事业业概要
                        上海海立立(集团)股份份有限公司司成立于 1954年，1992 年改制为股股份有限公公司。
                                                                 5
                                                                                                民
                                                               家
                   截止止 2013 年底底，海立股股份投资企业业共有九家，对外投资资总额 16.88 亿元人民币。
                               营
                                                                                                设
                                                                           商
                        公司主营为制冷压缩缩机的生产产和销售，同时还投资商用冷柜、特特种制冷设备、
                                                                同
                   铸造造等产业。空调压缩机机年产销规规模 1800 万台，位列全全球三甲，销往世界 160
                                                                万
                   多个个国家和地地区，约占公
                                            公
                               额
                   司总总体销售额 90%。
                                           先
                        公司及被被投资企业先
                               质
                   后荣荣获全国质量奖、上海
                                           海
                               奖
                   市市市长质量奖、全国五一
                                           一
                   劳动动奖章、全国企事业单
                               全
                                           单
                                           国
                   位知知识产权试试点企业、国
                                           海
                   家创创新型试点点企业、上海
                   市知知识产权示示范企业、第
                                           第
                                企
                   一财财经?中国企业社会责
                                           杰
                   任榜榜杰出企业业奖、中国杰
                   出雇雇主奖等荣荣誉。


























                                                                                                     7







































                   主要要产品：
                     制制冷压缩机










                          空调压缩机                      热热泵专用压缩机                 新能源源车用电动压缩缩机
                                 机




                     制制冷关联产品品









                           工业制冷冷设备                      商用冷柜                        汽汽车起动电机










                          风电冷却设设备                    热泵供暖系统统                         城轨车辆空调调




                                                                                                     8












                   全球球产业布局图：





























                   海立立品牌发展展之路：
                   1996年  创建建“海立 HIGHLY”自主主品牌
                   2001年  获得得“上海名牌牌产品”、““上海市出口口名牌”称称号
                   2004年  被认认定为中国驰驰名商标
                   2005年  被评评为“中国名名牌产品”，，荣获“上上海市先进制制造业十大大品牌”
                   2006年  荣获获“世界市场场中国（家家电）十
                             大年年度品牌”
                   2007年  荣获获商务部“最最具市场竞竞争力品
                             牌”
                   2008年  荣获获“2008(大大中华）最最佳品牌
                             企业业奖”
                   2009年  荣获获国家质检总总局“出口口免验”
                             证书，并连年通过延续审审查
                                            通
                                书
                   2013年  获得得“上海市著著名商标”

















                                                                                                     9










                   对外投资

































                   组织结构













































                                                                                                    10










                   企业社会责任管理




                   发展战略

                   指导思想：

                        紧紧抓住全球节能减排及能源结构调整机遇，抓住我国促内需保增长调结构

                   以及海外新兴市场发展机遇；以市场需求为导向，以科技创新为根本，以节能环

                   保节材为产品技术方向；发扬再次创业精神，实施国际化战略；转变企业发展方

                   式，提升企业管理水平，提高企业竞争能力和盈利能力，确保企业可持续快速发

                   展。
                   战略定位

                        以发展压缩机等核心零部件及关联产业的战略导向型企业集团，实施国际化

                   产业布局。

                   产业方向
                        压缩机：坚持专业化发展之路，做强做大空调压缩机核心主业，力争成为全

                   球第一；把握全球能源革命及市场需求机遇，发展 N-RAC 产品(非家用空调压缩

                   机，如热泵专用压缩机/干衣机压缩机等）；把握新兴市场及欧美节能环保市场发

                   展机遇，推进实施国际化战略；把握行业重组机遇，择机实施兼并收购。

                        制冷关联：稳固现有业务国内行业领先地位，提升企业技术集成能力和精益

                   管理能力；把握新型通信技术与能源体系交汇的经济革命机遇，开拓新产品领域

                   (热泵供暖供热水系统等)。



                   公司治理

                   治理架构


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》和其他有关法律法规，不断完善治理机
                   构和内部控制，股东大会、董事会、监事会、经营管理层均能按照公司章程及议


                   事规则规范运作，保证了公司有效运营，保障了投资者和利益相关者的合法权益。

                        全体董事和监事能依据法律法规及公司章程赋予的权利，勤勉尽责、诚信自

                   律，审慎履行职责。公司的控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉公

                   司日常生产经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面



                                                                                                    11









                   保持独立。


                   内部控制


                        报告期内，公司继续全面推进内控体系建设。2012 年公司本部及上海日立

                   已制订了《内部控制手册》。2013 年，其他控股公司也根据实际经营情况及业务
                   流程，对已有的内控制度进行梳理和修改，分别编写了适合各自公司的《内部控

                   制手册》。公司本部及控股公司在 2013 年三季度，根据《内部控制手册》开展了

                   内控自评工作。


                        除开展内控体系建设的推进外，公司还开展了经营审计、对外担保审计等多

                   项专项审计工作及各项日常审计工作，并配合第三方内控审计机构对公司内控执

                   行情况进行审计，审计结果显示：公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规

                   定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。


                   信息披露

                        公司高度重视信息披露工作，根据中国证券监督管理委员会《上市公司与投

                   资者关系工作指引》、上海证券交易所《股票上市交易规则》等规章制度的要求，

                   真实、准确、完整、及时地披露信息，报告期内共披露定期报告４份，中英文版

                   临时公告 51 份，确保投资者能平等、完整、全面地获取公司公开信息。同时公

                   司建立并不断健全信息保密机制，严格执行《内幕信息知情人管理制度》，报告

                   期内未发现泄露事件或内幕交易行为。


                   投资者关系管理

                        公司非常注重与投资者的沟通交流，报告期内召开投资者见面会及接待机构

                   投资者调研多次，同时日常通过企业网站(http://www.highly.cc)、官方微博

                   (http://weibo.com/realnen)、微信（微信号：highlygroup）、投资者专线电话

                   （58547618）以及上证 E 互动平台等多渠道加强与机构投资者、社会投资人的紧

                   密联系和实时互动。公司通过与投资者的良性互动，不断提升投资者关系维护的

                   能力以及接待投资者的质量，促进投资者对公司运营和发展战略的了解和认同，

                   营造和谐共赢的股权文化。


                   持续回报股东




                                                                                                    12










                        切实的投资回报是稳定与股东关系的关键，也是公司价值的体现。公司本着

                   以良好的业绩回报股东，利益共享的原则，完善和健全公司分红决策和监督机制，

                   积极采取分红等方式持续回报股东，让股东充分分享公司的经营成果。




























                   利  益  相  关  方  的  识  别  与  参  与


                        公司确定并统筹兼顾顾客、环境、员工、合作伙伴、股东、社会（含社区、
                   政府等）六大相关方的期望和要求。



                                                                     产品质量与服
                           保护、支撑、
                            协作与对话                       顾客              务质量




                                  环境                                                    劳动权益与职
                                                                               员工
                                                                                           业发展



                                                        公司

                    尽责与投资
                       回报
                                                                                        守法、纳税
                                股东                                                      服务、发展
                                                                            社会



                                                      合作伙伴
                                     合同履约与责
                                        任担当



                                                                                                     1










                               （
                   社会会责任（CSR）方方针

                        以科技创新为基点，秉承“真心心奉献”的企业理念，追求人与与自然、企业业与
                                                                            ，
                                                                的
                   社会会的和谐发发展，改善人人们的居住环环境，保护护人类的生存存环境，为为创造世界美好
                                                                                                 美
                   未来来而持续努努力。

                   社会会责任（CSR）组组织管理
                               （

                                                                 委
                                                                                                 任
                        公司建立立了最高管理理层直接领领导的 CSR 委员会和工工作小组，明明确社会责任各
                   项工工作的职责责和跨部门协协调机制。

                               （
                                          管
                   社会会责任（CSR）管理体系
                        公司将企企业社会责任任纳入经营营管理系统中中统一策划，通过基于于使命和战略略的
                                                                          划
                   金字字塔型经营营管理构架来来实施社会会责任管理体体系建设，建立融卓越越绩效、质量、
                                                                                                质
                   环境境、安全、能能源、社会会责任六个标标准为一体体的经营管理理系统，设设立社会责任任相
                                                                展
                                                                            心
                   关的的绩效指标标，使社会责责任真正成为为企业发展战略和核心业务经营营的有机组成成部
                   分，实现了社会会责任管理理的系统化和制度化，在经营活动动中全员、全过程、全全方
                                          过
                   位履履行社会责责任，并通过自我评估和和持续改进进予以完善，确保履行行社会责任的的可
                   行可可控、行之有有效和持之之以恒，达成成六大相关关方的共赢，提升企业业竞争力，促进
                                                                                                 促
                                                                                                 得
                   企业业可持续发发展。《以可可持续发展为为导向的家电制造企业业社会责任任管理》获得第
                                                                家
                               企
                   十七七届全国企业管理现代代化创新成成果一等奖。










                                                                     建立履行行社会责任的的系统构架

                                                                           立
                                                                                                的
                                                                         建立实施和衡量量社会责任的组织
                                                                         结构和绩效指标标体系
                                                                           构
                                                                            建立实施社会会责任的业务务流程和方法
                                                                                                            法
                                                                                建立融合合社会责任理念的文
                                                                                                 理
                                                                                                 会
                                                                                化,培育育员工的社会责任道

                                                                                德准则和和行为规范





                        兼顾六大相关关方的金字塔型经营管理构架
                                            型



                                                                                                    14










                   社会责任（CSR）工作重点


                        公司立足行业特点，确立社会责任管理的两大重点：产品使用节能和促进员
                   工发展。


                   企业社会责任实践与绩效




                   科学发展

                   核心价值观

                        公司加强企业文化建设，明确企业核心价值观、社会价值观，形成负责任的
                   企业文化。

                   使命：改善人们的居住环境，保护人类的生存环境

                   愿景：成为全球第一的空调压缩机供应商

                   经营理念：真心奉献
                            ?  为顾客创造价值

                            ?  为员工创造机会
                            ?  为社会创造效益
                            ?  为股东创造利润

                         “真心奉献”的理念源于公司的核心主业空调压缩机是空调器的核心零部
                   件，是空调器的心脏，同时也意味着全体员工怀着一颗顾客至上的赤诚之心。作
                   为中间产品，压缩机不能直接提供给最终消费者使用，但海立秉着“真心奉献”
                   的经营理念：一方面以改善人们的居住环境为己任，不断完善产品与服务质量，
                   为广大最终消费者提供更加舒适的工作及生活环境；另一方面以保护人类的生存
                   环境为使命，开发节能产品降低能源消耗减少二氧化碳排放，开发替代 HCFC(半
                   环保型制冷剂)的环保产品保护臭氧层，为地球建造绿色的生态环境。

                   六条共同价值观

                   ?  关注顾客 有效行动
                   ?  持续创新 主动改善

                   ?  系统思考 团队合作
                   ?  鼓励建设性冲突
                   ?  倡导管家角色

                   ?  营造互尊互爱 健康向上的和谐氛围


                   科学规划

                        压缩机不仅在生产过程中要消耗大量的能源和材料，而且搭载在空调器上，



                                                                                                    15









                   在使使用过程中会消耗巨大大的电能，是是空调的主主要耗电所在。数据表表明，中国家家庭
                                           约
                   一年年在空调上上的用电量约占全国全全年用电总量量的 1/25。1977 年 7 月的纽约大大停
                                 7
                                          京
                   电，1987 年 7 月的东京大停电，直直接导火索索都是气温炎炎热、空调调的集中运转转造
                                                                            同
                   成电电网负荷崩溃。海立每每年生产 18800 万台压压缩机，如同时被使用用，其消耗功功率
                                                                 。
                   约为为 2400 万千千瓦，超过三峡电站的的装机容量。另外，压缩缩机采用的的氟利昂冷媒，
                                           三
                                                                                                 媒
                   对臭臭氧层有破破坏作用，且且会产生温温室效应。
                        基于此，海立提出“争做节能能减排先锋”，并把“节节能减排、环境保护”作
                                                                                                 ”
                                                                 ”
                                          位
                                                                                                 产
                                                                            导
                                                                展
                   为重重要战略目标，全方位地融入到企企业的发展战略，指导企业发展展规划和生产经
                   营工工作。
                   Toppic:海立走过冷暖 20 年
































                         22013 年 4 月 18 日，海立举举行了主题为为“冷暖二十年”的庆典活活动。自 19933 年每年加入入海立
                                                                唱
                   大家家庭的 20 名员工代表，为海立插上生日日蜡烛，齐唱生日快乐，庆庆祝海立蓬勃勃发展 20 年。
                                员
                               海
                          20 年前，海立抓住了浦东东改革开放，股份制改革，合资合作的的机会，与日日本日立合资建设
                                                                                                 建
                                           ―
                   了专专业化的空调压压缩机工厂――上海日立立电器有限公司。在其后的的发展中，上海海日立充分把把握了
                                                                 司
                   市场场广阔的机遇，迅速壮大企业规模。目目前，上海日立空调压缩机机年产能已达达 1800 万台，多年
                                 ，
                                           企
                                                                 立
                   来位位于行业前列。基于对中国空调压缩机机产业的具足信信心，海立连连续追加投资资 15 次，这也也是上
                                           国
                                 。
                                                                                                  ，
                                                                           术
                   海日日立产业规模能能够迅速壮大大的前提。200 年来，海立在“引进技术、消化吸收收”的基础上，通
                                                                 ，
                   过““联合开发、自主开发”，形成独立自自主研发体系，迈向“自主主创新”阶段。。近 20 年的的市场
                                                                                     段
                                                                          大
                                                                                                领
                                           国
                   博弈弈，海立见证并并引领了中国空调压缩机机产业从无到有、从小到大、从承接到创创新，始终领跑在
                                                                 有
                   行业业发展的前列。
                                 。
                         然而，这个拥拥有着20 年历史的大型制制造企业，如如今迸发出强大大的版图扩张张主张，正稳步推
                                            历
                                                                术
                   进全全球化战略。近近几年，海立还凭借 20 年年的雄厚技术研发优势和制制造底蕴，抓抓住当今能源源革命
                                           立
                                 ，
                   的契契机频出重拳，在新能源领领域不断推出让让人眼前一亮的新产品。短短 2 年，海海立股份就成功打
                                                                                                成
                                                                 亮
                                                                                                    16









                                           绿
                   造了了一条空气源热热泵热水器绿色产业链，让“睿能”系系列空气源热热泵产品，完美完美演绎了由“冷”
                   向““热”的华丽延延伸。


                                                                稳
                         220年，海立不不断为用户提提供更舒适、更更节能、更稳定的产品，由低端的中国国“制造”向向高端
                   的中中国“智造”挺进。
                                 挺




                                          调
                   Toppic：科学规划，空调压缩机事业业形成 4 地 5厂 6中心国际化战战略布局
                                规
                                                                地
                                                                            心
                                                                 商
                       海立的愿景是“成为全球球第一的空调调压缩机供应商”。把握新兴兴市场及欧美美节能环保市市场发
                                 是
                   展机机遇，将产品全全球范围销售售向产业国际化化布局方向发发展，进一步实实施国际化战战略是海立实实现十
                   二五五发展战略目标标的必然选择。随着海立海海外事业的推进和资本收收购的实现，公公司空调压缩缩机事
                                           择
                                                                 推
                                           国
                   业已已形成四地（四地指：中国、印度、欧欧洲、日本）五五厂(五厂指：上海东工厂厂、上海西工工厂、
                                 四
                                           A
                   南昌昌工厂、绵阳工工厂、印度 AMD 工厂)六中中心（六中心心指：上海技术术中心、广东东技术中心、印度
                   德里里技术中心、南昌技术中心、米兰技术术中心、东京技术中心）的国际化战略布略布局。
                                                                 技
                                 南
                                                                           的
                                           心
                       ?   抓住印度空调产业快快速发展机遇遇，设立印度生产基地（2013 正式投产产）
                                                                            2
                                                                度
                                 纪
                       印度自上世纪 90 年代实实行全面经济改改革以来, 经经济进入快速发发展期，已成成全球瞩目的“金
                                                                                                的
                   砖五五国”之一。全全球范围看，中长期印度经经济仍将以较高的速度增长，是仅次于于中国经济发发展的
                                                                较
                   人口口大国。随着经经济增长，印印度人均 GDP 2009 年时已超过 1000 美元，中产阶级级、年轻人消消费群
                                                                 超
                   体兴兴起，印度国民民的消费开始始升级，消费结结构逐步转向向发展型、享受型，印度巨巨大的消费市市场进
                                                                 有
                   入较较快发展阶段。其空调消费费也进入快速速发展期，拥有 12 亿人口的的印度正在逐逐步成为空调调消费
                                 。
                                                                                                能
                   大国国。近年来，全全球空调制造造商纷纷进入或或加大在印投资，印度本土空调制造商商也争相扩能，印
                                                                 投
                   度正正向空调制造大大国发展。
                                 8
                       公司于 2008 年设立了印度技术研发中中心，目前印度度已是海立空空调压缩机最最重要的海外市市场，
                                                                年
                   公司司在印度年销规规模达 100 万台。因此，海立 2012 年决策并开始在在印度设立生生产基地，以以印度
                                           万
                   为目目标市场，贴近近市场、贴近近客户、快速响响应，抓住印印度空调市场高速增长机遇遇，同时辐射射中东
                   市场场。
                       ?   把握欧欧美“再工业化”和制造业业回归机遇，设立米兰技术研发中心（2013 正式运运行）
                                                                            术
                                            化
                       2008 年爆发发的金融危机，将虚拟经济济的脆弱性暴暴露无遗，欧美美发达国家认认识到制造业业对国
                   民经经济的重要性。为此，欧美美发达国家重重新审视产业布局并提出了“再工业化化”和制造业回归，
                                                                 布
                                                                           了
                                                                                                 回
                                 。
                   选择择路径是将制造造业战略重点点集中在新能能源、新材料、节能产品等等高端制造业。。
                                                                 、
                       欧盟国家对白白色家电产品品的能源节约约尤其重视。多多种采用压缩机机的高端节能能产品在欧洲洲市场
                                                                           经
                   的制制造量已呈现快快速增长。为此，借鉴印印度技术研发中心的成功经验，2012 年年，公司决策设立
                                           为
                                                                 中
                                                                                                策
                                                                 1
                                                                            米
                                 心
                   米兰兰技术研发中心，进一步拓拓展欧洲市场场。2013 年 11 月18日，米兰技术研发发中心正式启启动运
                   行。
                       ?   借助海海外资源，打造东京技术中中心（2013 启启动建设）
                                           造
                                 调
                       近年中国空调由定频向变变频转换的趋趋势十分明显，与此同时，在一些新兴市市场和非空调调领域
                                                                            在
                                                                 ，
                   中，变频技术的应应用发展也非非常迅速。而日日本市场变频频研发和应用技术处于全球球领先地位，且有
                                                                            -
                                                                                                本
                   着优优秀的人才。2013 年 8 月，公司启动了了海立东京技术中心建设--设立海立高高科技（日本）株
                                 2
                                                                技
                                                                                                研
                                           面
                                                                频
                   式会会社。主要目的的是，一方面，为海立招募募优秀的变频研发人才，并通过共同参参与开发、研究和
                   学习习，培养一批掌掌握变频控制制等的技术专专家；另一方面，新公司作为研发类公司司，可以加强强海立
                                                                 面
                                                                握
                   在变变频控制研发应应用方面的能能力，并有助于于搜集、掌握和开发国外外变频最新技术术，助力海立立下属
                                                                                                    17









                   企业业应用好变频技技术，更好更更快地满足客客户的需求。

                   ?   把握行业兼并重组机遇，设立海立绵绵阳生产基地（2013 启动建设）
                                                                            建
                                十
                       基于公司“十二五”期间压压缩机主业整整体发展战略，，及对西部地区空调发展需需求的综合考考虑，
                                 0
                                                                 密
                   公司司董事会于2013 年 12 月同同意收购四川川长虹东元精密设备有限公公司 51%股权，，建立海立西西南地
                                                                                                扩
                   区压压缩机生产基地。本次收购购有利于改善空空调行业内压压缩机自配套套率进一步提高高的压力，扩大产
                                 地
                                           覆
                   品在在长虹及中部地地区的销售覆盖面，增强强公司空调压缩缩机事业的竞竞争能力、提提升产品市场份份额，
                                           体
                   符合合产业梯度转移移趋势和总体战略布局。


                   持续续创新

                               建
                   技术术创新，建设自主研发发创新体系系
                        海立的空调压缩机主业经过“引引进技术－消化吸收－联合开发发－自主开发－
                                                                            －
                                           主
                                                                －
                                                                                                 发
                                           段
                                                                            应
                                                                研
                   自主主创新”五个个发展阶段，已形成基基础要素研究、设计应用技术、工艺技术并并举
                   的自自主研发创新体系。
                                                                           括
                                                                 心
                        研发投入入：建立国家家级企业技技术研发中心,其中包括国家认可可压缩机检测测中
                   心、空调压缩机机加工分析析中心、现代代化制造技技术中心等，投入 1.1 亿元建成科科技
                                                                            ，
                                                                                               有
                                           6
                   开发发大楼，并建设全球 6 个研发技技术分中心。购买技术研发分析软软件，拥有 CAE
                   应力力分析、压缩缩机 CFD 模模拟和优化设设计、压缩缩机声场和噪音分析、电机电磁场场解
                                                                            噪
                                           构
                                                                 L
                   析技技术分析、压缩机结构分析、3DD 建模和 PLM 系统等几几十种软件。。
                       人才培养：拥有包括括数十名博士士、硕士在在内的研发人员 400 多多名。高度重重视
                                                                            人
                                                                                                 外
                                                                            博
                   “关关键学科带带头人”的培培养，采用长长期海外进进修，建立博士后工作作站，与国外一
                                                                                                 P
                   流大大学、企业共同研发尖尖端技术项目目等多种方方式。成立以以导师制为核心的 DSP(员
                                 共
                                                               长
                   工发发展援助计计划)团队，促进新进员员工的成长。
                        交流平台：对外，注重建立世界界技术交流流平台, 加入入制冷行业业国际顶尖学学术
                                          注
                                                                                                 议
                   联盟盟;与国内外外行业协会会学会建立密密切联系：积极参与制制冷行业国国际学术会议；
                   与美美国普渡大大学开展产学学研项目合合作等等。对对内，开展技技术创新沙沙龙（TIS）、每
                                                                                                  、
                                                                                                 文
                   周学学研会、每每年技术研究究报告会等等多种技术交交流活动。2013 年对外外发表论文 12
                                           篇
                   篇，技术研究究报告 163 篇


                   产品品创新，引领行业节能能减排潮流流
                                                                            。
                        明确产品品创新方向。全球冷冻空空调行业有三大任务。1).节约能能源：应对《京
                                                                                               对
                                                                有
                   都议议定书》，开开发高能效产品，减少少温室效应；2).冷媒替替代：应对对《蒙特利尔尔公
                   约》》和《京都议议定书》，开开展氟利昂昂冷媒替代，保护臭氧氧层；3).节节约材料：降降低
                                                                                                 ，
                                                                力
                   原材材料消耗，节约资源。海立的技术术研发致力于开发节能、环保、节材产品，努
                   力从从产品源头头为全球的节节能环保做做出贡献。
                                                                                                 用
                        强化产品品减排指标考考核。基于压压缩机在使用过程更耗能的特点点，产品使用节
                                                                使
                   能是是海立社会会责任管理的的两大重点点之一。公司司建立关键绩绩效指标体体系，既有反映
                                                                                                 反
                   经营营效益，保证证可持续发发展的毛利率率和技术研研发投入率等等指标，也也有反映产品品节
                                                                                                    18









                                                                平
                                           排
                                                                            产
                   能减减排的指标标，如碳减排量、产品能能效比水平、新冷媒产品销售率率、变频机种种销
                                           置
                                                                            的
                   售率率等。这些指指标的设置，紧密了技技术创新与与社会责任的关联，推推动了节能环环保
                   产品品开发。
                                                                                                 0
                        持续开发发创新产品。海立率先先在国内推出出不破坏臭臭氧层的 R4407C、R410A、
                   R32、R290 等新冷媒压缩缩机、CO 2 自自然冷媒压压缩机、高效效节材集中中绕线直流无无刷
                               等
                   电机机压缩机、应对中国新空调能效效标准的高效效压缩机、热泵专用压压缩机等产品。
                                                                                                产
                                           新
                   自主主研发变频频技术，拥有有交直流、稀稀土、铁氧氧体变频压缩缩机，以及及新能源车用电
                                                                                                 用
                                           品
                   动压压缩机等技技术领先产品。在制冷关关键领域，风电设备冷冷却系统也也完成了系列列化
                   开发发和批量配配套.

                                          业
                   Toppic：助力新能源产业    为海上风风电开发配套冷却装置
                                新
                                                                配
                                                                            置
                                                                           来
                                                                 风
                        上海海立特特种制冷设备有有限公司自 22009 年进入风电行业以来，一直致力于于为风力发电电机组
                                                                            海
                                                                 验
                   配套套各种冷却装置置，积累了丰丰富的行业设计计和应用经验。近年来，海立特冷积极极与上海电气气风电
                                                                                                风
                                                                            能
                   设备备有限公司、中中船重工（重重庆）海装风电电设备有限公公司、湘电风能有限公司等等国内大型风电主
                                           与
                   机厂厂家开展广泛的的技术交流与合作，为其其开发和配套能够适应海上上环境的风电电冷却装置。
                                                                 能
                                                                关
                                随
                        2013 年，随着国内风电电技术的日趋成成熟以及相关政策的推动，海上风电项项目逐渐成为为新能
                   源领领域的热点。区区别于陆上风电，海上风电电在其应用中有其特殊性，具有装机容量量大、发热量大、
                                                                                                量
                                          风
                   盐雾雾腐蚀严重、维维护不便、维维护成本高等特特点。这就要要求海上风电电冷却装置必须须高效、可靠、易
                                                                                                靠
                                           时
                                                                 量
                   维护护。海立特冷在在研发设计时，除了充分考考虑到循环量、换热量等重要的技术指指标，还兼顾顾到海
                                                     富
                   上风风电应用领域的的特殊性，做出了很多富有有针对性的设设计。例如：双泵并联设计计，在运行时时智能
                                           做
                   控制制单台水泵轮流流开停，有效延长了水泵的的使用寿命和可靠性；针对对海上盐雾腐蚀腐蚀情况，对水水泵、
                                                                和
                                                                            保
                   钣金金件、冷却器、电机、风叶叶等部件均做了了特殊的防腐腐蚀处理，确保冷却系统在在海上环境长长期可
                                 、
                   靠运运行等等。
                        目前，海立立特冷已成功为为海装风电 55MW 海上风电电机组及上海电电气风电 3.6M6MW 海上风电电机组

                   提供供了冷却装置。2013 年，海立特的“4MMW 海上风力发电机组冷却却系统关键制备技术及产业业化”
                                           海
                                                                 发
                                 。
                                                                           制
                   项目目被上海市经济济和信息化委员会列为““上海市重大技技术装备研制专项”。
                                           委


















                                                                                                    19












                   Topic：整合空气源热泵技术，打造绿色产业链




                   空气源热泵热水器工作及节能原理
                       空气源热泵热水器，与空调运行原理一样，即逆卡诺循环原理，属于空调制冷暖通行业。它
                   通过冷媒从外界环境吸收热量，经过压缩放热，理论效率可达到 3 以上。因此，其所耗电量比最
                   节能的电加热要节约 60%以上，比燃气加热节约 50%以上。
                   节能减排趋势下，空气源热泵已成全球供暖供热水系统最佳解决方案

                       在供暖供热水领域，日本、美国、欧盟等已转向高度节能环保的热泵产品。在我国，城市家
                   庭能源消耗中，生活热水和冬季采暖的能源消耗占到 30-60%。我国政府已明确提出到 2020 年单
                   位 GDP 碳排放量在 2005 年基础上降低 40-45%。空气源热泵产品已在我国呈现出巨大发展潜力。



























                   开发具有超强节能效应的“睿能”空气源热泵系统，业内顶尖产品


                       上海海立睿能环境技术有限公司在国内率先研发 CO?热泵、双核变频热泵、低温热泵等系列
                   产品，集中在家庭采暖、超长使用寿命工程、大型工程采暖、工业热源等四个方向进行应用推广。
                       与传统的燃煤燃油锅炉和电锅炉相比，空气源热泵机组避免了能耗大、污染重、费用高、噪
                   音高等缺陷，具有超强的节能效应。同时，该系统的核心零部件，采用海立独创的热泵专用压缩
                   机，实现组装及匹配环节的一体化，大大加快了市场反应速度，提升售后服务质量。海立睿能公
                   司荣获“2013 年度中国热泵・空气能行业十大竞争力品牌”。

                   全球首家推出旋转式热泵专用压缩机，具有“4 倍寿命、4 季高效、4 倍能效”特点

                       热泵系统运行工况恶劣，采用普通压缩机的热泵产品经常发生故障。海立在全球首家推出旋
                   转式热泵专用压缩机“睿能 4X-POWER”系列产品，高效率和高可靠性达到国际领先水平，极大
                   地促进了空气源热泵热水器这个绿色产业的发展，深受国内外客户好评。睿能空气源热泵机组荣
                   获“2013 上海采暖与建筑新能源行业信得过产品”、“上海轻工名优新特产品金奖”。











                                          电
                                 开
                                                                新
                                                                            的
                        Topic：开发风光电新能源产品品，促进新能源产业的可持续发发展
                       风光电新能源源驱动压缩机主要针对分分布式通信基站空调开发，具具有 48V 低电电压直流电驱驱动的
                                                                 站
                                           机
                   能力力，采用环保制制冷剂，具有高高效、节能、环环保等多项优优点，是太阳能能等新能源空空调的关键部部件，
                                                                 先
                                                                            光
                   经上上海科技情报研研究所技术水水平检索，产品品具有国际先进水平。风光电新能源驱驱动压缩机攻攻克了
                                 耗
                                                                          题
                   一般般空调由于功耗大，配上逆逆变器之后效率率低下，直流化难等问题，使低电压直直流电驱动的空调
                                                                                                的
                                                                流
                   成为为可能，为风电、光伏、柴柴油等新能源源转换的直流电电在空调中的的应用创造了条条件。
                                 电
                       通过本项目的的开展，促进新能源产业的的发展，对于部分电力消耗耗不稳定，峰谷谷差巨大的用用户，
                                                                 部
                   通过过增加分布式能能源供电，解决供电效率低低下的问题，并且减少化石能源的消耗耗量，减轻能能源危
                                           解
                   机的的压力。
                       风光电新能源源驱动压缩机机是上海日立立自主创新的标志，自 2009 年与客户交交流时了解到到该需
                                                                           0
                                                                 标
                                                                                                柜
                                 、
                   求后后，经过预制、单机试验、客户处系统考考核，前几年正式定型量产。目前继续续在多家机柜空调
                                                                年
                                                                            噪
                   厂商商处进行样机匹匹配，效果很好，性能比比竞争对手高 20?以上，噪音振动也十十分出色，可可靠性
                                           很
                   稳定定。已在国内机机柜空调的领领先厂商稳定定供货两年，客户反应良好，故障率低于于原进口产品。
                                                                                     低
                                                                 客
                                                                           好
                                                                                                 品














































                                                                                                    21










                                                                是
                                                                            的
                                 提
                                          压
                   Toppic：持续提升空调压缩机产品能能效水平是我们不懈的追求
                       基于“改善善人们的居住环环境，保护人人类的生存环环境”企业使命，2004 年公公司设置了“产品
                                                                            命
                                                                                                “
                                 )
                                                                宣
                   能效效比水平(COP)”关键绩效指标，并在行行业中公开宣布每年予以提提高。
                                            销
                        通过不懈的的努力，公司销售的空调压压缩机产品平平均 COP 从 1993 年投产时的的 2.84 持续提升
                                          年
                                 4
                   到了了 2013 年的 4.02。按照年 1800 万台空空调压缩机销量，以及使用用这些压缩机机的空调按照国国家
                   标准准约定的年运行 1136 小时计算，相比 22012 年，每年再节约用电约 2亿度，相相当于减少碳碳排放
                                 行
                                                                年
                   量20 万吨。
                        作为行业龙龙头，我们对提提高产品能效效比的呼吁和和努力得到了包包括空调器厂厂家和压缩机厂家
                                                                           2
                   的认认可，并形成了了共识，促成了国家强制性性能效标准(GB 12021.3-2010《房间空调空调器能效标准》、
                                                                 G
                                                                                                 准
                                                                施
                   GB211455-2013《变变频空调新能能效标准》)的的出台与实施，推动行业健康持续发展展。
                                                                            健
                                                     SHEC 产品COP进行图
                                                                 P
                                                      H
                                                                                      3.91   3.98   4.02
                                                                               3.69
                                                                        3.33
                                                                 3 3.08
                       2.84   2.89   2.95    3     3.01   3.05




                                                     年
                                                                           年
                                年
                      1993年 1997年 2000年 2002年 2004年 2006年 2008年 2009年 2010年 2011年 2012年 2013年
                                                                 0
                                            0
                                   2013 年新发布的我国房间空空调器能效标准GB 21455.3-2013（转转速可调）
                                                                标
                                                                   全年能源消消耗效率
                                         额定定制冷量CC
                               类型型                                     能效等级
                                                                           等
                                              (W)
                                                            3级         2级           1 级级
                                           CC≤4500          3.50       4.00        4.500
                                体
                              分体式       4500＜CC≤7100        3.30       3.50        4.000
                                       7100＜CC≤140000       3.10       3.30        3.700
                                            ＜
                     小小贴士：

                                                                越
                                           冷
                                O
                     空空调能效：COP＝空调制冷量/空调耗电电量，COP 越大越节能
                                                                                                级
                     能能效等级：根据我国房间空调器能效标标准，3 级为准入门槛，能耗最大，1 级、2 级为节
                               根
                                                                 为
                     能能产品












                                                                                                    22










                                          暖
                                                                           冷
                                球
                   Toppic：让地球不会变暖的创新产品品 --- 国内首台 CO 2 冷媒冷柜
                                                                内
                       作为超市冷冻冻冷藏设备制制造商，上海海海立中野制冷设备有限公公司本着保护地地球环境目的，全
                                                                 冷
                                                                                                 的
                   力以以赴地开展节能能、保护臭氧氧层、节省资资源、减少有害物质等课题题的研究，2011 年 8 月开开发成
                                                                 害
                                                                第
                                                                            项
                   功CO2冷媒冷柜进进入 TESCO（乐乐购）超市，成为国内第一家采用此项技术的冷柜柜制造企业。
                                                                 2
                       全国首家采用用 CO2冷媒冷冷柜的乐购莘东莘东店，共有 24台低温冷柜、5 个冷库、 45 台中温冷冷柜、
                                                                           柜
                   6 个个冷藏库，使用用 3 吨二氧化化碳，替代了了近1500 公斤斤氟利昂，大大大降低了氟利利昂的使用及及碳排
                   放，有效降低了对对臭氧层及大大气的危害。
                                                                            C
                       目前，国内冷冷柜常用的冷冷媒是 R22 和和 R404。作为自然冷媒的 CO2，由于其环环保、无毒，及特
                                 ，
                   别的的跨临界循环，近年来在西西欧和澳洲等等超市投入商业业使用。
                     小小贴士：
                     冷冷媒：冷冻系统统中进行热量量传递的工作介介质，行业中中常称为冷媒、制冷剂或工工质。常规用用的冷
                                                                          媒
                     媒媒如氟利昂对臭臭氧层有破坏坏作用或具有有温室效应。





























































                                                                                                    23









                   管理理创新
                                           动
                   开展展全员参与的双创活动
                                                                            两
                   公司司整合了 QC、六西格玛、精益等各类改改进活动，从从创意、创效两个角度推进进“双创”活活动，
                                 全
                   活动动覆盖全员、全过程、全部部门。
                                           平
                       构筑数字化的的创新管理平台。每个创创意从
                   提出出、评审、实施施到评价全程电子化，实实现活
                                           程
                   动过过程和结果的透透明、公开、公正，鼓励励员工
                   提出出原创提案。
                       在“创新践行行日”(INNOVAATION PRACTIICING
                                           行
                   DAY))，干部深入生生产一线践行，带头营造造创新
                   氛围围。
                       举办 技术 创新 沙龙 （ Technologgical
                                 o
                   Innoovation Salon，简称 TIS），每年在“春、
                                 季
                   夏、秋、冬”四季进行四次以以技术创新为为主题
                   的大大型交流活动。让科技人员员在这一平台台上共
                                 。
                   享企企业技术创新成成果，使年轻轻技术人员能能借助
                   于这这一平台更快更更好地成长。

                                                                 制
                   尊重重首创和产业化应用，建立创新新的激励机制
                               产
                                                                            感
                       公司建立长期期与短期、物物质与精神相结结合的激励机机制，让员工感受到企业尊尊重员工的首首创和
                   原创创。
                                           程
                       物质奖励覆盖盖创新全过程。对于提案案、专利、技术术秘密等，从提出、申请、授权到实施施等各
                   阶段段均有奖励，特特别是对应用用到批量生产产产品的专利，按产品的销售量进行提成成，引导员工积极
                                                                                                工
                   将创创新成果产业化。设立技术术绩效奖，创新新工作与浮动工资挂钩，以正向的激励励措施鼓励创创新行
                                                                动
                                 化
                   为。
                                                                           利
                       在精神激励方方面，以员工工名字命名革新新成果和发明,设立“专利墙”、“创意意徽章”,充分分体现
                                                                 明
                   对创创新人员的尊重重。



















                                （ （颁发优秀论文奖）                                （
                                                                           （专利墙）









                                                                                                    24










                   新型型 工业 化

                        公司坚持持以信息化带带动工业化化，推进信息息化、工业化化深度融合合。遵循整体规
                                                                                                 体
                                           原
                                                                            全
                   划、分步实施与与集成的原则，循序渐渐进地利用用信息技术全面e 化传传统制造业，使
                                                                 源
                                           的
                                                                                                 成
                   信息息技术真正正成为企业的基础设施施和重要资源。累计投入资金 2 亿亿多元，建成结
                                                                            、
                                                                                                 E
                   构合合理、运行行稳定的信息息管理系统统，应用系统统有：ERP、PLM、CRMM、SCM、MES、
                                                                            从
                                                                                                 部
                                                                与
                   HR、EDMS 等，实实现企业内内部信息资源源的集成与共享，并从企业内部部扩延到外部，
                   与上上游供应商商和下游顾客客交换信息息，提高供应应链的沟通通和快速响应应能力。
                   信用用建 设
                                                                                                 员
                        公司遵守守社会公德和和商业道德德，教育员工工遵守职业道德，遵纪纪守法，对员工
                   见义义勇为行为进行奖励。积极推进进企业信用建设，提高企业信用等等级。
                                                                 建
                                                                          高
                   责任任投 资
                                                                济
                        公司在投投资时，考虑虑投资项目对对当地经济、社会和环环境方面的的影响。从项目
                                                                                                 项
                   建设设规划之初，注重节能能环保新技术术的采用，从源头上确确保项目投投入使用后的的绿
                                           进
                   色环环保和低碳碳运营，促进企业与当当地社会共同同发展。
                                          印
                                建
                   Toppic：投资建设海立印度电器有限限公司


                                                                                                 ）
                       海立股份在印印度布局投建建的压缩机厂厂DD海立印度电器有限公公司（下称“海海立印度”）于
                                                                 度
                                           。
                   20133 年11月 26 日正式投产。作为高速发发展的经济体，印度除了气气候炎热、人人口基数庞大等等有
                                                                 城
                                                                                                为
                   利条条件外，不断壮壮大的中产阶阶级和年轻消费费群体以及城镇化起步、房地产快速发发展，都成为了海
                   立股股份选择印度作作为建厂第一一步的原因。
                       从整个过程来看，海立印印度从年初开始始准备投资到 11 月份工厂厂成立并正式式投产，在 10 个月
                                                                 到
                                 来
                                 、
                   内解解决了人员少、时间紧，文文化差异等困难难，完成了全全球化战略中的重要一步。。据海立印度度总经
                                                                 不
                                           “
                   理沈沈洪介绍，海立立印度实施“同样产品、同同样品质，不同人们，一个标准”生产产理念，依托托海立
                                                                 度
                   股份份的国家级技术术中心，并联合当地研发发人员，为印度市场打造符合印度工况的高效绿色产品。
                                                                           符
                                           联
                                                                                                 产
                                           3
                                海
                        事实上，海立早在 2003 年就已进入入印度市场，至至今已占印度度市场近40％％的份额，印度度是
                                                                 度
                   海立立股份最重要的的海外市场。公司对印度度市场的重视度可从以下规规划中看出，2008 年海立股股份
                   在新新德里设立了技技术中心。2013 年随着海海立股份国际化战略全面实实施，公司在在印度古吉拉特特邦
                   的艾艾哈迈达巴德市市投资建设的的海立印度工工厂，投资总额额已达 7180 万万美元。
                                                                万
                                           在
                       海立印度建成成后，预计在 2015 年形成成年产 200 万台H/L 系列空空调压缩机生生产能力。目目前，
                                           0
                                                                            但
                                                                的
                   印度度空调市场年需需求量为 350 万台，预计计将保持 20%的年均增幅，但空调压缩机机作为空调的的核心
                                                                海
                   零部部件，印度本土土厂家只有一一家，而且年产产量较少。海立印度投产后，除了可以以贴近市场、贴近
                   客户户、快速响应印印度空调市场，同时辐射射中东市场。
                                           场






                                                                                                    25


























                                                                            海
                         海立印度举举行建成投产产仪式                       印度海立鸟瞰图















                        先进的空调调压缩机生产设备                    海立印度先进的生产流流水线
                                                                            先





























                                                                                                    26










                                海
                   Toppic:  安徽海立开启“铸造之乡”绿色大门

























                                                                            投
                       2013 年 2 月 28 日，上海海立(集团)股股份有限公司司在中部地区投资的第二家家生产型企业业安徽
                                                                 份
                                                                           的
                                                                                     碑
                   海立立精密铸造有限限公司举行了了开业典礼，这是海立股份进军中部的又一里程碑。。
                                                                 额
                                                                            占
                       安徽海立于 2011 年 9 月 28 日开工建建设，投资总额 2.8 亿元,占地 178 亩，已建成铸造造车间
                                 间
                   二座座、机加工车间一座及公用用动力等配套套设施，建筑面积 3.8 万平平方米，形成铸铸件年生产能能力 5
                                                                 面
                                 力
                   万吨吨及机加工能力 800 万件。
                                                                经
                                           “
                                 海
                       安徽海立是海立股份对“两头在沪，中中间在外”经营模式的又一次成功实践践。它也并不不是简
                   单的的产能转移，而而是在建设同同期秉承海立股份一贯的绿色理念，将“黑色铸造绿绿色化，有限资源
                                                                 绿
                                                                          将
                                                                                                限
                                                                                                统
                   无限限循环”环保理理念演绎至新新的高度。其其拥有的“高速速造型+自动浇浇铸”全自动动设备比传统设备
                                                                业
                                                                                                动
                   要提提高 25%的生产产效率，熔炼炼能耗下降 200%以上；行业首创的“工件件不落地”，将全员劳动生产
                   率提提高了 35%；采用自动炉料料输送系统、自自动浇铸系统，减少高危岗位，提高了了安全保障；采用
                                                                统
                                采
                                                                 排
                                           传
                   封闭闭式砂流系统、辅料封闭传送系统，有效效减少粉尘排放，颠覆了以往铸造企业业环境脏累、工作
                                 、
                                                                 企
                   效率率低下的传统形形象，有望成为国内铸造造行业的标杆企业。
                                           成

                   公平平运营
                   反对对商业贿赂赂
                                           险
                        公司识别别腐败的风险，坚决杜绝绝商业贿赂赂和其他腐败行为，建建立反腐倡廉廉长
                   效机机制。实施干干部任职承承诺，各级领领导起到反反腐倡廉示范范作用。定定期组织廉政政教
                   育培培训。建立立和实施招标标管理制度度。

                                                                            发
                                                                                                 廉
                                                                对
                        公司在对对内要求干部部廉洁自律律的同时，对外向供方发出廉政倡倡议书，将廉政
                   建设设由企业内部外延至交交易方，共共同营造廉洁洁高效的商商务环境。
                   公平平竞争

                                                                 销
                        公司坚持持依法经营，支持反垄垄断和反倾销，支持鼓鼓励竞争的公公共政策。

                                                                                                    27










                   尊重产权
                        公司较早时期开展了知识产权创建与自主品牌创立，建立健全知识产权管理
                   制度。严格执行国家有关产权保护的法律、法规和相关政策。在“保护、尊重、
                   创造”知识产权与技术专利方面，探索推进了一系列管理和应用举措。获得上海
                   市知识产权示范企业和国家知识产权试点企业称号。
                   推动行业健康发展

                        公司自觉执行国家的强制性技术标准、规范和规程。积极参与行业标准和规
                   范制定，推动行业健康持续发展。
                        沈建芳董事长在中国家用电器协会组织讨论《中国家用电器工业“十二五”
                   发展规划的建议》过程中，提出编制中国家电产业技术路线图的建议，得到了行
                   业的一致认可和响应。中国家用电器协会姜风理事长、沈建芳董事长为总体负责
                   人，成立了家电整体组、电冰箱组、空调器组和洗衣机组等四个以企业和院校专
                   家为成员的专业组。经过几轮意见征询和审议，2011 年 10 月 27 日完成《中国
                   家电产业技术路线图》（2011 年版）。该路线图涵盖社会和市场需求分析、产业
                   目标、技术瓶颈、研发路径和重点项目等内容，明确了家电制造业整体以及三个
                   子行业（冰箱、洗衣机、房间空调器）的具体技术路线图，提出围绕“节能节水”、
                   “低碳环保”和“产品升级”等三大产业发展主线，以 2011 年为基准年，2015
                   年和 2020 年为关键目标年，通过十年的努力，实现家电产业技术上的突破。
                        2011年11月3日，沈建芳董事长在中国家用电器技术大会上对路线图进行
                   了正式发布和解读。业内人士普遍认为路线图的发布对引导产业技术发展方向、
                   促进产业升级以及可持续发展具有重大的战略意义和指导意义。
                        根据路线图编制工作确定的“每 5 年大修订一次，中间小修订，滚动发展”
                   的修订原则，2013 年 10 月,由海立集团等单位共同参与修订的新版路线图在中
                   国家用电器技术大会上正式发布。
                   2013 年起草和参与国标修订 7 项
                 序号      会议日期          标准等级                        标准名称                        主持/参与
                                                     《房间空气调节器用全封闭型电动机-压缩机标                      参与，
                  1     2013-5-15     GB/T 15765
                                                          准》修订起草工作组第 5 次会议                    副组长单位
                                                    《家用和类似用于电器可靠性评价方法 第 4 部分
                  2     2013-5-27      启动阶段                                                    参与起草
                                                               空调器的特殊要求》

                  3     2013-5-27      启动阶段          《家用和类似用途电器 可靠性加速试验方法》                     参与起草
                  4      2013-5-    GB/T 18837-2002            多联机空调热泵机组                         参与

                  5     2013-8-13        JB/T               《电动汽车空调用压缩机》                       参与起草
                  6     2013-10-1    GB 29541-2013     热泵热水机（器）能效限定值及能效等级                        参与
                                                    转速可控型房间空气调节器能效限定值及能源效
                  7     2013-10-1    GB 21455-2013                                               参与
                                                                    率等级
                   2013 年参与行业标准修订 3 项
                  1     2013-5-16     QB 行业标准        《房间空调器压缩机用热保护器》第 2 次会议                      参与

                  2     2013-5-16     QB 行业标准         《密封和半密封电动机-压缩机用密封插件》                       参与
                  3     2013-5-16     QB 行业标准            家用和类似用途空调压缩机用储液器                        参与




                                                                                                    28










                   环保保节约

                   环境境管理
                                 1
                   建立立 ISO14001 环境管理理体系，系统统实施环境境管理
                                 1
                                                                            。
                   公司司建立 ISO14001 环境境管理体系，增强环境境管理能力。为预防潜潜在突发与紧紧急
                   事件件的影响，公司制定应应急预案，提高员工的的防范意识识和应急处置置能力。
                                                                                                 响
                                                                          利
                                                                收
                   在整整个产品生生命周期中，公司注重材材料的回收、循环再利用，减少对对环境的影响，
                   并改改善社会绩绩效。
                               价
                                           洁
                   实施施环境评价，推进清洁生产
                   公司司按照国家家有关法规及及技术标准准，实施环境境影响评价。每年制订订并实施环境境改
                                                                            。
                                                                            效
                   善方方案，将环境境保护和技技术改造、节节能降耗和和提高经济效益紧密结结合，有效应应对
                   环境境风险。
                   海立立铸造、上上海日立推行行清洁生产产，通过上海海市清洁生生产审核验收收。
                   企业业文化创新新，注入节能能减排理念念
                                                                                                  。
                   公司司将节能减减排理念渗透透到企业文文化建设中，全方位、高高密度地倡倡导和传播。通
                                                                            板
                   过内内部信息网络、餐厅等等离子屏、海海立报、制制造现场看板、内部培培训课程设置置等
                   多种种形式，致致力于从每个个环节、每每个角度、每每个细节上上提高员工节节能减排意识，
                                                                                                意
                                                                期
                   使得得节能减排排成为员工生生活方式一一部分。并期望通过员工工影响家庭庭，通过家庭庭影
                   响社社会。

                   开展展“世界环环境日”系列列活动，倡倡导“低碳减减排 绿色生生活”，从阿阿拉做起
                                                                          者
                   开展展“世界气气象日”主题题活动，征征集百名碳足足迹计算者签名，倡导导低碳生活
                                                                                                活
                                           赛
                   举行行演讲比赛赛和知识竞赛，倡导““节能我行动，低碳新生活”
                                                                 动
                                                                          新
                   开展展“认养一棵树木、收收获一片希望望”植树节主题活动，倡导用行行动为城市播播撒
                                                                            ，
                                                                节
                   更多多绿色

                                            环
                   TOPPIC：6 月 5日 世界环境日海立立“汽车减碳”行动
                                                                 碳
                                           在
                       1972 年 6 月 5日联合国在瑞典首都斯斯德哥尔摩召开了联合国人人类环境会议议，会议通过了《人
                                                                                                 了
                   类环环境宣言》，并并提出将每年的 6月 5 日定定为“世界环境日”。同年 10 月，第 277 届联合国大大会通
                                            的
                                                                            联
                                 建
                   过决决议接受了该建议。世界环环境日（Worlld Environment Day），是联合国促进全全球环境意识、提
                                                                                                识
                                                                 。
                                                                                                 斗
                                                                            国
                   高政政府对环境问题题的注意并采采取行动的主主要媒介之一。2013 年中国主题是“同同呼吸 共奋斗”，
                                                                 速
                   这一一主题与日益恶恶劣的大气环环境，鼓励人们们在经济迅速发展的同时时不忘节能减碳碳，保护我们们的大
                   气相相契合。
                       为响应世界环环境日的号召召，鼓励人们们在经济迅速发发展的同时不不忘节能减碳碳，保护大气环环境。
                                                                           天
                   公司司组织开展了“汽车减碳”专题系列倡倡导活动。世界界环境日当天，从 7 点 300 分开始，由由公司
                                           ”
                   志愿愿者分别在上海日立、南昌昌海立三个厂厂区的六个停车车场进门处，发放印有““汽车节油小贴士”
                                                                                                 贴
                                 海
                                                                 短
                   的纪纪念书签，并对对驾车员工进进行节油减碳碳倡导宣传。短短一小时，共计发放活动活动书签420 余余张。
                                                                普
                   同时时，公司的官方方微博平台及及等离子屏幕并并行宣传，普及汽车尾气污染危害及防防治知识、驾驾车节
                   油技技巧以及微博粉粉丝分享自己己的节油经验验等活动。
                                 传
                       经过活动宣传，大家表示示收益良多，有有些对从不关关心的大气环境投入了关注注的目光，有有车一
                                                                 行
                   族纷纷纷表示以后少少开车，尽量量利用城市大大交通绿色出行，保护大气气环境从我做起做起。


                                                                                                    29









                   降污污减排
                               放
                   减少少废水排放
                                           法
                   公司司按国家和地方法律法规要求，对废气、废废水、固体废废弃物进行行管理。污染染物
                   达标标排放。固体废弃物集集中区域分分类存放，定定期交由资资质方回收处处理。
                                                                                                 2
                                                                            ，
                   公司司主要污染染物排放为废水。在空调调压缩机制制造过程中，日均污水水排放量约 2800
                                           废
                   立方方米。在已达达上海市要要求的三级排排放标准基础上，多年年来持续投投入资金进行行污
                                                                基
                   水治治理，内部部按二级标准准执行，部部分项目检测测值达到一一级标准。
                   压缩缩机生产需需要使用除盐盐水，制作作除盐水时会会产生25％左右的中中水，原先直直接
                                                                            ％
                                                                步
                   排入入生产废水水管网。2010年10 月开开始，逐步分区域实施施中水综合合利用项目，铺
                                                                                                 ，
                   设专专用管网。目前用水点点覆盖至厂区盥洗室、水处理站、洗衣房、停车场、车车间
                   厂房房、马路通道道，用于冲冲洗、配药、洗涤、消防、景观池养鱼等。实实施 3年多来，
                                                                 防
                                                                                                 来
                                                                            养
                   已回回用15 万吨吨水，相应应减少了自来来水的使用量和废水的的排放量。
                                                               用
                                           使
                   减少少有毒、有有害原材料使用
                                           备
                                                                                                 使
                   公司司不断优化化工艺及装备，减少生产产过程中对对环境影响大大的原材料料及辅料的使用。
                                          台
                   如 22011 年，公公司将 1 台酸洗改为碱碱洗，每月月节省除盐水水约 600 吨吨，并减少废废水
                                            洗
                                年
                   排放放。2013 年酸洗改碱洗全部完成成。
                               综
                   资源源节约与综合利用
                   建立立健全能源源管理体系
                                                                          建
                   公司司对能源和资源使用情情况进行测测量、记录和和报告，建立健全能源源管理体系。
                                                                                                系
                                                  污水厂厂出口                     DB31/199-22009 二
                                  2013 年                        总
                                                                总排口水质
                                                      水水质                       级排放标标准
                            化学需需氧量（mg/l）               333         94.4             1000
                                氨 氨氮(mg/l)            9..59         2.7             15
                   研发发、工艺、设备、生产产多方面提提高资源利用用率
                                                                取
                                           备
                                                                                                 改
                   公司司注重对重重点耗能设备进行节能能诊断，采取工艺流程改善、合理理排产、修改设
                                           饭
                   备运运行程序实实现休息吃饭时自动切切断运转等方方式，提高能源利用率率。多个项目目获
                                           资
                   得上上海市经信信委的专项资金奖励。
                   重视视采用合同能源方式，进行节能能技术改造。

                   Toppic:上海日立获得全国通用机械行业第一张能源管理体系认证证证书
                                                                张
                                           国
                                                                由
                      22011 年 1 月 19 日，上海日立电器有限限公司获得由上海质量体系系审核中心颁颁发的能源管理体
                                                                                                管
                                 是
                                                                 系
                   系认认证证书。这是全国通用机机械行业首张张能源管理体系认证证书。
                                全
                                                                                                准
                      上上海日立在全国通用机械行业率先贯彻彻 GB/T23331-2009《能源管理体系要求求》国家标准，在
                                 境
                                                                系
                   原有有的质量、环境、职业健康康安全三大整合合型管理体系基础上导入能源管理体系系，应用系统统的管
                                                                                                 阶
                   理节节能和技术节能能改造方法，持续降低能能源消耗，提高能源利用效效率，能源管理理迈上新台阶。
                                                                 高










                                                                                                    30











                                           管
                                 合
                   Toppic:上海市合同能源管理示范项目
                   上海海日立电器有限限公司压缩空空气使用量大大，空压机的用电量约占公公司用电量的的 22％。离心心式空
                                                                 用
                                                                                     于
                                                                 行
                                                                                                 所
                   压机机排气量大，可可以替代多台台螺杆空压机机，满负荷运行效率很高，特别适用于大大气量的场所。
                   上海海日立采用合同同能源管理，与东智屏合同同能源公司合合作，由中美合资英格索兰兰公司提供技技术支
                                                                            合
                   持对对空压机进行节节能技术改造。2011 年，实实施空压机 1＃机组技术改改造，使用 1 万万伏高压电直直供，
                                                                 ＃
                                           造
                                 换
                                           电
                                                                产
                   减少少了变压器转换过程中的电量损失；把三三级压缩后产生的高温压缩缩热回收利用用到压缩空气气干燥
                   设备备中，减少了 15％的再生耗耗气量。20122 年，再实施 2＃、3＃机改改造。2013 年年实施了第三三期绿
                                 D
                                                                            餐
                   色照照明改造（LED）、西区 1 台立库除湿机改改造为热回收型以及改造餐厅灶具来降降低餐厅天然然气消
                                                                收
                   耗，减少 30%天然然气用量。2013 年公司单单位用电量同比比下降 5%。
                                           0


                                                                社
                                           效
                                                                          双
                   Toppic:节能技改形成长效机制，经济效益和社会效益双丰收
                       上海日立重视能源消耗的结构分析，注注重对重点用用能设备及系系统持续开展节节能技改，并并已形
                                           的
                                 视
                   成长长效机制，不但但降低了营运运成本，也取取得了良好的社社会效益。2006―2013 年年实施节能技技改项
                                                                            0
                                                                 1
                   目30 多个，合计计节能折标煤 13773 吨/年年。其中，2013 年实施 5 个个项目，合计计节能折标煤 1363
                   吨/年年。
                                                                            万
                                                                                                  度
                    No                      项目                        投资（万）       吨标煤煤/年        年度
                     1        东区区装配车间中央空调风机变变频改造                         40          2400       2  0  13
                     2           东 东区空压机台数控制模式式管理                        12          211        2  0  13
                                           台
                                            照
                     3            第三期绿色照明改造（LEED）                         /          9600       2  0  13
                     4     降低餐餐厅天然气消耗，减少 30%%天然气用量                        /          588        2  0  13
                                           耗
                                区
                     5        西区 1台立库除除湿机改造为热热回收型                         /          844        2  0  13
                                         2013 年小计                        52         13663


                   提高高废弃物的的再利用与资资源化水平平

                                                                          减
                                                                 平
                                           利
                        公司注重重资源循环利用，提高高再利用水平，努力减少对环境和和气候的影影响。
                   上海海日立东厂厂区排放废水水再利用，回收处理制制作除盐水，提供给工工艺用水，年年提
                   供除除盐水可达达 2 万吨，节节约自来水约 3万吨，并减少废水水排放。同同时，公司控控制
                                          减
                   HCFFC-141b 的使使用量，减少对臭氧层层的破坏。一方面严格格控制使用用岗位的工艺艺定
                                                                                                 0
                                                                           用
                   额，另外清洗后后的废液进进行回收，通通过蒸馏提炼炼循环使用，目标值逐逐年下降 10%。
                        日立海立立改变原先的的木托板加加纸箱包装的的产品包装装形式，改用用可持续利用用的
                   铁格格周转网箱箱，减少木材材和纸张使用用。海立中中野在国内率率先开发超超市冷冻、冷冷藏
                                                                                                 机
                   陈列列柜外排冷冷、热能综合合利用系统（世纪联华华八万人体育育场店），将压缩机机组
                                                                          节
                   制冷冷时排出的的热量以及陈陈列柜溢出出的冷气参与空气调节，既能减小小购物通道上上线
                                                                 与
                   温差差，消除冷通通道，也减少向外界直直接排放的的热量，起到到辅助供暖暖的作用，提提高
                                          减
                   能源源利用效率率。



                                                                                                    31









                   生态态保护

                               营
                   公司司识别经营过程中对生生态系统的的潜在不利影影响，采取措措施消除或或降低这些影影响。
                                                                          动
                   倡导导和组织员员工与公众开开展保护和和恢复生态系系统的行动。
                   安全全生产


                   安全全生产管理理

                        公司明确总经理为安全生产第第一责任人。落实安全责责任制。安安全管理工作作有
                                           安
                                                                                                 层
                   序开开展。每年召召开安全生生产工作会议议，与下属企业签订责责任书。安安全责任层层分
                                                                属
                                                                 动
                                           展
                   解、落实。每每年组织开展“安全生生产月”活动。定期召召开安全生产产委员会会议，
                                                                                                会
                                                                管
                               产
                   进行行安全生产工作的部署署与分析，确确定安全管理工作的重点，落实实规章制度，尊
                   重生生命价值。
                        公司积极极推进安全质量标准化化企业认证,完善以安全生产责任任制为核心的一
                                                                           全
                                                                                                 的
                                           质
                                                                                                 南
                   系列列安全管理理制度以及相相应的应急急预案。海立立铸造、日立立海立、上上海日立、南昌
                   海立立四家企业业先后通过二二级安全质质量标准化企业认证。
                                                                 企

                                                                 活
                                安
                                           持
                        Topic:  安全创新  持续开展安安全绿十字活动
                       公司持续开开展安全绿十字字活动以来，从过去的“我我要安全”已逐逐步过渡到““我会安全”，2013
                                                                业
                   年初初，上海日立铁铁芯工场模具具间，在进行模模具翻身作业时，一直以来来都是由两名名员工使用行行车将
                                 。
                                                                          具
                   模具具吊起来完成。实际操作中中存在安全隐患：钢丝绳有时会从模具上滑脱，导致致模具翻倒。2013
                                                                 有
                   年年年初，由模具维维修工提出的，在使用起重重机对模具进行翻身作业时，通过在其其中钢丝绳上上增加
                                           的
                                                                进
                   安全全扣。当钢丝绳绳吊环圈受力时，安全扣自自重向下掉至至模具上安装装的吊环上，使使钢丝绳吊环圈缩
                                                                                                环
                                           力
                                                                          下
                                 防
                   小，自动锁住，防止钢丝绳脱落。当钢丝绳绳在安全扣锁锁住的状态下，不受力的情情况下，由于于钢丝
                                           脱
                                                                                                性
                                 安
                   绳的的弹性变形，安全扣无法自自动解锁，需外外力辅助才能能解开，提高了模具翻身作作业的安全性。该
                                           电
                   提案案还成功入选了上海市机电工会“我会会安全”的金点点子项目的评评选，并荣获一等奖。
                                 了





                        Topic:海立铸造铸造造车间设备备搬迁过程中中的安全管管理
                               海
                                                                 ，
                                                                           造
                                 调
                   随着着公司的战略调整，铸造车车间的生产线线转移到安徽，在整个改造过程中，公公司强化社会责责任，
                   对设设备拆除的单位位资质进行认认真仔细的审审查，对进厂作业人员进行行安全生产教育育，对进厂设备要
                                                                                                设
                                                                 作
                   求提提供检验报告。在设备拆除除的过程中，针针对铸造车间间粉尘量高的现状，要求拆拆迁人员采取取湿式
                                 。
                                                                                                而
                                 扬
                   作业业，防止出现扬尘危害周边边的环境。对除除尘设备内附附粉尘的情况采取向管道内内浇水，从而达到
                                           4
                                                                                                起
                   安全全拆除。拆除设设备累计达 400 吨，整个铸铸造车间的设备拆除和改改造过程中，没没有发生一起工伤
                                                                设
                                 设
                                           产
                   事故故，没有因为设备拆除而产生环境等问问题的投诉。

                                                                                                    32










                   安全生产投入

                        公司根据国家法律法规要求制定并严格执行安全生产预算，组织实施安全改
                   善项目。仅 2013 年就投入 4688 万元为员工提供所需要的安全资源，包括个人防
                   护设备、劳动防护用品等，以预防职业伤害、疾病和事故，以及紧急情况处置。



                        Topic：机器人代替传统的人工操作

                        2013 年公司投入 6600 万元、累计拥有 124 台机械手，使大部分重体力岗位、重
                   复劳动岗位、存在职业危害的岗位实现了机械手的替代，有力支持了安全管理绩效
                   的优化。















                                       150

                                       100

                                        50
                                                  66                        106                      124

                                         0
                                                 2011           2012           2013

                                                     近 3 年机器人投入数量（台）



                   安全生产教育和培训


                        公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，制定安全生
                   产培训制度和计划，组织员工接受安全生产教育和培训，掌握工作所需的安全生
                   产知识和技能。
                       2011 年，公司将注册安全工程师配备纳入企业安全生产政策措施，要求未来
                   各单位至少配备一名注册安全工程师，以用促学，以用促考，以用促管，以用促
                   安，力争使海立的安全专业水平更上一个台阶。目前，已有 3 人获得注册资质。











                                                                                                     2











                        Topic:日立海立创建建公司安全全 E-Meister 影像视频频教育说明

                                                                产
                        公司为了提提高员工的安全意识、保护护员工在生产过程中的生命命安全，实施施了不同阶段段的安
                                                                作
                   全培培训，对新工人人实行了“三三级”安全教育育、对特种作业人员实行了特种作业安安全培训等，培训
                                           员
                   对象象也不仅仅是生生产一线的员工，还包括了了公司全体人员的安全知识普及。为此此公司制定并并开发
                                                                          知
                                                                 人
                   了多多种多样的培训训教材，除生生产过程中的安安全知识外，还涉及了工工作之余的安全全知识，如上上下班
                                 、
                   途中中的交通安全、急救知识等。为了避免培培训老师不同同而产生的培培训重点不同、、培训内容遗遗漏等
                                           等
                                                                            容
                                                                训
                                 E
                   问题题，公司利用E-Meister影像视频培训，将安全培训的课程及内容用语音影像像的形式制作作成视
                                           高
                   频播播放给员工观看，大大提高了安全培训训的效率及质量。
                                                                 量
                                 看


                   安全全生产检查查
                        公司安全全管理部门按按季、月、周周期，实实施有重点点的安全巡查查。汛台期期间、
                   节假假日期间，组组织专项安全检查。对对检查过程程中发现的安全隐患，责任部门限限期
                                                                            安
                                           安
                                                                          点
                   整改改。每月统统计分析，公公开评价，明确阶段性工作重点。
                                                                 性
                   安全全生产事故故处理
                                                                            原
                                                                                                 隐
                        公司建立了事故报告告处理制度度，按照“四四不放过”原则对事故故以及事故隐患
                   进行行处置。对安安全风险进进行辨识。针针对潜在的自然灾害、人为因素素及其它不可可预
                                                                            、
                                                                的
                                          为
                   见风风险制定应应急预案。为了提升应急急救援组织织的应急响应应能力，使使员工掌握必必要
                   的应应急逃生技技能，每年组组织应急演演练。


                   顾客客与消费费者权益

                   产品品质量与安安全



                                           设
                   注重重质量文化化与诚信建设，赢得市市场信赖
                                                                观
                        公司倡导导“关注顾客，有效行动动”价值观，致力为顾顾客创造价价值。承诺出出厂
                                           客
                               家
                   产品品符合国家国际质量标标准和强制制性安全标准，并持续完善产品与与服务质量。目
                                                                 准
                                                                            完
                                                                群
                   前，海立空调压压缩机主业业拥有行业最最多客户群，与主要顾顾客建立长长期稳定的合合作
                   关系系。
                                                                            ，
                        公司认为“没有满意意的员工，就就没有满意意的顾客”，持之以恒恒狠抓供应链质
                                                                                                 链
                   量诚诚信建设，构筑以“质量金字塔””为核心的的质量文化，树立“顾顾客的苛求就就是
                                           质
                                                                            ，
                   我们们的质量标标准”顾客质量观、““质量体现人格，产品品就是人品””质量诚信信观，
                                           质
                                                                 人
                                                                的
                   将员员工收益与质量挂钩，形成激发全全体员工的士气和活力力来共同维维护质量的能能力
                                                                 产
                                                                          全
                   和机机制，汇集集成“生产顾顾客和自己己都满意的产品”的全员质量行动动。
                                                                                                 尔
                                                                质
                                                                            坛
                        在国家部部委主办的首首届“中国工工业产品质量信誉论坛”上，上海海日立、海尔、
                   格力力等 15 家企企业代表首首批 156 家质质量信誉承承诺企业，现现场签署了了“全球质量量信
                                                                                                    34









                   誉承诺”倡议书，郑重承诺并倡议全国工业企业履行质量承诺，珍视质量信誉，
                   接受社会监督，为全球消费者提供满意的产品和服务。

                   全过程监控体系，确保品质先进

                         公司针对压缩机行业大规模、多品种、高精度、高效率的生产特点，在取
                   得 ISO9001 质量管理体系证书的基础上，建立健全了从售前服务、产品设计、原
                   料进厂、生产加工、出厂销售到售后服务的工业品全过程质量监控体系，有力保
                   证了从需求源头到报废终点各个环节的产品质
                   量。

                        公司在实践中逐步形成了一套独特的质量
                   管理方法。如“3N、4M、5S”现场管理方法、精
                   益“七个零”管理、3N 质量奖罚等；对重点控
                   制环节应用先进的质量技术，如 IQ 工程、智能
                   化图像监测、ELC 在线全数检测、3 道全数产品
                   安全检测等，确保产品在生产、使用、储运以及
                   用后废弃全过程的质量和安全；建立 MES 信息系
                   统，通过数据采集终端快速准确地收集生产过程
                   数据，利用集成技术进行传递和分析，结合批次
                                                                                 （精益七个零）
                   控制，实现材料、成品在供应商－公司内部－客
                   户之间的产品追溯，提升产品质量追溯性。

                        目前，空调压缩机产品的场外质量不良率在 50PPM 以内，为行业领先水平。
                   “海立”品牌 2009 年荣获国家质检总局颁发的“出口免验”产品资格，上海日
                   立电器有限公司 2010 年获“上海市市长质量奖”荣誉称号，2011 年沈建芳董事
                   长荣获“全国质量工作先进个人标兵”称号。2012 年上海日立的“3N 4M 5S”
                   现场管理方法的实践经验获得工信部颁发的“工业企业质量标杆”的称号。


























                                                                                                    35










                                                                                                商
                                推
                                                                的
                   Toppic：海立推进HQE，成为直供供美国 GE 的第一家中国本土压缩缩机供应商
                       海立的压缩机机产品不断走走向世界，涉及及的使用范围围也从空调延延伸至热泵热水水器、热泵干干衣机
                                                                                                （
                                                                时
                   等领领域，越来越多多的国际大企业开始与我们们接洽，同时他们也会以世界先进质量量管理理念（汽车
                                           企
                                                                           审
                                 6
                                                                 的
                   行业业推行的 TS16949 质量管理理体系）的要求求来对我们的工厂进行审查，只有通过过这些审查， 才能
                                           此
                   成为为他们的合格供供应商，与此同时，国内空空调企业对产品质量的要求也越来越高高，我们必须须不断
                                                                产
                   提高高自己,来适应应这个趋势。
                                                                      因此，为了在满足客客户要求的同时，
                                                                            为
                                                                  切实提高自身身的质量水平平，我们推出了海
                                                                  立卓越质量工工程 HQE（Hiighly
                                                                            c
                                                                  Quality-Excellence Enggineering），在
                                                                  自身的 ISO9001 质量管理理体系的基础上，
                                                                  从 TS16949 中中选择适合我我们的条款进进行推
                                                                  进实施，形成具有海立特特色的质量管理体
                                                                            成
                                                                  系。
                                                                      为了切实实推行 HQE 工工程，我们首首先对
                                                                            、
                                                                  品证、设计、工艺、制造造的相关技术管理
                                                                  人员展开了 TS16949 的五五大质量手册册的培
                                                                 和
                   训，然后结合客户户的要求先后后完成了相关关产品的 MSA 和 FMEA 的制作，并对关键键点实行 SPC 控制
                                                                            作
                   试点点。
                       经过近 1 年的的努力，2013年10 月155
                   日美美国GE 的工厂厂审核小组对上海日立进
                                           高
                   行了了最终审查，并并以 90.6 的高分通过了此此
                                           第
                   次审审核，成为直供供美国GE 的第一家中国本本
                                 。
                   土压压缩机供应商。另外，据 GE 透露，能在在
                                            E
                                           配
                   短短短的一年内完成成其产品匹配、产品寿命命
                   试验验、工厂质量体体系审核、生产过程审核、
                                           产
                   工厂厂 SRC 审核进入量产的供应应商十分罕见见。
                                 入
                                          到
                   由此此可见，HQE 工工程从中起到了至关重要
                   的作作用。


























                                                                                                    36










                                          归
                                                                 上
                   Toppic：实施“质量双归零”，促使使产品质量上新台阶
                                 立
                                                                法
                       上海日立创立持续推行“3N 4M 5S”现现场管理方法，入选中国质量协会首批批 5个“具有有中国
                                                                            质
                                           “
                                                                            工
                   特色色的企业质量管理方法”，在 2012 年获获得工信部颁颁发首届的“工业企业质量量标杆”的称称号。
                                 管
                                 海
                       2013 年，上海日立借鉴中国航天“质质量问题双归零”的成功做做法，在上海日日立内部实施“质
                                                                                                施
                                                                 零
                                           中
                   量双双归零”，促使使产品质量上上新台阶。












                       质量双归零的的导入分为三三个阶段：学学习培训、落实实实践、吸收固化。上海日日立邀请上海海航天
                                                                 批
                                                                                                员
                   专家家在管理层面进进行质量双归归零管理的授授课，同时分批实施技术和和管理员工、班班组长以上员工的
                                                                立
                   质量量双归零内部培培训。在质量双归零应用上上，上海日立首先选取了与与海尔合作的的干衣机模块块噪音
                                          量
                                                                                                求
                                                                          效
                                                                 现
                   问题题进行实践，遵遵循“定位准准确、机理清楚楚、问题复现、措施有效、举一反三””的五条要求，逐
                                                                质
                   项落落实取得成效，截止现在，上海日立已经经实施 5 个质量问题的双归零，取得了了成效并进行了固
                                 ，
                                                                                                行
                   化，实现学以致用。
                                 用












                                                                                                成
                       质量问题归零零方法，针对对航天产品投资资大、技术风风险大、研制周周期长等特点点，以“一次成功、
                                                                                                产
                                           法
                   系统统管理、预防为为主、实行法治”为产品质质量管理的指导思想。质量问题的归零零过程，对产品本
                                                                指
                   身，是“救火”措措施，对其他型号，起“防防火”作用，是质量管理从从事后的问题题管理转化为为事前
                                          他
                   的预预防管理的过程。上海日立立通过质量双双归零方法的学习和实践，认为其核心思思想是预防管理，
                                 程
                                                                 学
                                                                                                 管
                   将在在上海日立质量文化建设和和质量管理工工作中不断地予以深化。
                                                                 予
                                 量










                                                                                                    37










                                                                          统
                                            建
                                日
                       Topic：日立海立创建“质量三三角QPM”管理系统，追求卓越越
                                           和
                                 为
                       日立海立作为日本日立和上海海立集集团的下属合资企业，秉承母母公司企业文文化，始终坚持“开
                                                                 资
                                                                                                 持
                                 理
                   拓创创新、完善管理、持续进步、满足顾客客”的质量方方针，以提高客客户的满意度度为宗旨，在在取得
                                           步
                   ISO//TS16949 质量量管理体系认证的基础上上，结合启动电电机大批量、多机种、高高精度的生产特特点，
                                           认
                   经过过多年实践探索索，2012 年开始，创立并并实施了有日立海立特色的的质量管理模模式DD“质量三
                                                                                                质
                                                                日
                                 统
                   角QPM”管理系统。

                                                            QA矩阵
                                                                阵
                                                             Step1

                                                                 进
                                                            循环改进
                                            PEP                              4M管理
                                            Step2                            Step3


                                                                 管
                                                 “质量量三角 QPM”管理系统
                                                                                                  和
                                           基
                       该系统以零缺缺陷理念为基础，基于生生产流程，创新新性地将 QA 矩矩阵、PEP 完完美防错体系和 4M
                   管理理三种质量技术术方法整合，合三为一，形形成一套可循循环应用，不断持续优化的的特色质量管理系
                                                                            断
                                                                                                管
                   统。该项目于 2013 年年初被列入上海市质质量改进（质量攻关）重点点项目，获得得 2013 年上海海市企
                                            列
                   业管管理现代化创新新成果奖，分分项目《制造造质量安全门方方法与实践》（QA 矩阵）荣获中国质质量技
                   术奖奖，研究成果发发表在全国多多类核心期刊刊《中国质量》、《上海质量》和《汽车车零部件》上，多
                                                                 》
                                                                                                上
                                                                          质
                   次在在各种场合进行行交流，得到兄弟公司和各各级供应商的的借鉴、推广应用，取得了良良好的实绩成成效，
                                                                           应
                                                                 质
                   促进进了企业质量管理水平的提提高，对推动动中国企业的质量技术进步步发挥了积极极的作用。
                                 管
                                                                           1
                       通过“质量三三角 QPM”管理系统的建立立、运用与持持续改进，2013 年公司产品品场外交货不不良率
                                                                            分
                   达到到了6σ的行业业领先水准 0.48ppm，场内内不良损失率率也控制在千分之一以下。出色质量业业绩得
                                                                                                 i
                   到客客户和第三方的的褒奖，如：东东风日产连续续 24 个月质量量最高等级 L1 评价 , 日本本日产的“Nissan
                                 g
                                                                            i
                   Exceellence Program No.7”，GM 的“Beest Practices Recognition” 书面表表彰，质量管理体
                                                                 e
                                                                                                管
                   系认认证公司 BSI 颁发的“卓越越质量管理奖奖”。为公司走走向世界 NO.1 的企业目标标奠定了坚实实的品
                                 巨
                   质基基础，做出了巨大的贡献。
                                 S
                                                                质
                                                                           G
                              NISSAN(Japan)表彰     BSI 卓越品质奖       GM 全球供应链链表彰












                                                                                                    38










                   责任任营销


                   与顾顾客合作共共赢，赢得顾顾客和消费费者的信赖

                               造
                        公司营造以顾客为中中心的文化化。在顾客生生命周期的的每一环节满满足顾客需需求，
                                                                 度
                   超越越顾客期望望；提升顾客客参与到组组织中的程度，识别创创新的机会。。
                                                                                                  、
                                                                户
                        公司重视视倾听顾客的的声音。每每年召开用户大会。对国内客户，客户经理、技
                                 经
                                                                            。
                   术经经理、质量经理定期拜拜访客户，全全方位听取取客户需求。对海外关关键顾客，定定期
                   上门门拜访。自 2000 年以来，每年开开展第三方顾顾客满意度度调查，收集集顾客对产品、
                                           来
                                                                                                 品
                   质量量、服务等等方面的反馈馈信息，深深度分析、挖挖掘数据，用于整个组组织的改进。
                                                                                                进
                        公司致力于建立长期期的顾客关关系，持之以以恒地发展与顾客的良良好关系，努努力
                                                                            ，
                   与顾顾客实现共共赢。识别并并预测顾客的需求、变变化的期望，努力为顾顾客提供个性性化
                   的支支持。

                                提
                                          暖
                                                                球
                   Toppic：海立提出“冷暖伴终生”，，彰显全球最佳品质能力与信心心
                                                                            能
























                                                                            海
                                                                                                做
                                                                月
                       上海日立 2014 冷年全球用户大会于 22013 年 10 月 10 日召开，海立股份董事事长沈建芳做主旨
                                 0
                                 海
                                           2
                   发言言，回顾了上海日立成立 20 年来的发展展历程，正式式提出“海立压压缩机、冷暖暖伴终生”的的质量
                                           调
                   承诺诺，表达空调压压缩机与空调器拥有同样样的质量保障标准的信心与决心。
                                                                           与
                                                                 标
                                 机
                        “海立压缩机 冷暖伴终生”的理念有有三层含义：一一是空调技术发发展已由冷向向冷暖兼顾转转变；
                                 的
                                                                 员
                   二是是海立对用户的承诺是产品终生质保；三是海立与员工之间也是一种冷暖相随伴终生的关关系。
                                                                           是
                                           品


                                           求
                   快速速响应，引导客户需求，提供超超值服务
                        公司快速速响应客户需需求。建立信信息管理系系统，实现信信息集成共共享和产品并并行
                   设计计，缩短产品开发周期。计划、生生产、采购联动，缩短短交货期。将技术研发发的
                                           期
                                                                购
                                          东
                                                                对
                   前端端向客户延延伸，在广东设立技术中中心，面对面地掌握客客户在新品品开发时对压压缩
                                                                 一
                   机的的需求，并并配备试验检检测设备，力争在第一时间为客客户提供整体体解决方案。
                                                                                                案
                                                                                                    39









                                                                究
                                           费
                                                                            客
                        公司注重重对最终消费者、相关行行业的研究，预测顾客需求及技技术变化，超超前
                                           势
                   于顾顾客把握行行业发展趋势，确保研发发的产品满满足甚至引导导顾客需求求。如在国内内首
                   家推推出 2HP 及及以上柜机用用压缩机，国国内首家推出变频
                                                               推
                                          将
                   空调调压缩机，全全球首家将 3HP 双汽缸缸空调压缩缩机大规
                                          出
                   模市市场化，全球球首创推出 5HP 双汽缸缸转子式空空调压缩
                   机等等。
                       公司始终致致力于提供超值服务来来满足并超超越顾
                                          供
                   客期期望。为顾客客编写空调调压缩机实用用手册，分分享技术
                   成就就；采用仿真真系统进行振动模拟分分析优化，帮助客
                                          行
                                           音
                   户降降低空调系统异常噪音；邀请海外外专家到客客户处进
                   行前前沿技术指指导，推动行业共同进进步；赠送 Solid
                                                                 S
                                           行
                                                                                                 统
                                                                                   配管振振动远程服务系统
                                                                          开
                   Edgge 软件给顾顾客，缩短空空调器设计计周期；与顾顾客联合开
                   发产产品，缩短开开发时间；为客户紧急急海外订单单而不惜代价空运压缩缩机，为汶川地
                                                                                                 川
                                                                            价
                   震灾灾区客户恢恢复生产紧急急调运压缩缩机等。
                               视
                        公司重视全球化市场场开拓。构构建全球营销销网络，在在印度建立技技术服务中中心。
                   每年年组团参加国际国内展展会，宣传海海立品牌，举举办讲座，与客户交流流，捕捉商机。
                                                                                                 机

                                加
                                                                           运
                       Topic：加快国际化战略部署，海立米兰技术中心运行启动





























                                年
                       2013 年 3 年 11 月 18 日，在意大利米米兰，作为海立“四地五厂厂六中心”之之一的海立米兰兰技
                                                                                                 水
                                 行
                                                                 设
                   术中中心举行了运行启动仪式。中心拥有高高精度的试验设备，能够完完成热泵干衣机衣机、热泵热水器、
                                                                力
                                                                            供
                   机柜柜空调以及家用空调等产品品的测试和匹匹配工作，致力于为客户提供全方位的产产品需求和开开发匹
                                 用
                                                                                     客
                                                                                                 度
                                           的
                   配等等技术服务，实实施本地化的运营，通过过贴近市场、服务客户，提提升对欧洲客户户的响应速度。
                                                                 服
                                                                           整
                       2008 年金融融危机以来，欧欧美推出的““制造业回归”政策，调整国家经济重重心，由过去对对虚
                   拟经经济的过度依赖赖转向发展实实体经济，对制制造业尤其是高端和前沿性技术领域的的重视度不断断增强。
                                                                            性
                                                                是
                                                                                                    40









                                                                 的
                   为适适应欧美制造业业回归的发展展需求，在贴近近欧美用户的区域设置技技术服务中心，，是海立国际际化进
                                 。
                   程中中的重要一步。

                        针对欧洲热热泵干衣机和热热泵热水器市市场对配套压压缩机产品需求求的爆炸性增增长，海立技术中
                   心重重点聚焦在非房房间空调器用用压缩机 NRACC 业务，服务于全球高端客客户群。意大大利是热泵干干衣机
                                                                务
                                                                          位
                                                                 有
                                           地
                   和热热泵热水器的生生产研发基地，在欧洲干衣衣机市场占有重要的地位。研发中心办办公地点就设设在意
                                           i
                                                                            际
                   大利利的工业重镇米兰，与 Whirlpool、Eleectrolux、Ariston 等国际知名客户相相距不远，能能够更
                                 米
                   加快快速地了解客户户需求，更加加快捷地帮助客客户解决技术术问题，更加迅迅速地为客户户提供销售及及技术
                   服务务。


                   投诉诉与争议处理
                               处
                        公司高度度重视与顾客客的沟通和和交流，采用用多种途径和和方法，识识别顾客需求求或
                                           后
                                                                                                 务
                   投诉诉，在售前、售中、售后三个方面面为顾客提供供多层次、多渠道、全全天候的服务。
                                 、
                                                                部
                        售后服务务力求便利、及时、有效效。在外部，属地化客客户经理直直接在客户处开
                                                                                                 处
                                           务
                   展新新产品匹配配调试、商务合作、投投诉处理等工工作。在内内部，建立售售后服务中中心，
                   对产产品和服务务实行质量追追踪和持续续改进。
                   隐私私保护


                                           过
                        公司长期致力于通过合法的途途径和正当的的渠道获取取顾客信息。。如，公开报道、
                                                                                                报
                   行业业会议、与顾客的直接接沟通交流流等，并把对对顾客资料料的保密放在在突出的地地位，
                   采取取多项措施保护信息安全，防止止泄露。
                               施
                                           安
                   倡导导责任消费
                               费

                                                                            投
                        公司通过过广告册、宣宣传片、网站 站、参展等等方式，向投资者、客客户、终端消消费
                                                                          产
                   者，积极宣传传推广节能减减排的重要要性，主动推推广节能产品使用。





















                   合作作共赢

                   权益益保障




                                                                                                    41









                        公司致力于与供方建立共担风险、共享利益、合作双赢的友好伙伴关系，保
                   障供方的合法权益，与优秀供方建立长期稳定的合作关系。开发属地化供方，缩
                   短运输距离，既减少运输的能耗，又降低采购成本，实现社会效益和经济效益的
                   双赢。

                        公司积极推动互相学习，共同成长。与供方建立通畅的沟通渠道，通过高层
                   互访沟通、定期的信息交流等机制，推动双向交流，增进市场、产品、技术、管
                   理等知识的共享。聘请专家对供方进行 ISO9001、RoHS、成本管理、采购管理、
                   供方评估、开发基础程序等培训。积极向核心或优秀供应商交流学习，聘请供方
                   专家讲授专业技术和产品。

                   责任采购


                        公司与合作伙伴签订合同时，对双方应履行的权利和义务，以及质量、安全、
                   环境、能源管理的职责等明确在《相关方安全、环境、能源管理协议书》，作为
                   合同附件。

                        公司建立对合作伙伴合同履约过程控制措施和协调机制，确保合作伙伴按照
                   合同要求履约，合同履约完毕后实施多方位业绩评价，为后续合作选择提供依据。
                   加强对合作伙伴的准入管理，建立了供应商准入制度。

                        公司推动“供应链价值提升”，构建高效、稳定共赢的供应链。加强与供方
                   的战略合作，深化在技术创新、质量提升、管理优化等方面的合作，如共同实施
                   六西格玛项目、精益项目；每年与供方一起分析价格因素，将自己的采购渠道提
                   供给供方，合理保持供方利润；尊重和保护供方的知识产权，支持供方的技术创
                   新和产品创新，为供方创造盈利机会；与供方联合开发新品，共同开发市场，实
                   现共赢。2010 年，上海日立与宝钢股份成立了“联合实验室”，2013 年，海立与
                   首钢迁钢签署战略合作协议，发挥各自领域的技术优势，应用与压缩机设计、制
                   造于一体的产业链合作典范。


















                                                      (与供应商战略合作)


                   责任监督

                        公司发挥在产业链中的影响力，鼓励、推动、督促各相关方承担社会责任。
                   与供方签定协议，以书面形式明确“双方应有相互信任、共同努力、共存共荣的
                   观念和企业的社会责任感”。




                                                                                                    42









                                                                            使
                        公司组织实施 RoHS 指令，分析析并修改技技术标准，使用替代材材料，在供应应链
                   上进进行推广和监管。

                                                                绿
                        公司积极极向客户、供供方传递节能能减排、绿色采购的思思想，合作作开发和提供供环
                   保、节能、健康康的产品和和服务，在整整条供应链链实现资源的合理利用用，在产品生生命
                                                                            的
                                           绿
                   周期期中最大限限度地符合绿色要求。
                        上海日立牵头设计可可循环使用的塑模垫仓仓板，组织供供方开发，从客户处回回收
                   再利利用，大幅幅度节省木材资源，促促进社会资源源的合理利用。
                                           材
                                                                          利





                                                                          出
                               海
                                           调
                   Toppic：  “海立”牌空调压缩机通通过国家质检总局“出口免验”续续延审查
                                                                 检
                                                                          局
                                           立
                        2013 年 8 月 1日，“海立”牌空调压缩缩机通过了国国家质检总局“出口免验””续延审查组组的现
                                月
                                           具
                                 认
                                                                           力
                   场审审查。审查组认为，公司具备持续稳定定生产合格出口口产品的能力，“海立牌””系列空调压压缩机
                                           商
                   符合合国家质检总局局《进出口商品免验办法法》规定的审查查条件，现场审查中未发现现不符合项，审核
                   结论论为“合格”。获证以来，海立不断自我我加压，在发展和壮大的同时，通过向向员工、向社社会传
                                                                            同
                                                                发
                   播质质量的承诺，担当了重要的的社会责任，保持了工业产品质量安全全的典范。
                                 担
                                                                 产
                      “出口免验证证书”被称为中国出口商品品的质量绿色色通行证，不仅仅标志着企业业质量管理体体系符
                   合国国际标准要求，产品质量符合国际先进标标准和国家标标准，同时也是企业在产品品出口方面所所能获
                                 ，
                                          符
                                                                            是
                                                                           并
                   得的的“最高荣誉”。在证书有效效期内，企业业可享受相关优惠政策，并提高通关速速度。“海立”牌空
                                 ”
                   调压压缩机产品首次次取得“出口免验”资格格是在 2009 年 10 月 23 日，迄今为止是是中国空调压压缩机
                                                                年
                                           口
                                                                            ，
                                 资
                   行业业唯一获得此资格的企业。





                   和谐谐劳动关关系
                   尊重重人权

                        公司确保保在工作中不不侵犯国家家法律所规规定的员工基基本权益，保障员工拥拥有
                   平等等机会，避免员工受到到任何形式的歧视。保保护员工个人人信息和隐隐私，消除一一切
                                 免
                   形式式的强迫或或强制性劳动。
                                           动
                   劳动动合同与薪薪酬
                                                                           合
                        公司严格格遵守、全面贯彻《中中华人民共共和国劳动合同法》等等法律法规，遵
                                            面
                                                                                                 ，
                                                                书
                   循合合法、公平、平等自愿愿的原则与员员工签订书面劳动合同，依法进进行劳动合同同的
                                                                            同
                                           止
                   履行行、变更、解除和终止。劳动合合同签约率 100%。
                                                                                                 经
                        公司制定定了公平合理理的薪酬制制度，按时时足额支付员工薪酬。遵循企业经营
                                                                           员
                   效益益与员工收入同步提升升的原则，根根据企业年年度经营目标，结合本本市颁布的工资
                                                                                                 工
                               收
                                                                            标
                                                                                                    43









                   增长指导线，比照同行业人工成本和劳动力市场工资指导价位，确定年度平均工
                   资增长幅度，实行月度预发、季度一次考评兑现、季度总结兑现收入分配支付方
                   法。
                        公司严格遵守国家和地方的法律法规，结合自身的实际情况，制订《集体
                   合同》，明确劳动者的工作时间。若因生产经营需要，安排加班需征得员工同意，
                   并对多做工时进行结算。

                   社会保障与福利
                        公司依法为员工按时足额缴纳住房公积金、养老金、失业保险金、医疗保
                   险金等“四金”。除此之外，每年为在职员工购买企业补充医疗保险，进一步为
                   需要就医的员工提供保障。每年，召开职代会公布当年社保缴纳情况。
                   职业健康安全


                   关注员工身心健康，进行全员健康普查

                        公司每年一次为员工进行健康普查，为女员工进行妇科检查。建立了员工健
                   康电子档案。与此同时，为患有高血压、糖尿病等慢性病者每半年进行一次复查，
                   了解病情的发展与治疗效果。积极开展健康咨询活动，利用发布预防疾病的信息
                   和知识等综合手段，关心员工健康，减少疾病危害。

                   注重职业健康安全，预防潜在威胁

                        公司在工厂建设阶段，就从工艺选择、总体布局、建筑设计、通风排毒自动
                   报警装置、设备选型、用电安全和劳动保护等方面采取了一系列预防措施，最大
                   限度地降低工作环境中的危害隐患。公司大部分被投资公司通过 GB/T28001 职业

                   健康安全管理体系认证，识别、防范和应对可能危害员工健康与安全的潜在威胁。
                   打造舒适的工作环境

                        公司投入数千万元，配置满足人体功能的办公设备，建立配备等离子电视的
                   高标准员工餐厅，兴建足球场、海立园、阳光休息室，建成由阅览区、娱乐区、

                   健身区等组成的现代化的员工活动室，创造了舒适的工作、休息和文化娱乐环境。
                        倡导文明健康的生活方式，2009 年 10 月起逐步推行室内禁止吸烟，同时为
                   吸烟者在室外建造了宽敞明亮的吸烟休息房。














                          (员工阳光休息室)                    （室外吸烟点）                         （员工餐厅）

                   民主管理


                        公司按照全国总工会“组织起来，切实维权”的精神，依法建立健全工会组



                                                                                                    44









                   织，维护员工权益。支持工会依法开展各项活动，定期和工会沟通，积极回应工
                   会及其代表所投送的报告、建议及意见书等。工会主席参与涉及员工切身利益的
                   规章制度的编制和讨论，并通过员工（代表）大会等途径审议确定。
                        公司行政与工会签订《集体合同》；建立工资集体协商机制，针对相关的重
                   大事项如工资调整机制、奖励性工资、加班工资、最低工资水平等进行平等协商；
                   在各项涉及到员工利益的改革措施出台前，坚持召开员工代表大会以投票表决的
                   形式予以通过后实施。
                        公司全力支持员工参加工会，鼓励员工多
                   途径参与民主管理。如职代会制度，领导干部
                   民主评议等。
                        公司成立由 HR、工会和员工代表三方组
                   成的劳动纠纷调解委员会，建立劳动纠纷调解
                   的处理程序。


                                                                          工会和行政签订《集体合同》










                   上海日立荣获 2011-2012 年度上海市厂务公开民主管理工作先进单位

                   员工培训和发展

                   开展全方位、多层次、系统性的教育培训


                        公司将培训内容分为学历培训、入职培训、专业培训、管理培训四种，将培
                   训形式分为公开课、内部培训、内训、培训项目四种。
                        2007年4月，创办“海立动力学院”，建立内部讲师团，开发内部课程，统
                   筹实施从岗位任职资格到职业生涯规划多层次的技能学习。以“海立动力学院”
                   为平台，与教育、科研、咨询、培训等社会学习资源开展合作。
                        公司实施个性化的员工学习与发展计划。针对管理员工，每年资助优秀员工
                   进行学历培训。针对专业技术人员，邀请国际国内技术专家举办专题讲座、每周
                   学研会、每年技术研究报告会等形式，将知识和经验进行传承。针对制造现场人
                   员，对不同的职位开展一系列活动和培训，如上岗培训、班长培训、岗位技能培
                   训、学历培训等等。

                                   年/统计                培训总人次                 培训小时
                                     2011                 18881               129421
                                     2012                 24295               156836
                                     2013                 22780               136841





                                                                                                    45






















                           （中高层培训）                     （（讲师视频辅导）                      （拓展培培训）


                   Toppic： 上 海 市高技 能人才 培培 养基地
                                海


                       上海日立电器有限公司于 2012 年 11 月被上海市人人力资源和社社会保障局批准为“上海市高技
                                                                                                市
                                 器
                                           于
                   能人人才培养基地”。
                                 ”
                                                                                                的
                                技
                      “上海市高技能人才培养基地”可以根根据企业自身身岗位的要求开开发符合企业业实际需求的“企
                   业特特有职业”，对员工进行技能培训和技能能鉴定，由政府机构向培训合格者颁发发相应技能等等级证
                                                                            训
                                对
                                                                政
                                                                          市
                                                                                                对
                   书，使原来的内部部培训得到社社会的认可。同时政府将资资助“上海市高技能人才培培养基地”对“企
                   业特特有职业”项目目的开发。
                       根据《中华人人民共和国国国家职业标准准》大典，上海日立将选择“空调器压缩缩机组装工”作为
                                                                          择
                                                                海
                   “企企业特有职业”，并集中企业内外部的优优秀培训力量，整合企业的培训资源（（包括培训师资、
                                                                            的
                                                                                                师
                                                                量
                                 ”
                                                                            升
                                                                                                企
                   培训训设备、培训课课程），对员工进行培养，拓宽员工的的知识面，提升员工的作业业技能，让企业拥
                   有更更多的各级技能能人才。
                                 有
                                                                            5
                                                                                                 0
                       上海日立现有员工 5700 余人，其中生生产一线作业业人员就达4500 余人，占占总人数约 80％。
                                           修
                   所涉涉及的工种有：钳工、维修电工、制冷设设备维修工、电焊工及企业特有工种―――“空调器器压缩
                                           海
                   机组组装工”等等。为此，上海日立将发挥挥 “高技能人人才基地”的优优势，采取多多种形式组织员工
                                 。
                                                                                                织
                                                                           3
                   的各各项技能培训，提高员工的的操作技能。截截止 2013 年底，已有 1334 人获得上海海市职业技能能鉴定
                                 ，
                                           以
                                                                                                （
                   中心心证书和企业内内部中级工以上技能等级级证书：高级技技师 16 人、技技师 36、高级级工 526 人（其中
                                 部
                                           级
                   293 人持企业内部证书）、中级工 723 人（（其中 458 人持企业内部证证书）。
                                                                 的
                                                                            通
                        “上海市高高技能人才培养基地”使员员工获得更多的培训机会，通过挖掘企业业内部高技能能人才
                                           养
                   资源源，建立高技能能人才队伍，发挥员工的特长，在员工工间进行技能能传授，2012 年组建了 57 对高
                   级工工以上“高师带带徒”对子，培养高级工以以上技能人才；并建立了 2 个上海市级级的首席技师工作
                                                                                                师
                                                                才
                                                                                                 作
                                                                作
                   室：“周永平首席席技师工作室”、“方法兴首首席技师工作室”，3 个浦浦东新区级的首席技师工作室：
                   “程程健生首席技师师工作室”、““章锦根首席席技师工作室””、“陈榕首席席技师工作室室”，使企业内内的每
                   一位位员工都能得到到更多的培养养机会，特别是是农民工的技能得到提升升以后，为其今今后的个人前前程提
                                                                 技
                   供了了更广阔的发展展空间。
                                                                                                工
                        “上海市高高技能人才培养基地”不仅仅能够提高了员工的作业技技能和自身素素质，使员工既能
                                                                了
                                            养
                   满足足企业内部的需需求，也能适适应外部社会的技能要求，并能丰富公公司内部的人才才梯队，使企业不
                                                                                                企
                   断进进步壮大，培养了新一代的的技术工人。
                                 养

                     高级技师方法兴兴正在生产现现场进行指导                        员工正在接受受技术理论课课程的培训
                                                                员
                                                                                                    46










                        “Y 型”的的职业发展阶阶梯
                                          型
                       公司积极建建设学习型团队和学习习型企业，让员工终身身学习，并并建立“Y 型型职
                   业发发展阶梯” ，满足员工职业发展展需求。根根据岗位工作作性质的不不同，设立了了不
                                          员
                                           位
                   同序序列，使从事不同岗位工作的员员工均有可持持续发展的职业生涯路路径。自实实施 Y
                                                       型的职业发发展阶梯以以来，共发发展主管工程程师
                                                       56 名，主任工程师 17 名，资深工工程师 15 名，
                                                                            7
                                                                                                 名
                                                                 任
                                                                 师
                      员工的期望            公司的期望           首席工程师 3名。
                                望
                                            的
                                 展
                       （把握个人发展         （称为冷冻空调
                                            冷
                                 目
                       机会，看清阶段目        的技术先驱，高
                                            先
                       标）              产的技术体系，
                                            术
                                            秀
                                       集聚优秀的技术
                                       人才）
                               部门的期望
                                 门
                                 领
                              （带领团队为公司
                                 价
                              带来价值，调动团
                                 工
                              队的工作积极性，
                              减少员工的流失）
                                 员


                   关 心心 80 后 成成长 ， 实施施 DSP 人人 员培 养计计划
                        围绕 80 后后的成长，公司开展了了大量工作，如召开“绿创未来来新动力”80后
                                                               作
                                                                           “
                   专题题研讨会、开展 80 后后调研工作、实施 DSP 人员培养计计划等。
                        DSP（Development Support PPlan 员工发发展援助计计划）,是公公司创建的一一种
                                v
                   快速速培养适合合组织发展的的青年人才才的方法。以以导师制为核核心，以老带带新，构筑“文
                                                                                                筑
                   化、思想、技技术、发展”交流平台台，帮助新人人快速成长。迄今已组组建了30 多多个
                                                                          长
                                           ”
                   DSP P 团队，创建建 DSP 博客客。
















                                  （DSP 活动剪影）                                 （80 后“绿创未来新动力”研研讨会）
                                 D
                                                                            创
                                           海
                   关爱爱农民工，实施“新海归”计划划
                                          展
                                                                                                 ，
                        2011 年，公司开展“新生代农农民工生存存现状、需求求与发展”专题调研，实
                                                                          心
                   施近近千人次的的问卷及面谈谈调研，了了解他们的关关注点及心理诉求。
                        公司重视视农民工的技技能提高和和职业发展，鼓励其学习和掌握过过硬的本领，着



                                                                                                    47









                                           能
                   力提提升农民工工的职业技能、民主法制、现代文文明等素质，把学到东东西，从上海海带
                               家
                   回家家乡，为家乡建设作奉奉献。
                        上海日立立先后荣获国国务院授予予的“全国农农民工工作作先进集体””、第七届“上
                                           管
                   海市市进城务工工青年教育管理工作先先进集体”称称号。

                               海
                   Toppic：“新海归”感恩  真情回报南南昌海立

                                           公
                       “有一天，我也可以用公积金在省会会买房了。”来自鄱阳的南昌昌海立铁芯组组班长吴事洪兴高
                                                                                                洪
                                                                来
                                 我
                   采烈烈地说：“公司对我们太好了，想方设法地地为我们创造生活和学习习条件。刚来南南昌海立的时时候，
                                                                 造
                                           了
                                 ，
                                                                 而
                                                                           很
                   宿舍舍还没有建好，我们住在鼎鼎迅。现在宿宿舍建好了，而且条件也很好，还有空调空调、电视和淋浴
                                                                                                 淋
                   设备备呢！我有不少少技校同学和和老乡，去了了一些私人小厂厂打工，他们们的待遇比我们我们差远了，他他们
                                                                 更
                                 术
                   频繁繁换工作，技术上没有长进，生活上也也没有改善，更不要提什么么读大学了。比起他们，我我真
                                           进
                   是太太幸运了。对公公司，我充满了感激之情。。我想，只有有通过努力工作才能报答公公司的知遇之之恩。
                                                                            作
                                          满
                   今年年春节，我们决决定坚守岗位。”
                                           位
                                                                                                 海
                       吴事洪也是海海立动力学院院的学生，由由于来南昌海立工作，便将学业转到了了这里。南昌海立
                                                                 立
                                                                           将
                                           这
                   的领领导在建厂初期期就考虑到这里员工的就就学问题，便和江西理工大大学几经商讨达达成合作协议，
                                                                 和
                                                                                     讨
                                                                                                 议
                                 的
                                                                           旦
                                                                 吴
                   共同同为南昌海立的员工开办“机电一体化化”大专班。吴事洪信誓旦旦地表示，自己拿到大专文
                                                                                                 专
                                           “
                   凭后后还要继续读本本科，掌握更更多的知识来来回报公司。
                                           年
                       夏志亮和张春春华于2011年3月去江西理理工大学报到了，他们也都都是从上海日日立归来的技技术骨
                                                                到
                   干。夏志亮在机加加工工场集中中冷却大组担担任班长，他是是第三批返赣赣的员工之一。。他说：“我我特想
                                 作
                   回南南昌老家来工作，可是头两两批返赣的人人员名单中都没没有我。我以以为是因为自己不够优秀，直
                   到领领导告诉我是因因为上海日立的集中冷却却岗位上也需要要我，我才放放下了思想包袱袱。后来领导导考
                                           立
                                                                 公
                   虑到到我的实际情况况，还是安排排我回来了，我不能辜负公司的厚望，要努力工作。。”
                                                                                     作
                       九江小伙子张春华是南昌昌海立钣金工工厂的班长，他为自己在南昌海立的这这份工作而骄傲。
                                                                                                 傲
                                                                           南
                                                                 他
                   他说说：“南昌海立立的设备分别来自日本、法法国等发达国国家，达到了世世界先进水平平。高科技的的机械
                   化提提高了生产效率，减轻了劳劳动强度，降降低了成本。我能操作这样样先进的设备备真是挺自豪豪的。”
                                 率


                                动
                                          推
                                                                网
                   Toppic：海立动力学院推出E-learnning 互联网式自助培训
                       2013 年 7 月 9日在海立动力学院举行行了海立E-Learning 学习习平台启动仪仪式。
                                                                 L
                                月
                        信息化的飞飞速发展逐渐影影响并改变着着人们的学习习方式，信息技技术的逐渐成成熟也为传统统学习
                   方式式的变革提供了了有力支撑。海立动力学学院为员工提供了一种新的培训方式：EE-learning 网网络
                                                                           的
                                                                 供
                   自助助培训。
                                 g
                        E-learning 从企业的层面来讲，它是是一个相对低低成本的培训模式，利用网网络的支持可可以覆
                                          层
                   盖到到企业中更多的的人群，它也可以全球化发发展，不受地域域限制，满足集团各地区子子公司培训需需求，
                                                                            集
                                                                 程
                   提高高了培训覆盖率，提高了培培训的效率。对于培训过程的管控，它它也能尽在掌握掌握。
                                 率
                        从学员的体体验方面来讲，e-learning 学习更人性性化，个性化。员工可以自自主学习，满满足不
                                            ，
                                           通
                   同个个性、不同培训训的需求。通过手机云端，，还能利用碎碎片时间随时时随地学习，只只要努力，每每个人
                   都可可以成为学习达达人。
                                                                                                    48









                                                                 通
                                            供
                        海立动力学学院为员工提供全面学习成成长的阶梯，通过不同纬度度的满足员工工混合式培训需需求，
                                 趣
                   全面面激发学习兴趣、释放员工工的学习潜力力。



                   海立立动力学院大事事记
                   1.  2012.03 上海海市三八红旗旗先进集体
                                 海
                   2.  2012.09 上海市高技能人人才培养基地
                   3.  2012.10 浦东东新区授予四四个首席技师工工作室（方法法兴、程健生生、章锦根、陈陈榕）
                   4.  2013.03 第三三批大专班 223 名学员毕业业
                   5.  2013.07 开设设网络培训 ee-learning 学学习平台
                                 海
                   6.  2013.10 上海市授予一个个首席技师工作作室（方法兴兴）
                   7.   2013.12 被授授予全国总工工会“全国职工工教育培训优优秀示范点”






























































                                                                                                    49












                                          顺
                                印
                   Toppic：海立印度员工顺利完成在沪沪研修
































                         国际化制造造需要国际化化的员工， 2013 年新年刚过，海立印度度的印度籍员员工开始陆续续来到
                                                                刚
                                                                                                式
                                                                制
                                           量
                   中国国。了保证带教教的学习质量，公司制造体体系制定了制造现场新员工作业技能培培养标准模式，并
                                                     带
                                                                 计
                                           队
                   打造造了一支职业化化的培训师队伍，要求带教教老师对设计、工艺、质控、材料等有有系统性理解解和掌
                   握，让实施培训的的人员职业化、有技巧、有有方法地实施施带教。语言对于培训的效效果至关重要，为
                                           化
                                                                                                要
                                                                           板
                                                                 体
                   了在在制造现场营造造英语的语言言环境，上海日立在制造体系参观看板、工艺文件、、设备控制面面板等
                                           笔
                                                                机
                   地方方均有英译的对对照说明。笔者的手边有一本《压缩机生产制造常用词及现场带带教情景手册》的
                                                                                                册
                                 海
                                                                 对
                                                                                                富
                                          院
                   口袋袋小册子，是海立动力学院自己编撰的一一本中英文对照的现场生生产用语小手册册，内容丰富又方
                   便携携带，深受大家家的好评。
                                                                            的
                                                                员
                                                                                                博
                        除了学习技技能，中国文化化的熏陶也是是此次印度员工培训重要的一部分，中中国地大物博，俗
                                                                 起
                                                                           国
                   话说说读万卷书不如如行万里路。印度项目办的鲁嘉欣担起了传播中国文化的重任。。五个月中， 印度
                                           游
                                                                                                国
                   项目目办利用假期组组织了多项游历活动。参观参观了上海陆家家嘴金融区、外滩、豫园，悠久的中国文化
                   和上上海的多元化、现代化发展展让印度员工工赞叹。
                                 、
                                            度
                        现在这些印印度员工在印度工厂中发挥挥了生力军的的作用，海立印印度如虎添翼翼，对于未来来海立
                   印度度的跨国度的管管理和海立的的现代化生产产经营，印度员工们充满信信心。
                                                                 员
                                                                           修
                       2013 年 7 月 26 日下午，在科技大楼楼 M 层召开了印度员工研修结业仪式，海立集团、上上海
                                月
                                                                                                项
                   日立立、13 名印度度管理员工与 35 位印度操作作员工、海立立动力学院、带教师傅、讲讲师、印度项目办
                                                                                                董
                                 式
                                                                          业
                   等人人员参加了仪式。海立集团团董事长沈建芳芳为印度员工工颁发了毕业证书，上海日日立总经理董晓青
                                 、
                   为优优秀印度员工、优秀带教师师傅和优秀讲讲师颁发了荣誉证书。
                                                                 誉
                                                                                                    50










                                          层
                                集
                   Toppic：海立集团中基层干部管理能能力研修班圆满落幕
                                                                班

                       2013 年 12 月 19 日，第一一期“海立集团中
                                 月
                                           结
                   基层层干部管理能力力研修班”结业典礼在海立立动
                   力学学院举行。海立立集团中基层层干部管理能力力研
                                 3
                                           班
                   修班班自 2013 年 3 月21日开班，共为 275 人人次
                   进行行了培训，培训训对象是海立立集团中基层管管理
                   干部部，因为中基层层管理干部是企业管理的中流
                                           是
                   砥柱柱，他们的管理理能力直接决决定着企业的发发展
                                                                 技
                                                                           开
                                                                                                 度
                                 为
                   和业业绩的提升。为此，海立动动力学院从态态度、知识、技能等维度开出了 9 门课程程，研修跨度为9
                                                                                                用
                                           引
                   个月月。同时海立动动力学院还引入了行动学习理念，将实实际工作与培培训紧密结合，让学员运用培训
                   学到到的知识来解决决企业实际问问题，打造学学习型组织。


                   员工工沟通与关关爱


                   平等等、和谐、多元的内部部沟通机制制

                        公司坚持“以人为本”，倡导健健康和谐、互互尊互爱
                               持
                                           本
                               注
                   企业业氛围。注重倾听员工工心声，建建立双向沟通平等的
                                                                 通
                                           地
                   沟通通体系，及时、有效地回应员工工最关心、最直接、
                               及
                                                                 最
                                          企
                   最现现实的问题题，努力将企业需求与员员工需求有有机结合，
                   实现现企业、员工的和谐发发展。
                               员
                                 、
                       通过工会、职代会等多多种渠道向向员工通报企业的重
                                                                 企
                   大经经营活动和和决策，鼓励员工提意意见和建议。高层领
                                           励
                                                                 。
                   导确确定责任部部门并及时予予以解决。设立“进城城务工人
                   员工工作站”，鼓鼓励进城务工工人员参加加工会、职代代会等民
                   主管管理活动。
                        公司不断断创造更便捷捷的沟通方方式。开设领导博                                      (老老葛信箱宣传栏)
                   客、BBS、微博博等。面向农民工开辟辟手机信息息报。在
                                           箱
                               立
                   技术术中心设立“老葛信箱”等。

                                新
                        Topic：新闻信息中心整合宣传传资源，创新宣传媒介
                                                                创
                                          中
                                                                            介
                                                                 开
                                 闻
                       海立集团新闻信息中心工工作围绕“三网合一”展开，即海立官方新闻平台网网络、海立官官方微
                                           大
                                                                          作
                   博、海立官方微信信网络这三大资源进行整合合，进一步加加强宣传工作，更好地为海海立员工呈上上丰盛
                   的精精神大餐。
                                                                 月
                       海立集团的官方微信“海立-睿能”于于 2013 年 7 月 11 日正式开开通，面向公公司内部员工及关
                                           海
                                                                                                工
                                 官
                   注海海立的股民，开开展公司新闻宣传。7 月 116 日达到 500 人订阅指标，提交并获得得官方微信认证，
                                                                          标
                                                                                                认
                                          闻
                                                                 0
                                           0
                   截止止 2013 年 12 月，共有 2200 名用户关注注了“海立-睿睿能”公共微信。海立官方方微信定期向用户
                                                                                                向
                                 月
                                                                                                等
                                           内
                                                                 、
                                                                          建
                   推送送海立集团各类类新闻稿，内容涉及海立立集团的生产、经营、党建、企业文化、、员工培训等各方
                   面，并覆盖到海立立集团下属各各个子公司。
                                                                                                    51









                       海 立官 方微微博 “ 海 立 -睿能”自 开通以来 ， 已完成实名 认证， 注注册 了专 属 域名
                   HTTPP://WEIBO.COM/REALNEN。2010 年 7 月月 1日正式运行并升级为企业版微博。目前已拥有有两万
                                                                运
                                 O
                                                                            企
                   名粉粉丝，形成一定定的凝聚力和和影响力。
                        在海立集团团、上海日立 20 年发展回眸眸宣传工作会议上，沈建芳芳董事长要求求海立全体党党群干
                                                                 会
                                                                一
                                                                          企
                                                                                                地
                   部都都要学会、使用、发挥当代无线网络微博博功效，第一时间掌握企业各种信息动动态，及时地、针
                                           代
                                 用
                   对性性地开展企业宣宣传教育工作，让微博成为沟通青年心心声平台，开开展思想、宣传传、教育的一一个新
                                           作
                   途径径、新亮点。
                                                                 运
                                           刊
                                                                           多
                       海立集团主办办的企业内刊《海立报》电电子刊也顺利运营了一年多，传统报纸通通过互联网发发布，
                                                                 W
                   不再再受发行、地域域限制。读者者只要登录海立立官方网站 WWW.HIGHLY.CC 或者登录海海立内网，都都能在
                                                                            C
                   第一一时间阅读到最最新的报纸。读者可以按日期、版面或是标题等多种导航功能的的设置，可选选择适
                                                                或
                                           号
                   合自自己的最佳阅读读方案，字号大小随意可调调，给“眼镜一族”读报带带来了方便。同时，《海立立报》
                                                                镜
                   数字字报                                                                    纸不仅可看，
                                                                                                 可
                                                                                                 读
                   而且且 还                                                                   可听可读，只
                                                                                                 ”
                   要点点 击                                                                   “朗读”按钮，
                   就可可以                                                                    轻轻松松“听”
                                                                                                 松
                   报纸纸 。                                                                   另外，还还支持
                   下载载到                                                                    本地计算机
                                                                                                以
                   的离离线                                                                    阅读，以及检
                   索引引擎                                                                    快捷方便地
                   查 找找新                                                                   闻。悦耳耳的音
                                             乐，翻页的的声效，让新闻闻报道真正做做到“有声有有色”。
                                                                 企
                                                 至此，海立集团的企业宣传渠道道通过现代化化的媒体宣传手手段，
                                                                 真
                                                                                                范
                                             整合企业的的宣传资源，真正做到“三网合一、同步步推进”，大范围，
                                             高集中，高高密度发布和推送企业各类类新闻，发挥挥喉舌作用，促进
                                                                 ，
                                             海立企业文文化健康发展，为企业生产经营更好开开展打下基础。
                                                                           产
                                                                                                 。
                                                                行
                                                 在 2013年8 月举行的中国内刊协会年会上，海立集团主主办的
                                             企业报《海海立报》荣获““中国梦?优秀秀文化传播”――“金号奖奖”。
                                                 在上海海市企业报 2013 年年会上，《海立报》获得 2013 年年度上
                                                                 0
                                                                            王
                                             海市优秀企企业报的荣誉；海立集团王琦撰写的““技术与文化化的传
                                             承，激情与与梦想的传递”一文，在上上海市企业报报“新闻奖”评选
                                             中，荣获““特稿”类“二二等奖”。

















                                                                                                    52










                   关心心农民工，主动为他们们排忧解难难

                                                                                                 设
                                                                           送
                        公司切实实关心农民工工的工作及及生活。盛盛夏为宿舍送电扇、送送清凉；开设免
                                                                 ”
                                                                            、
                   费理理发室；组组织“上海一日游”、““浦江游览”、茶话会、艺术作品品征集、影视视沙
                                           一
                   龙等等。2003 年年以来，每年年春节期间间党政工领导导与农民工共进年夜饭饭；2008 年年汶
                                                                           工
                                                                                                 车
                                                                 款
                   川地地震，对62 名四川籍农农民工进行行家访和捐款；2009 年年春节，抽调调 6 辆大客车，
                                           年
                   专门门接送农民民工返乡过年。
                   Toppic： 团委委牵头开展
                   “90后青年劳劳务工思想调调研访谈””

                       2013 年，由团委牵头开展 “90 后青青年劳务工
                               由
                                           展
                   思想想调研访谈”，团干部和青青年志愿者走走进生产现
                   场和和休息室，与青青年劳务工群群体近距离地地进行深入
                   交心心的调研和访谈谈，了解他们们的实际需求求和真实想
                   法，进而更好地为为青年劳务工工群体解决困困难、帮助
                   他们们建立企业归属属感。













                                                                          动
                                                                 海
                                          海
                                         上海日立压装部许许强荣获上海市五一劳动奖章

                   组织织多彩活动，营建多元元融合的““海立”文化
                               动
                                                                 化
                                                                                                 全
                        针对近万万名员工文化化背景的差差异性、多样样性，公司注重营建融融合上海、全国
                                                                            注
                   各地地、日本、印度等多元文化的“海海立”文化。举办“海立之春”艺术节、员工
                                                                            海
                                                                化
                                                                                                 员
                                           元
                   运动动会、龙舟舟赛等活动。
                                                                                                 活
                        每年举办办的“海立之之夏”晚会是是海立文化的重要载体，丰富了员员工文化生活。
                                                                 的
                                                                          体









                                                                                                    53










                                            -
                                立
                   Toppic：“海立之夏”---海立文化的的载体
                                                                 、
                       2013 年的“海立之夏”晚晚会围绕企业业“稳定增长、创新发展、推进国际化战战略”工作方方针，
                   自行行组织了以“海立智造，架起起通向世界的的桥梁”为主题题的员工联欢欢会，勾勒出海海立人面向未未来，
                                海
                   走向向世界的雄心壮壮志。










































































                                                                                                    54










                                                                术
                                与
                   Toppic：“我与海立二十年”第二届届海立艺术节巡展
                                          十
                                                                            海
                       2013 年开展的艺术节，结合企业二十十年的发展，紧扣“我与海立二十年””这个主题创创新活
                                展
                                           品
                                                                            展
                   动方方式，把征集到到的艺术作品用摄影的手法法，以展板为为载体，用巡展的形式把企企业文化建设设和员
                                                                                                 量
                                                                           充
                   工创创作成果到各个个单位予以巡巡展，宣传和和交流优秀的企业文化，充分展示弘扬文文化的正能量。
                                                                 企























                   社会会参与和和发展

                   社区区建设


                        在“真心奉献”经营营理念引领下下，海立人人把关爱社会会、回报社社会作为企业业生
                   存的的价值和发发展动力。

                   为福福利院和社区中心送去去温暖
                               社
                       2013 年海海立集团旗旗下的上海睿睿能环境技技术有限公司司把最新研研发的空气能能热
                                                                            光
                   水系系统安装到到上海 2 个福福利院、1 个个社区中心和1 个阳光之家，让让老人和弱势势群
                                                                心
                   体在在寒冬感受受到海立爱心心的融融温温暖。












                                                                                                    55





























                   与行业协会合作，互补资源

                        加大合力，利用互补性的资源、知识和技能，促进社区建设。

                                     单位名称                                          职务
                                 中国家用电器协会                                        副理事长
                                 中国企业联合协会                                        会员单位
                                 中国轻工业联合会                                         副会长
                              中国制冷空调工业协会                                       副理事单位
                                   中国制冷学会                                        常务理事

                                   中国质量协会                                        会员单位
                             中国出入境检验检疫协会                                         会员单位
                      中国机械制造工艺协会生产与物流分会                                          副理事长
                                    台声杂志社                                        常务理事
                              上海家用电器行业协会                                           会长
                                 上海市轻工业协会                                         副会长
                             《上海轻工业》理事单位                                         副理事长
                                  上海进出口商会                                        副理事长
                              上海市股份公司联合会                                         理事单位
                                  上海市质量协会                                         副会长
                                  上海市节能协会                                        会员单位
                             上海市冷冻空调行业协会                                         副理事长
                                 上海市企业联合会                                        常务理事
                                  上海市商标协会                                        会员单位
                               上海市外商投资协会                                         会员单位
                             上海市卫生保健管理协会                                         会员单位
                               上海市设备管理协会                                         理事单位
                              上海市注册会计师协会                                           会员
                              上海市内部审计师协会                                         会员单位
                             世界可持续能源技术协会                                         会员单位






                                                                                                    56









                   设立立现场教学学点，共享成成果

                                                                成
                                                                                                 中
                        公司在技技术、管理、企业文化等等方面形成了较为丰富富的经验，相继成为中国
                                                                经
                   浦东东干部学院院、国资委党党校、清华大大学职业经理人培训班班的现场教教学点，上海海市
                   企业业文化建设设示范基地。
                                                                同
                        公司积极极参加国内外外会议并发发表演讲，同时接待来访访将经验及及成果为社会会所
                   共享享。累计接接待十多万名名学员参观观交流。















                   公共共事业发展展

                   捐资资助学，支支持教育

                         教育事业业是国家繁繁荣昌盛的根根基。资助贫困地区的的教育事业业、促进中西西部
                                                               助
                   地区区发展是海海立人的一份份心愿与情情怀，忠实践践行“真心心奉献”社会会的承诺。

                                                               海
                                                                           校
                         至 2013 年，公司已已累计援建建 12 所“海立博爱学校” 。


























                               海
                        设立“海立助学金””

                                                                            到
                            2006 年起，公司司将资助教育育活动从中中小学拓展到大学，从从中西部拓展展到
                       沿海， 选择择具有压缩机机和制冷专专业的国内排名前三十十位的著名名高校，设立立“海
                                                                 学
                                                                                                 金
                       立助学金”，支持学业业优异但家家庭贫困的学生。浙江大大学成为““海立助学金”
                                 ”
                                                                学
                                                                                                 通
                       设置的第一一所高校。此后，西安安交通大学、中国科学学技术大学学、上海交通大
                       学、哈尔滨滨工业大学学等陆续与海海立合作设置了“海立立助学金”。。
                                                                设
                                                                                      ”
                                                                                                    57









                        做国际企业公民 捐赠印度女子学校

                        随着公司国际化运营的进程，海立无论在世界任何地方都秉承“真心奉献”
                   的经营理念，用行动支持当地社会的发展。2013 年 11 月 28 日，在海立电器（印
                   度）有限公司的投产仪式上，沈建芳董事长代表海立向公司所在地古吉拉特邦的
                   女子学校捐赠 50 万卢比用于教育建设，古吉拉特邦内阁部长 Saurab Patel 代表
                   古吉拉特接收捐赠。











































































                                                                                                    58










                                           动
                        Topic：   公益活动，青年先先行
                                 积
                       公司每年都积极参与社区区公益活动，并主张公益活活动，青年先先行。2013 年年慈善慢跑活活动在
                   恢弘弘大气的中华艺艺术宫前鸣枪枪开跑，这项活活动吸引了包括公司领导在在内的近百名名海立员工热热情参
                                                                包
                                                                            司
                   与。这是企业连续续第 10 年参参加此项慈善健健康跑活动，也已成为公司每年展示企企业形象，践践行社
                   会责责任，鼓舞员工士气的标志志性慈善活动动，谱写了全民民健身、积极极向上的精神赞赞歌！
                                 工



























                                           企
                               愿
                   海立立青年志愿者，立足企业，走向向社会
                                                                                                的
                       志愿精神传承承了中华民族族助人为乐、扶扶贫济困的传传统美德，同时时体现了社会会主义道德的基本
                   要求求，具有鲜明的的时代特征。青年无疑是志志愿服务工作作的中坚力量和主力军。公公司积极组织织和支
                   持以以团员青年为主主体的志愿者者队伍，立足足企业，走向社社会，开展志志愿活动，增进进公共福利。

                   认养养一棵树木 收收获一片希望
                                          立
                       2013 年 3 月 19 日，海立团委联手上海海市绿化和市容管理局团委、上海植物物园青工委，开展
                                                                市
                                                                 带
                                                                                                “
                                           名
                   了青青年林树木认养养活动，8 名“小海螺”青青年志愿者带着26名海立立青年志愿者者多次举办“树木
                   认养养活动”，用行行动为城市播撒更多绿色。











                                                                                                    59









                       继在上海成立立青年志愿者者队后，2013 年7 月31 日，我们又在南昌海立组建建了一支充满满朝气
                                                                日
                                                                            南
                   的青青年志愿者队，让这颗公益益的火种在异异地工厂点燃传承，闪烁璀璀璨的光芒。
                                 ，
                                                                 传



















                   促进进就业


                               合
                        公司结合企业发展需需要，每年都都创造条件为企业所在在社区提供供就业岗位，近
                                                                件
                   10 年，吸纳社社会下岗人员万余人次次就业。同时，开展专业技能培培训，提高技技能
                                                                            专
                                                                同
                                          人
                   水平平，为实现现顺利就业，增加居民民收入创造条条件。
                        在帮助残残疾人就业方面，公司根根据残疾人人的特点，挖挖掘适合他们们的工作岗岗位，
                                           方
                   分别别将肢残、智智障、听力力残疾人员安安排在食堂堂辅助、后勤勤保洁清扫扫等岗位，还还委
                   派专专人耐心带带教，使他们们逐步喜欢工工作，走出出家庭，在工工作中找到到快乐，融入入社
                                                    欢
                                                                 防
                   会，有利于实实现其人生价价值和自身身权利。在防台防汛期期间，他们主主动疏通管道，
                                                                                                管
                                                                期
                   及时时清扫落叶,发挥了积积极作用。工工会还定期上门家访生生活困难的的残疾人员，及
                                                                                                 ，
                               叶
                                                                                                关
                                                                          感
                   时送送上困难补补助，帮助他他们解决实际际困难，使他他们真正感受到企业对对他们的关爱。
                   公司司受到杨浦浦区残疾人劳劳动服务中中心的奖励和和表彰。
                   保护护弱势群体
                               体
                                                                展
                                           本
                        公司本着着“以人为本”的原则，，积极开展各类社会救救助工作，组织职工参参与
                                                                                                会
                   市政政府、市文明明委组织的各类扶贫帮帮困、捐赠赠活动，如筹备“海立急急难互助会”，
                                                                           筹
                                          的
                   参加加市每年组组织的一日捐捐活动。
                                                                                                血
                               命
                        珍爱生命，关注健康康是每个公公民的义务。公司每年年都组织参加加义务献血。
                   防灾灾救灾
                                                                司
                        灾难无情情人有情，一一方有难八八方援。公司倡导“无私私奉献、救救死扶伤”的的崇
                   高行行为，积极参参与扶贫救救灾等公益活活动，充分展展现海立人“真心奉献献”企业精神。
                                                                                                 神
                                                                           人
                       时间                                           项目

                                            0
                                                                                                 研
                   20055-2013 年  累计 1200 名员工参参加慈善慢跑跑活动，资助 11 万元元用于癌症研究。
                                   向印度洋洋海啸地区灾灾民捐款 47885 元。
                                                                 7
                      22005 年
                                   向上海红红十会会捐赠赠 1538 双运运动鞋。

                                                                                                    60









                      2006 年       100 名党团员参加“上海市红十字会造血干细胞志愿者”活动
                                   援助西藏日喀则地区中心卫生院救济物资款 10 万元。
                      2007 年
                                   捐助 2000 余件衣物送往受灾地区。

                                   为汶川抗震救灾，员工捐献、特殊党费、义卖募捐共计 70 余万元；
                      2008 年       向上海市红十字会援助 130 万元，用于重建汶川地震中受损的甘
                                   肃省环县中心小学。
                      2009 年       发放各类帮困款近 15 万元。
                                   为甘肃舟曲泥石流灾区捐款 60 万元。
                      2010 年
                                   发放各类帮困款 11 余万元。
                                   发放各类帮困款近 16 万元。
                      2011 年
                                   向机电工会送温暖活动捐赠 10 万元

                                   为上海电气一日捐、海立希望小学等捐款 285046 元。
                      2012 年
                                   为崇明堡北村为民综合服务楼图书室捐书 556 册。
                                   为雅安地震捐款 14 余万元。
                                   向上海市红十字会捐款 20 万元。
                      2013 年       发放各类帮困款近 20 余万元。
                                   为上海 2 所福利院和 2 所社区中心捐赠取暖设备
                                   向印度古吉拉特邦捐赠 50 万卢比教用于教育建设




















































                                                                                                    61










                                二
                                          会
                   Toppic：海立二十年社会责任精彩瞬瞬间

                   股东东篇

                                                                 1 1992 年 3 月 28 日，与株株式会社日立制作
                                                                 所         压                    标
                                                                 所签订空调压缩机技术合合作合同，标志海
                                                                           压
                                                                 立进入空调压缩机产业
                                                                 立








                                           度
                   2012年11 月15日，在印度古吉拉特邦邦艾哈迈
                                设
                   德巴巴德市投资设立 200 万台台空调器压缩缩机项目
                                           着
                   获得得了股东大会批准，标志着海立压缩机机产业国
                                会
                                拉
                   际化化布局正式拉开了帷幕.
                   客户户篇


                                                            1994年年1月10日，首批100台 台空调压缩机送往
                                                                 夏
                                                            上海夏普

                                                                                                机
                                                                           日
                                                            2010 年6月 21 日，第一亿台台空调压缩机下线
















                   环境境篇
                                      2010 年，研发和生 生产超强节能能的
                                      空气源源热泵热水器器
                                                             2012 年2
                                                             月288 日，
                                                                 源
                                                             新能源车
                                                                 动
                                                             用电动涡
                                                             旋压缩机
                                                                 缩
                                                             下线








                                                                                                    62









                   员工工篇

















                                 每
                                           海
                   1995 年至今，每年一度的海立之夏

                                 6
                   2011年4 月 26 日，海立动动力学院第一一期大专班首首
                   批学学员毕业



                   社会会篇

                                                                          援助12所“海海立博爱学校”及
                                                                                                校
                                                                          1 所卫生站
                                                                            所







                   合作作伙伴篇
                                                                                                大
                                 美
                                                                 联
                                           大
                   2007 年，加入美国马里兰大学的《环境境能源工程联盟》CEEE 联盟、美国 国伊利诺伊大学的
                                术
                   《冷冷冻空调学术联盟》ACRRC 联盟
                                8
                   2010年4月 28 日，与宝钢股份建立联联合实验室
                                          钢



















                                                                                                    63










                   责任绩效





                   ?  经济绩效

                                                单位        2013 年          2012 年         2011 年

                             总资产                万元        812,549        753,099         711,640
                       营业收入（合并）                 万元        662,162        677,297         817,777

                   归属上市公司股东的权益  万元                        237,006        236,502         178,694


                   ?  社会绩效

                   社会贡献值



                                    147,902
                        122,931                 120,446                           1.03
                                                                      0.71
                                                                                              0.59



                         2011        2012        2013                 2011        2012        2013


                              社会贡献总额（万元）          每股社会贡献值（年末股本）（元）
                     注：社会贡献总额=员工薪酬总额+利息支出净额+应交增值税+应交所得税及其他税费+公益性投入总额+净利润

                   知识产权
                                          单位          2013 年            2012 年            2011 年
                    累计授权专利                 个            413               365               292

                    参与国家标准编制               个             7                 7                 2
                    参与行业标准编制               个             3                 4                 0

                   信用评级


                   ?  2013 年银行信用评级： A

                   ?  2013 年纳税信用评级：A

                   ?  2013 年会计信用等级：A

                   ?  国家出入境检验检疫信用管理：AA






                                                                                                    64









                   ?  环境与安全绩效


                                                单位            2013 年                 2012 年


                    节能产品累计碳减排量                  万吨             46.6                     40

                      环境重大事故事件                   起               0                      0


                      通过清洁生产企业                   个               2                      2

                    通过二级安全质量标准
                            化企业                  个               5                      4

                        注册安全工程师                  人               3                      3


                     重伤（含）以上事故                   起               0                      0



                   ?  社会参与和发展绩效


                                               单位             2013 年                 2012 年
                          献血人数                  人              115                     147
                            献血量                 CC             23000                  29600

                             捐款                 元             342761                 285046
                   接待中浦院、市国资委
                   党校等干部培训班及现                  人次          762（17 批次）            640（14 批次）
                            场授课
                        员工健康体检                  人              2112                   2398

                         海立助学金                 万元       2.1296（24 人次）             4.9 (59 人次)
                                                人      大专班开设 5 届，共 大专班开设 4 届，共
                                                       计 214 名学员，144 计 193 名学员，144
                   海立动力学院学历教育                          名已毕业。本科班开 名已毕业。本科班开
                                                       设2届，共计89名 设2届，共计89名
                                                       学员，28 名已毕业             学员，28 名已毕业
                       志愿者活动人次                 人次               145                    135




















                                                                                                    65










                   责任展望






                        展望未来，面临“能源与环境”两大挑战，节能减排已成全球的共同趋势，
                   全球能源也正在发生革命性变化。能源革命和环境保护共同推动海立的产品结构
                   调整，既要符合能源利用的发展趋势，又要为顾客提供高效环保的居住环境。

                        十二五，将是海立实现新一轮发展、再次创业的重要战略机遇期。在 全 面
                   建成小康社会与城镇化的国家战略指导下，海立以科技创新为基点，
                   追求“0”突破，追索“0”排放，积 极 努 力 将 压缩机打造成人们新的生
                   活核“芯”， 大 力 拓 展 压 缩 机 产 品 在 节 能 新 领 域 的 应 用 。主营业务空
                   调压缩机产品能效将会持续提升，高效节能的直流变频空调压缩机、效能 4 倍于
                   传统制热方式的热泵专用压缩机以及利用自然能的风光电新能源压缩机等将大
                   规模推向市场。新能源电动车用空调压缩机、空气源热泵等高新技术产品正在陆
                   续实现产业化。
                        十二五，海立将国际化发展战略实施，以4地5厂6 中心的全球化运营布局，
                   利用海外生产和消费市场的巨大商机，履行全球责任的机遇与挑战。全球责任，
                   涉及治理、人权、劳动者行为、公平经营、环境、节约能源、消费者利益、对社
                   会的贡献等，要求具有对地方决策可能产生全球影响的意识。海立的社会责任践
                   行从中国走向国际。

                        公司将坚持科学发展观，不断推进实施卓越绩效模式，健全社会责任管理
                   体系建设，完善责任实践活动的组织，坚定不移地履行回报社会的公共责任，推
                   行企业与社会和谐、可持续发展。

                        公司将进一步与相关方合作，共同致力于构建低碳社会、循环型社会、自
                   然共生社会，为改善人们的居住环境，保护人类的生存环境，创造世界美好未来
                   而共同努力。
































                                                                                                    66









                   外部评价




                             上海市委领导、江苏省委领导到海立集团调研海立创新发展
                       2013 年 5 月 26 日上午，江苏省委书记罗志军、省长李学勇率江苏省党政代
                   表团，在上海市市委书记韩正等领导的陪同下，来到海立股份参观调研。
























                                韩正、秦光荣等领导到海立集团调研海立技术发展之路
                       2013年7月8 日上午，云南省委书记秦光荣率云南省代表团 50 余人，在上
                   海市委书记韩正等领导的陪同下，来到海立股份考察调研。
























                        以上调研领导都听取了海立股份董事长沈建芳专题汇报，了解了海立二十年

                   来经过引进、消化、吸收再创新的“海立技术发展之路”以及“市场与技术双驱
                   动下的研发构架”，肯定了海立对“中国制造”的发展探索――“智”造与“自”


                   造。同时，海立作为世界级空调压缩机供应商，针对制造业在世界各国的不同发
                   展阶段，正努力实施新一轮国际化发展战略也给参与调研的领导留下了深刻的印

                   象。




                                                                                                    67











                                           参加上海市企业社会责任报告发布会
                         2013年5月16 日，在由上海市经济团体联合会(上海市工业经济联合会)
                   举办的“2013 上海企业社会责任报告发布会”上，海立集团公开发布了“海立
                   集团 2012 年度企业社会责任(CSR)报告”。
                        “上海企业社会责任报告发布会”是上海企业最权威的 CSR 集中发布平台，
                   汇聚了近 60 家各行各业优秀的编制社会责任报告的企业发布。本次海立集团所
                   发布的企业社会责任报告是根据《IS026000 社会责任指南》，以及上海市经团
                   联(1.0 版)《企业社会责任指南》编写，并继去年后再次通过了上海市经团联、
                   行业协会、质量协会的权威评价，报告内容更加客观、科学，全面展示了海立集
                   团可持续性的 CSR 理念与业绩。

















                                           2013 年履责实践荣誉和奖项



                                  获奖名称                                          颁奖单位

               出入境检验检疫信用管理 AA 级企业                              国家质量监督检验检疫局

               2012 年度浦东新区 境外投资优秀奖                             上海市浦东新区商务委员会

                                                                上海市高科技企业联合会高新技术企业
               2012 年度上海市优秀高新技术企业
                                                                分会
               2012 年度节能减排先进集体称号                                上海市轻工业协会

                                                                上海市企业诚信创建活动组委会、上海家
               2012 年上海四星级诚信创建企业
                                                                用电器协会

               二 0 一一~二 0 一二年度  上海市文明单位                         上海市人民政府

               二 0 一二年度 上海市外商投资双优先进企业 上海市商务委员会、外商投资企业协会

               中国家电艾普兰核心奖(新冷媒变频压缩机)  中国家用电器协会


               2012 上海市著名商标(海立  HIGHLY)                         上海市工商行政管理局

               2012 年度上海市精益管理优秀项目                               上海市质量协会

               2013 中国家电爱普兰奖(海立压缩机)                             中国家电协会




                                                                                                    68

















                                                评 价 报 告






                   项目编号     KOO122


                   组织名称    上海海立（集团）股份有限公司


                   报告名称    2013 年度社会责任报告

                   地址/邮编   上海市浦东新区金桥出口加工区宁桥路 888 号/201206


                   电话/传真   021-50554560/58991084


                   评价类型    第三方评价


                   评价目的    评价上海海立（集团）股份有限公司提供的 2013 年度


                                    社会责任报告所披露的关键信息、数据及履行社会责任

                                    事实是否符合评价准则的要求。


                   评价准则    《企业社会责任 指南》（SEO-CSR 1.0）。


                   评价日期    2014 年 2 月 20 日-2 月 21 日

                   评审组成员   孙纯一、邹继琛、叶兴国、郭昌平、陈秀丽、张存美















                   评审组长：         孙纯一         日期： 2014 年 2 月 21 日









                                                                                                    69










                         上海质量体系审核中心（简称：SAC）受上海海立（集团）股份

                   有限公司（以下简称：集团公司）委托，依据《企业社会责任 指南》

                   （SEO-CSR 1.0）（以下简称《指南》）对《上海海立（集团）股份有

                   限公司 2013 年度社会责任报告》（以下简称《报告》）进行第三方评

                   价。




                   一、评价范围

                         对《上海海立（集团）股份有限公司 2013 年度社会责任报告》

                   中所披露的关键信息、数据及履行社会责任事实进行客观评价。



                   二、评价方法

                        按照《指南》要求，采用如下评价方法：

                        1. 符合性评价

                        对《报告》进行书面核对评价。评价过程包括借助企业官网和互

                   联网，确认《报告》披露信息的来源及其可靠性；并根据《指南》要

                   求，出具《企业社会责任报告书面评价表》。


                         2. 验证性评价

                        采用《企业社会责任报告现场评价――管理层面谈提纲》，对管理层

                   进行座谈；采用《企业社会责任报告现场评价调查问卷》，对基层员工按

                   规定比例进行随机抽样调查，以及对照《指南》要求观察取证等方式，

                   进行评价验证工作。

                         3、成熟度评价

                         采用《企业社会责任实践指数定量评价软件系统》，对照《报告》


                   披露的社会责任实践信息内容进行差距分析和评估，给出量化评价结

                   果。



                   三．企业履行社会责任实践评价结论

                        1、评审组按照评价程序，以《指南》确定的报告编制原则为依据，

                   对《报告》披露的上海海立（集团）股份有限公司履行社会责任的核心


                                                                                                    70










                   主题以及报告的整体结构等方面进行了书面评价，分别出具了《企业社

                   会责任报告书面评价表》，初步判定该报告符合评价准则的要求，并确

                   认安排现场评价。

                        2、 2013年2月20日至2月21日，评审组进行现场验证和成熟度评价。

                         评价围绕《指南》强调的企业社会责任八项核心主题：科学发展、


                   公平运营、环保节约、安全生产、顾客与消费者权益、合作共赢、和

                   谐劳动关系、社区参与和发展，就集团公司确立的社会责任方针、目

                   标和承诺、履行社会责任实践与绩效、以及社会责任展望，通过与高

                   层、中层管理者访谈、座谈、工作现场观察取证，以及基层员工的问

                   卷调查等方式进行。

                         评审组与集团公司高、中层管理者的座谈，重点交流了管理层对

                   履行社会责任的认识和动因，主要利益相关方和核心主题辨识，企业


                   文化、战略、规划和管理制度与社会责任的相互关系，履行社会责任

                   的实践、主要措施、主要绩效，面临的问题及与下一步行动计划等。

                         在工作现场，重点围绕《报告》披露的信息，与社会责任的实践

                   部门开展交流、取证查验。

                         评审组组织开展了问卷调查，抽取 253 位员工（其中：一线作业

                   人员 156 人，工程技术人员 60 人，管理人员 38 人；分别占受调查人

                   数的 61%、24%和 15%），重点了解员工对集团公司推进社会责任实践

                   工作的认知情况、日常工作中在质量、环保、安全生产、社区发展与

                   文明建设等方面的参与性以及在劳动保护、薪酬、保险、个人职业发


                   展与规划等方面的感受。

                         3、基于现场评价采集获取的信息和数据，借助《企业社会责任

                   实践指数定量评价软件系统》，对《报告》所披露的内容进行分析和

                   评估，获得评价验证结果：上海海立（集团）股份有限公司 2013 年

                   度企业社会责任实践指数 83.05，见图表。







                                                                                                    71













                         核心主题                                           顾客与消               和谐劳动 社区参与
                                  科学发展  公平运营 环保节约 安全生产                            合作共赢
                        指数                                              费者权益                 关系      与发展

                        单项指数  86.31  82.11  84.42  81.18  81.12  78.73  86.52  82.48
                       企业社会责
                                                                   83.05
                       任实践指数




                                                              科学发展
                                                            100
                                                             80
                                      社区参与与发展                                   公平运营
                                                             60
                                                             40

                                                             20
                                   和谐劳动关系                     0                      环保节约





                                            合作共赢                                安全生产

                                                           顾客与消费者权

                                                                 益


                          四．企业履行社会责任实践评价综述

                         上海海立(集团)股份有限公司（以下简称：公司）成立于 1954 年，

                   1992 年改制为股份有限公司。公司总部位于上海市浦东新区金桥出

                   口加工区宁桥路 888 号；旗下有投资企业九家；投资总额 16.8 亿元

                   人民币。

                         公司主营制冷压缩机的生产和销售，同时还投资商用冷柜、特种

                   制冷设备、铸造等产业。目前，公司已形成年产销空调压缩机 1800 万


                   台能力；产品畅销世界 160 多个国家和地区。

                         根据集团公司确定的国际化发展战略，经过多年的努力，在多元

                   化战略方面取得重要进展；公司下属的“上海日立”，已形成四地（中




                                                                                                    72










                   国、印度、欧洲、日本）五厂（上海东工厂、上海西工厂、南昌工厂、

                   绵阳工厂、印度 AMD 工厂)六中心（上海技术中心、广东技术中心、

                   德里技术中心、南昌技术中心、米兰技术中心、东京技术中心）的国

                   际化战略布局。公司传承 20 年社会责任的实践经验，以科技创新为

                   基点，努力拓展空调压缩机产品以外的产品在新领域的应用，如新能


                   源车用电动涡旋式压缩机、空气源热泵供暖系统等产品的产业化，为

                   “改善人们的居住环境，保护人类的生存环境”，创造世界美好未来

                   而持续努力。

                         1996 年公司创建的“海立 HIGHLY”自主品牌，先后获得“上海

                   名牌产品”、“上海市出口名牌”、“上海市著名商标”、“世界市场中国

                   （家电）十大年度品牌”、商务部“最具市场竞争力品牌”称号；并

                   被认定为中国驰名商标。连年来，又先后荣获“上海市先进制造业十


                   大品牌”、国家质检总局“出口免验”证书。

                         公司及其旗下的企业，先后荣获全国质量奖、上海市市长质量奖、

                   全国五一劳动奖章、国家知识产权试点企业、国家创新型试点企业、

                   上海市知识产权示范企业、第一财经?中国企业社会责任榜杰出企业

                   奖、中国杰出雇主奖等荣誉。

                         公司坚持发展战略思想，把社会责任方针融化进公司使命、愿景

                   和经营理念，把实施社会责任目标融入公司的战略措施、KPI 绩效指

                   标，并在经济运营过程中积极履行社会责任，取得了良好的绩效。

                         2013 年度是上海海立（集团）股份有限公司连续第六次发布社


                   会责任报告。评审组结合管理层访谈、现场取证和基层员工的调查问

                   卷信息的比对分析，认为，《报告》提供的数据和典型事例较客观地

                   反映了集团公司在社会责任管理和实践等方面的实际情况。

                         评审组认为，《报告》对上海海立（集团）股份有限公司履行社

                   会责任状况的描述是真实的、客观的。《报告》陈述的社会责任实践

                   与绩效基本符合《企业社会责任 指南》（SEO-CSR 1.0）的相关评价





                                                                                                    73










                   原则。

                         改进建议：

                         1、进一步加大基层员工对公司履行社会责任各项举措的了解和

                   共同参与的力度；

                       2、加强就社会责任主要议题与供应商的沟通交流及相关信息披


                   露。



                         五、声明

                         1.本次《报告》评价是在有限的时间内并在有限的资源条件下进

                   行的，评价证据是建立在可获得信息的样本基础上，评价基于抽样，

                   存在风险，评审组对抽样负责。

                         2．本次评价应委托方要求，现场评价仅限于集团公司注册地（上


                   海市浦东新区金桥出口加工区宁桥路 888 号），该地域也是集团公司

                   投资的上海日立电器有限公司经营场所，该公司是集团公司业务的主

                   营单位，现场评价中将其作为重点评价对象进行信息收集、验证和评

                   价工作。

                         3.《报告》的所有评价人员在评价前均以文件形式做出了公正性、

                   独立性和保密性承诺，并与上海海立（集团）股份有限公司无直接的

                   利益关系。


























                                                                                                    74

































































































                                                                                                    75


