






















                                                                                                                                                                                          实践中国人居梦想



                                                                                                                                                                                          ――信达地产 2014 年度社会责任报告






























                                                                          安居始于责任


                                                                          建筑传递梦想



                                                              ――信达地产 2014 年度社会责任报告

















                                                                                           目   录



                                                                                CONTENTS


















             01      报告说明                                                                            01




             02      董事长致辞                                                                           05




             03      总经理致辞                                                                           06




             04      关于我们                                                                            07




             05      社会责任管理                                                                          13




             06      社会责任绩效                                                                          19

                     社会责任综合绩效                                                                        21

                     各业务环节社会责任绩效                                                                     25

                     （一）项目获取阶段                                                                       25

                     （二）规划设计阶段                                                                       25

                     （三）开发建设阶段                                                                       26

                     （四）营销推广阶段                                                                       29

                     （五）客户服务阶段                                                                       31

                     （六）人力资源管理                                                                       33

                     （七）综合管理                                                                         36












            报告说明








            报告简介

            本报告面向信达地产利益相关方，披露信达地产企业社会责任理念、实践和绩效，与利益相关方进行坦诚沟通，回应利益
            相关方关注的重要问题。



            报告范围

            本报告披露信达地产股份有限公司及所属公司履行社会责任的信息。


            报告周期

            本报告为年度报告。这是信达地产自 2009 年起，连续第六年发布社会责任报告。



            时间维度

            本报告的时间跨度原则上为 2014 年 1 月 1 日――2014 年 12 月 31 日，同时考虑到为方便披露某些具体履行社会责任的
            事项，适当追溯一些重要年份，在时间跨度上稍作调整。



            编制原则

            本报告的撰写是根据上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》等文件要求，参考了全球报告倡议组织
            GRI 的可持续发展报告指南。































             1 信达地产











            数据来源

            本报告数据主要来源于信达地产 2014 年年报，信达地产及所属公司文件、信息、报告。


            真实性承诺

            公司董事会及全体董事一致承诺本报告披露的内容均真实、有效。



            报告制作者

            本报告的撰写系由公司社会责任报告编制工作小组完成。


            报告可获得性

            本报告将在上海证券交易所网站及公司网站（www.cindare.com）上发布，可保证各利益相关者的随时获取。

























































                                                                                                   信达地产    2




















                 开篇






















            董事长致辞












                                                 信达地产作为中国信达唯一的房地产开发业务运作平台，以房地产开发为核
                                                 心，以持有型物业经营、房地产金融业务和物业服务为支持，坚持房地产主

                                                 业与资本运营协调发展和良性互动的发展方向，实践独具信达特色的“金融
                                                 地产”模式。



                                                 未来几年，信达地产将坚持 “守正出新”。所谓“守正”，就是要以房地产
                                                 开发业务为核心，不断提高房地产开发专业水平和管理能力，坚守房地产企
                                                 业的本职；所谓“出新”，就是要秉持创新发展的理念，强化集团协同联动，
                                                 大力发展金融地产业务。同时，面对市场的挑战与机遇，公司要坚持改革、
                                                 创新、发展、规范的主基调，锐意进取，积极履行社会责任，努力实现有质量、

                                                 有效益、可持续的发展。





                                                                                                                     董事长：贾洪浩





























             5 信达地产




















            总经理致辞












                                                 2014 年，公司积极应对房地产市场变化，开展运营提升主题年活动，努力
                                                 实现金融地产和规模化两个方面的突破，采取创新、改革、深化三大措施，

                                                 创新模式、做大规模、提升效益，较好地实现了年度工作目标。


                                                 2015 年，是公司第一个五年发展规划的收官之年。公司要主动适应房地产

                                                 市场新常态和新趋势，坚守开发主业，发展金融地产，紧紧抓住集团协同业
                                                 务机遇，努力提高房地产开发核心竞争力；经营业绩要上新台阶，盈利模式
                                                 要有新突破，管理模式要有新变化，体制机制要有新举措。公司要坚持发展，
                                                 有所作为，以良好的经营业绩回报股东、回报社会，为实现打造国内知名金
                                                 融地产企业的目标而努力奋斗！




                                                                                            总经理：丁晓杰
































                                                                                                   信达地产    6












            关于我们









                  （一）公司简介

                  信达地产股份有限公司（股票代码 600657.SH）是中国信达旗下房地产开发上市公司，由信达投资有限公司控股。
                  公司下属包括具有一级开发资质在内的房地产开发、投资企业 15 家，开发项目主要分布在上海、宁波、杭州、绍兴、
                  嘉兴、台州、合肥、芜湖、马鞍山、海口、重庆、乌鲁木齐、青岛、太原、长春、沈阳、阜新等城市，在当地具有

                  较强的市场影响力，并在立足于扩展已进入城市发展空间的基础上，加快进行全国化战略布局。

                  公司以房地产开发为核心，以商业物业经营管理、房地产金融业务、物业服务、房地产专业服务为支持，坚持房地
                  产主业与资本运营协调发展和良性互动的发展模式，稳健经营、稳步发展，致力于开发高性价比的宜居产品，与城
                  市文明共发展。


                  自 2008 年上市以来，公司从股东利益出发，不断完善公司治理结构，提高科学决策和风险控制能力；持续推进核
                  心能力建设，提高精细化管理水平；深入开展企业文化、人才工程建设，不断提升核心竞争力；积极顺应复杂多变
                  的房地产政策和市场环境，保持了健康、持续的发展势头。2014 年，继宁波、嘉兴两地项目获得广厦奖后，海南

                  的信达・海天下项目再次获得中国房地产最高荣誉“广厦奖”。

                  始于信，达于行。信达地产将坚守诚信为本理念，锐意进取，把满足股东、客户、员工、社会和环境的需求转化为
                  自觉行动，为股东创造更大价值，为客户提供优质产品，为员工营造全面发展平台，为社会发展担当起更大的责任。


                  （二）股权结构

                  实际控制人及控股股东持股情况：

                              财 政 部
                                   67.84%

                     中国信达资产管理股份有限公司

                                   100%
                          信达投资有限公司
                                                                                    100%
                                                94.2%
                                                            深圳市建信投资发展有限公司

                                                                        5.8%
                                   54.75%
                                               海南建信投资管理股份有限公司
                                                                                    1.38%
                                                0.99%

                         信达地产股份有限公司


             7 信达地产























            （三）组织架构


                                                            股东大会



                                                             董事会


                                      战略委员会                                    提名委员会                   监事会

                                   薪酬与考核委员会                                    内控委员会                监事会主席


                                                                               审计委员会


                                                             董事长


                董事会秘书                                     总经理办公会

                                                             总经理


                                                                                副总经理





                董事会办公室                                                                                   监事会办公室
                       风险审计部   综合管理部  财务会计部   投      人力资源部   运营管理部  项目发展部  产品研发部   成本管理部  营销管理部   纪检监察室
                                               融
                                               资
                                               部







                   上海信达银泰  宁波信达中建  安徽信达房产  嘉兴信达置业  青岛信达置业  新疆信达银通  台州信达置业  吉林信达建设  海南信达置业  沈阳信达置业  山西信达房产  信达重庆房产  广州信达置业  深圳信达置业  上海信达立人













                                                                                                   信达地产    8











            （四）项目分布

            公司业务遍及上海、浙江、山东、辽宁、海南、广东、安徽、山西、重庆、新疆、吉林等全国多个省份及地区，并将形成长三角、
            环渤海、珠三角，中部、西部、东北的“3+3”全国化布局。















                                                                                               ??




                                                                                                    ??
                              ????
                                                                                           ??
                                                                                   ??         ??



                                                 ??
                                                                     ??    ??
                                                                                           ??



                                                                                  ??      ??
                                                                                  ???          ??
                                                                                    ??  ??      ??
                                                                  ??
                                                                                         !!??!! ??






                                                                                  ??
                                                                                  ??


                                                                     ??
                                                                          ??


















             9 信达地产











            （五）企业文化

            1. 企业愿景：建筑传递梦想
            信达地产以提供宜居产品、品质生活为己任，将梦想中的建筑家园和生活希冀传递给千家万户。


            2. 信达核心价值观：始于信，达于行――诚信、融合、创新、卓越

            经营理念：市场导向，效益为重
            服务理念：客户至上，赢得信赖
            竞争理念：开拓进取，敢为人先
            风险理念：坚守底线，主动管理

            管理理念：敬畏规则，严谨高效
            人才理念：人尽其才，有为有位
            责任理念：敢于担当，勤勉尽责
            团队理念：团结实干，简单清新



            3. 品牌理念
            （1）品牌标识语诠释：建筑承载梦想，建筑传递着我们对于美好生活的希冀，信达地产将为之不懈努力，将梦想中的建
            筑家园传递给千家万户。

            （2）品牌价值观：理解客户需要，开发宜居产品，建设美好家园。











































                                                                                                   信达地产    10











            （六）企业荣誉



                  时间                                            奖项荣誉


                           上海公司工会被上海市浦东新区总工会评为“合格职工之家”


                           水木清华项目被宁波市住房和城乡建设委员会评为“2013 年度宁波市物业服务示范住宅小区”


                           信达・香格里在中国房产超市网举办的“2013 嘉兴网民推崇的亮点楼盘”活动中被评为 “最具品牌价
              2014 年 1 月
                           值楼盘”
                           信达・千禧银杏苑一期 A12# 楼及二期项目被青岛市城乡建设委员会建筑工程管理局评为“2013 年度
                           青岛市房屋建筑优质结构工程奖”


                           信达・千禧银杏苑二期被山东省建筑工程管理局评为“2013 年度山东省建筑施工安全文明小区”

                           城市先锋、格兰春天、明辰紫月项目管理处被宁波市精神文明建设指导委员会评为“2013 年度宁波市
                           文明物业主题活动先进集体”

                           信达香格里置业被中共嘉兴市秀洲新区秀洲工业园区工作委员会、嘉兴市秀洲新区建设管理委员会、浙
                           江嘉兴秀洲工业园区管理委员会评为“2013 年度有效投入先进企业”

                           嘉兴公司被中共南湖区建设街道工作委员会、南湖区人民政府建设街道办事处评为“建设街道 2013 年
              2014 年 2 月
                           度社区共建工作先进单位”

                           灾备及后援基地项目荣获安徽省建筑施工安全质量标准化示范基地


                           信达国际金融中心获得一星级绿色建筑设计标识证书



                           信达・蓝爵项目被上海市房地产行业协会评为第八届上海市优秀住宅评选“规划建筑奖”、“房型设计奖”


                           嘉兴公司被嘉兴市消费者权益保护委员会、南湖晚报评为“2013 年度嘉兴市诚信房地产企业”
              2014 年 3 月
                           嘉兴公司被嘉兴日报业传媒集团评为“2013 年度嘉兴市最具社会责任感房地产企业”


                           信达・雅山新天地项目在乌鲁木齐晚报“第七届风尚之巅新疆年度行业经济评选”中荣获“最佳生态宜
                           居楼盘奖”

                           嘉兴公司被嘉兴市发展改革委员会、嘉兴市经济和信息化委员会、嘉兴市城乡规划建设管理委员会、嘉
                           兴市商务局等九家单位评为“2013 年最具城市建设推动力房地产企业”

                           嘉兴公司被浙江省国家税务局、浙江省地方税务局评为“2011、2012 年浙江省纳税信用等级 AAA 级
              2014 年 4 月
                           企业”

                           信达・雅山新天地项目被中房网、新浪乐居评为“最佳性价比楼盘金项奖”





            11 信达地产















              2014 年 5 月   嘉兴公司当选为中国房地产业协会第七届会员代表大会第七届理事单位


                           信达・蓝爵项目被住房和城乡建设部评为“2014 年科学技术项目计划 - 科技师范工程项目”（绿色建
              2014 年 6 月
                           筑和低能耗建筑示范工程）

                           信达・蓝爵项目被上海市松江区建设和交通委员会评为“2014 年松江区文明工地”
              2014 年 7 月
                           信达・蓝爵项目被上海市松江区建设和交通委员会评为 2014 年松江区“茸城杯”优质结构工程


                           青岛公司被青岛市人力资源和社会保障局评为“2012-2013 年度青岛市劳动保障守法诚信示范用人单
              2014 年 8 月
                           位”

                           月湖项目被宁波市建筑业协会评为“2014 年度宁波市建筑工程结构优质奖”

                           信达・银杏尚郡被安徽中国指数研究院评为“合肥搜房 2014 中国（合肥）移动互联网营销峰会 - 搜房
              2014 年 9 月
                           网新房帮最佳合作伙伴”

                           沈阳公司荣获沈阳市东陵区政府部门颁发的“2014 年度劳动关系和谐企业”荣誉称号


                           信达・蓝爵项目被上海市建筑施工行业协会评为“2014 年上半年建设工程绿色施工达标工地”

              2014 年 10 月
                           信达银郡项目一期被浙江省建筑装饰行业协会评为“2014 年浙江省优秀建筑装饰工程奖”


                           信达・蓝爵项目被搜房网评为第十届中国房地产网络人气榜“2014 年上海互联网值得期待楼盘”
              2014 年 11 月
                           灾备及后援基地项目荣获国家绿色建筑二星级（设计）评价标识


                           安徽公司被马鞍山市解决企业工资托欠工作联席会议办公室评为“2014 年两节期间清欠农民工工资工
                           作先进单位”

                           信达・海天下项目一、二期被中国房地产业协会与住房和城乡建设部住宅产业化促进中心评为 2013-
              2014 年 12 月
                           2014 年度中国“广厦奖”

                           信达・海天下项目中心景观区和商业街景观绿化工程荣获中国风景园林学会“优秀园林绿化工程金奖”


















                                                                                                   信达地产    12




































































                 社会责任管理














            社会责任管理







            （一）社会责任观

            实践中国人居梦想

            我们是客户导向、股东价值与人才兴企的践行者
            我们是城市文明、绿色建筑与合作共赢的践行者
            我们在实践中不断探索和完善，持续提高企业履行社会责任能力，时刻为中国人居梦想添砖加瓦



            （二）社会责任管理

            四级联动

             社会责任的决策机构，提出社会责任目标                                        董事会



             负责社会责任规划的制定和审批                                          指导委员会

                                                                     主任：董事长
                                                                    副主任：总经理




             负责社会责任规划实施和相关工作的开展                                      工作办公室

                                                                   主任：董事会秘书
                                                                 成员：各业务部门负责人




             负责配合社会责任各项工作的推进及信息收集                                      联系人




            五位一体
            责任文化―责任规划―责任研究―责任实践―责任沟通


            责任文化

            确立责任地产理念，开展责任文化培育
            发挥文化导向作用，将企业社会责任建设与企业文化建设相结合







            15 信达地产











            责任规划
            将社会责任纳入到公司的战略管理
            明确逐年任务，有针对性开展各项工作



            责任研究
            社会责任工作调研
            社会责任实践指引编制
            社会责任报告编制模式研究

            社会责任评价指标体系研究
            社会责任监督与考核机制研究


            责任实践

            将企业社会责任贯穿于公司开发业务各环节
            建立企业社会责任综合实践基地、主题实践基地
            开展企业社会责任宣传活动、及业务主题实践活动



            责任沟通
            对内：公司网站、内刊、信息动态、领导信箱、座谈等
            对外：企业社会责任报告、公司网站、论坛、研讨、交流、热线、调研等



            （三）社会责任工作推进

            第一阶段（2014 年）：搭建机构，开展宣传，建立实践基地
            搭建企业社会责任管理架构
            开展企业社会责任知识宣传和普及
            建立社会责任示范实践基地

            创新社会责任报告编制形式
            启动信达地产社会责任评价指标体系研究


            第二阶段（2015 年）：加强内部宣传，建立管理制度，建立公司社会责任工作评价指标体系

            企业社会责任实践内部交流与沟通
            建立社会责任工作管理制度
            建立公司社会责任评价指标体系



            第三阶段（2016 年）：深化外部传播与交流，对公司社会责任工作评价指标体系进行评估和完善
            企业社会责任外部宣传和交流
            编制《企业社会责任工作实践指引》
            对公司企业社会责任工作评价指标体系进行评估和完善

                                                                                                   信达地产    16












               利益相关方              利益相关方期望                   沟通方式                   利益相关方期望落实





                                                            股东大会
                                  公司可持续发展                投资者来电来访                    完善公司法人治理
                 投资者               公司价值提升                   信息披露                      加强市值管理
                               及时准确进行信息披露                  业绩说明会                   加强投资者关系管理
                                                            论坛活动                    加强信息披露管理


                                                                                       产品研发
                              高质量、高性价比的产品                客户满意度调查                安全生产和工程质量大检查
                 客户            优质的客户和物业服务                客户回访与沟通              客户和物业服务标准化、精细化
                                                                                      社区文化活动


                                                                              遵守劳动合同法及劳动合同约定
                                                            工会活动
                                 保障员工合法权益                                     发挥工会作用，维护员工合法权益
                 员工          良好的工作环境和发展平台                   员工培训                 完善绩效管理、薪酬管理
                                 公平的薪酬和福利                   领导信箱                营造简单、清新的工作氛围
                                                            员工座谈                    推进人才工程建设


                                                                                    建立供应商资源库
                                    遵纪守法                    合作谈判                    建立战略合作关系
                 供应商                互利共赢                   调研和走访                   严格选择、资格审核
                                                          合作伙伴大会                      倡导契约精神



                                                                                   依法纳税、守法经营
                                    依法纳税                    项目合作                    参与民生工程建设
                 政府                 遵纪守法                    拜访交流              为当地城市建设和人居文明服务
                                 履行企业社会责任                   监督检查                     杜绝非理性拿地





                 社区         建设舒适、和谐、安全的社区                 参与社区建设                      提高社区服务
                                                          定期交流沟通                    开展社区文化活动




                                                                              节能环保、绿色建筑的推广使用
                                   推动环境保护                 关注环保事业
                 环境                保护生态平衡                 参与环保活动                     绿色无纸化办公
                                                                                    投身环保公益活动

















            17 信达地产











                                                                        业绩说明会：创新形式，采用上证所平台，召
                                                                        开 2013 年度业绩说明会网上路演，期间将公
                                                                        司战略定位、竞争优势、盈利模式等展示给投
                                                                        资者。

                                                                        投资者热线： 2014 年度，公司共接听投资者
                                                                        电话百余人次；就股民对公司运营、财务和投
                                                                        融资等热点问题，严格按照上交所公平、公开、
                                                                        公正的原则进行信息交流，并将重要问题及时

                                                                        汇总向管理层反馈。

            “走出去”参加证券公司多层次论坛和交流活动，与证券公司、基金等机构投资者实现互访，主动拜访投资者，推介公司

            战略定位和盈利模式。
            “迎进来”邀请机构投资者到公司各地实地调研，了解公司经营和项目情况。

























            2014 信达金融地产论坛 :11 月 27 日，公司在上海成功举办 2014 信达金融地产论坛活动，主题是“新常态下的房地产

            创新与发展”，同时召开了信达金融地产研讨会、信达合作伙伴大会。本次论坛活动邀请了经济界、地产界的专家学者、
            政府部门、与信达地产合作伙伴，以及关注信达地产的机构投资者、行业分析师，特约媒体第一财经对论坛活动提供了专
            业支持。特邀专家包括 : 清华大学中国与世界研究中心主任李稻葵 , 交通银行首席经济学家连平 , 易居（中国）控股有限公

            司执行总裁丁祖昱等。
            信达金融地产论坛围绕“新常态下的房地产创新与发展”主题展开 , 与会嘉宾从中国宏观经济、房地产金融、房地产市场
            等层面发表演讲。信达合作伙伴大会介绍了公司业务发展概况，并提出了合作倡议，隆重举行了信达优秀合作伙伴颁奖仪式。
            本次论坛活动进一步阐述了信达地产的发展模式和品牌特色，得到了资本市场和财经媒体的客观评价。华泰证券、东兴证
            券等券商机构，中国证券报、网易房产等新闻媒体，均对论坛活动及信达地产发展模式给予了报导。











                                                                                                   信达地产    18








































































                 社会责任绩效


















            社会责任综合绩效




            经营业绩稳步提升


                                   总资产                                                净资产

                   400.00                   377.10                   100.00                    82.30
                                                                                         76.11
                   300.00             244.10                          80.00  67.25  71.25
                               195.61                                 60.00
                   200.00  150.81                                     40.00
                   100.00                                             20.00

                    0.00                                               0.00
                          2011  2012   2013  2014                           2011   2012  2013   2014

                                 总资产（亿元）                                            净资产（亿元）




                           归属于母公司的所有者权益                                              营业收入
                   80.00              71.50  77.90                    50.00                    48.50
                   70.00  61.59  65.99                                             40.07  44.80
                   60.00                                              40.00  33.07
                   50.00                                              30.00
                   40.00
                   30.00                                              20.00
                   20.00                                              10.00
                   10.00
                    0.00                                               0.00
                          2011  2012   2013  2014                           2011   2012  2013   2014
                            归属于母公司的所有者权益（亿元）                                        营业收入（亿元）





                                   净利润                                       归属母公司的所有者净利润
                    10.00                                             10.00
                    8.00         6.88  7.36  7.61                      8.00              7.04   7.68
                          6.22                                                     6.14
                    6.00                                               6.00  5.63
                    4.00                                               4.00
                    2.00                                               2.00
                    0.00                                               0.00
                          2011   2012  2013  2014                            2011  2012  2013   2014

                                 净利润（亿元）                                       归属母公司的所有者净利润（亿元）





            21 信达地产


























                                   纳税额                                             新开工面积

                   10.00                     9.18                    160.00             144.20  155
                    8.00  7.42         7.86                          140.00
                                6.61                                 120.00
                    6.00                                             100.00
                                                                      80.00  74.23  72.16
                    4.00                                              60.00
                    2.00                                              40.00
                                                                      20.00
                    0.00                                               0.00
                          2011  2012  2013   2014                           2011   2012  2013  2014

                                 纳税额（亿元）                                         新开工面积（万平方米）




                                  竣工面积                                        土地储备规划建筑面积

                   100.00                    89.88                   600.00                    554.60
                   80.00                                             500.00       427.40  456.90
                          64.28
                   60.00        53.66  49.90                         400.00  340.55
                   40.00                                             300.00
                                                                     200.00
                   20.00                                             100.00
                    0.00                                               0.00
                          2011  2012  2013   2014                           2011   2012  2013  2014
                                 竣工面积（万平方米）                                   土地储备规划建筑面积（万平方米）





                                   销售面积                                             合同销售额
                     70.00              61.38  66.91                   70.00                    66.04
                     60.00                                             60.00              51.39
                     50.00                                             50.00
                     40.00        43.39                                40.00       37.64
                     30.00  29.26                                      30.00  28.75
                     20.00                                             20.00
                     10.00                                             10.00
                      0.00                                              0.00
                            2011  2012  2013   2014                          2011   2012  2013  2014

                                销售面积（万平方米）                                          合同销售额（亿元）





                                                                                                   信达地产    22











            年内分红政策
            根据德勤华永会计师事务所出具的审计报告，母公司 2014 年初未分配利润为 230,685,301.70 元，2014 年度净利润为
            318,357,971.44 元，2014 年度计提法定盈余公积 31,835,797.14 元，2014 年末未分配利润为 395,266,640.64 元 , 根
            据公司《章程》规定，结合公司经营实际情况，兼顾公司长远发展和股东利益，公司 2014 年度拟进行利润分配，每 10

            股派发现金红利 1.00 元（含税），派发现金红利总金额 152,426,044.20 元，不进行资本公积金转增股本。本次利润分
            配方案实施后，公司剩余未分配利润将结转以后年度分配。


            经营分析与市场判断

            2014 年，我国宏观经济增速放缓，房地产市场步入新常态，居民购房观望情绪上升，市场供过于求态势明显，大部分重
            点城市存量创新高，房地产销售面积和销售金额均出现同比大幅下滑。下半年，虽然全国多数城市房地产限制政策放松甚
            至取消限购，央行加大对个人住房贷款需求的支持力度，但市场下行预期并未根本改变。在销售价格下行、去化速度放缓、
            行业毛利率持续下降的大环境下，公司积极应对市场变化，加大营销工作力度，不断优化业务布局，努力提升开发业务核

            心竞争力，积极创新业务模式和盈利模式，强化风险管控，取得了较好的经营成果。


            公司治理
            截至 2014 年底，公司股东 34093 户，平均每户持股 44709 股。

            2014 年共组织召开股东大会 4 次，股东通过股东大会依法行使重大事项表决权。2014 年共组织召开董事会 12 次，专门
            委员会 10 次。
            董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权。董事会由 9 名董事组成，设董事长 1 人，独立董事 3 人。董事会设
            立包括战略、审计、提名、薪酬与考核、内控五个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，其中审计委员会、提名

            委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中至少有 1 名独立董事是会计专业人士。
            公司设监事会，监事会由 3 名监事组成，设主席 1 人，监事会中的职工代表由公司职工通过职工代表大会、职工大会或者
            其他形式民主选举产生。对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见，检查公司财务，对董事和高级管理
            人员职务行为进行监督，对公司项目进行巡视和业务监督。



            信息披露
            报告期内，公司信息披露始终保持“零差错”。公司信息披露坚持高标准，
            确保及时、准确、规范。2014 年完成 40 次临时报告，4 次定期报告。公

            司在上海证券交易所 2009、2010、2011、2012 年度信息披露考核中连
            续四年获得优秀。2013 年、2014 年开通信息披露直通车后，公司信息披
            露工作一如既往地保持着高质量对外公告的优良业绩。公司董秘在上海证券
            报金治理评选中，获得“金治理”优秀董秘奖。













            23 信达地产











            市值管理
            为实现股东价值最大化，持续改进市值管理工作，在对公司市
            值表现进行分析的基础上，结合与市值管理中心的交流，公司
            制定市值管理方案，并与控股股东、实际控制人就加强战略协同、

            建立市值管理工作机制等提出建议。与公司市值顾问保持紧密
            合作，督促工作计划推进，积极探索公司市值管理方式，并在
            媒体舆情及市值监测、策划与执行公司业绩推介会、开展市值
            管理培训等方面进行了有效合作。在资本市场回暖的形势下，

            公司市值有所增长，价值有所提升。


            内控管理
            公司开展系统 2014 年度内部控制评价工作，制定内部控制自我评价方案，设计内控评价底稿，撰写《信达地产股份有限

            公司 2013 年度内部控制评价报告》，经董事会审议通过后对外披露。德勤审计机构完成公司 2014 年度内控审计工作。
            参照原《信达地产股份有限公司内部控制手册》对内部控制进行分阶段梳理和更新，制定了内部控制优化实施方案。第一
            阶段对 3 个主要业务循环中的 7 个一级子流程进行了优化。计划在 Oracle 系统正式上线并独立运行后，组织开展第二阶
            段内部控制优化工作。



            风险管理
            2014 年，对公司近两年整体风险情况进行评价，无重大风险信息，公司整体经营状况良好、风险可控。公司按季度统计
            和分析集团内部交易、香港联交所口径下的关联交易情况；组织开展公司系统风险排查工作，制定发现问题的整改措施并

            追踪整改进度；按照 “压逾期、防风险”总体要求，公司开展专项检查，全面、深入摸清库存情况，积极制定应对措施；
            每月识别信用风险、法律风险等各项风险因素。



































                                                                                                   信达地产    24












            各业务环节社会责任绩效



            （一）项目获取阶段

            基本理念
            合理利用每一寸土地，发挥土地效用最大化
            ◆ 合理、理性获取土地资源，不囤地、不捂盘，自觉维护房地产市场秩序

            ◆ 规划设计前置，统筹兼顾，规划与城市发展、人居需求相协调
            尊重城市文明，保护城市风貌
            ◆ 保护当地文化古迹风貌，尊重当地风俗，传承城市人文符号
            ◆ 用建筑传递对美好生活的希冀，用建筑美化环境、美化空间、美化城市

            关注民生，促进社会和谐
            ◆ 积极参与民生工程建设，改造城市危旧住房，改善困难家庭住房条件，构建和谐的生活空间，持续为城市经济发展和城
            市文明建设做贡献
            ◆ 在具有优良空气质量、优质饮用水源、交通便利、生活配套齐全的区域进行项目选址，满足居民日常生活所需



            实践活动案例
            信达地产“胸怀服务社会理想”，积极投身民生工程建设。信达・雅山新天地作为乌鲁木齐唯一一家由企业主导的棚户区
            改造项目，一直是公司重点关注的工程。通过该项目的建设，使得原有棚户区居民的居住和生活条件得到了明显的改善，

            彻底改变了原来西山纸盒厂片区环境恶劣、房屋简陋、安全隐患多等情况。2011 年、2012 年、2013 年项目均获得乌鲁
            木齐房地产宜居及典范类楼盘奖项。在 2014 年信达・雅山新天地棚户区改造建设中，依法合规进行拆迁 7 户，拆除面积
            4609.49 平方米。截至 2014 年底，棚户区整体改造拆迁工作基本完成。



            （二）规划设计阶段

            基本理念
            对人友好，打造宜居、美好的生活空间
            ◆ 打造舒适性、功能性、合理性、私密性、美观性和经济适用性的生活空间，更好地满足居住者生活、学习、休息以及社
            交的需要

            ◆ 自然通风、自然采光，减少能耗和废弃排放
            对自然友好，建设自然生态园林景观
            ◆ 充分利用当地乡土植物，与当地气候、环境相契合
            ◆ 充分考虑生物多样性，建设人与自然和谐的生态园林

            ◆ 精心设计园林景观，悉心做好后期养护
            对城市友好，因地制宜进行产品研发
            ◆ 让建筑不仅是居住产品，更是城市的艺术品
            ◆ 因地制宜研发满足客户群体家庭生活需求的住宅产品



            25 信达地产











            实践活动案例
            产品研发 : 公司不断总结借鉴以往产品管理经验，积极推广使
            用蓝系列、郡系列、天下系列产品标准化成果，重视客户最为
            关注的户型、功能等关键需求，打造有市场竞争力、高性价比

            的宜居产品。2014 年 11 月，海南公司信达・海天下项目一、
            二期凭借其在建筑品质、科技创新、节能减排等方面的突出表现，
            荣膺中国“广厦奖”，使公司在房地产开发领域的专业性又一
            次得到国家级奖项的认可。

            公司继续深化产品标准化研究工作，完成蓝系列产品图纸图集
            模块工作并在评审后陆续发布实施，编制郡系列产品标准 ――建造标准和设计准则，使公司产品标准化工作进一步深入。
            在初步建立的户型库基础上，收集市场畅销户型，补充完善户型库。本年度共新增 152 套户型，户型总量由 2013 年底的
            279 套，增加至 431 套。

            从客户、市场角度，进行了多项具有前瞻性和现实意义的研究性工作，包括蓝系列项目客户反馈分析、养老地产可行性方
            案初探、精装修案例样板和经验总结、地下车库经济性和设计控制研究、典型房企产品线发展经验与借鉴、新项目方案户
            型设计数据分析等，为未来公司业务拓展奠定研究基础。





                        25%                     50%                    75%                    100%






                       拓宽范围                   拓宽深度                   完善户型库                 加强执行力度




                 《郡系列产品设计准则》            《蓝系列图纸图集模块》                 收集畅销户型                     培训
                 《郡系列产品建造标准》                                                               加强执行应用

            生物多样性 : 在开发建设中，公司一直将“绿色环保、生态自然”的理念放在首位，持续倡导生物多样性保护，从规划设
            计、开发施工等各方面践行环保责任，因地制宜规划设计产品，最大限度地保护环境。园林设计中更是讲究自然天成，绿
            化、景观与原始地貌和谐共生，营造优美的社区环境。 信达・千禧银杏苑有两棵明朝的古银杏树，是国家一级古树（编号

            03002）树龄 600 余年。2006 年 6 月，银杏苑小区，正是以这银杏树命名。2014 年 12 月，千禧银杏苑全部竣工交付，
            在规划建设和园林绿化中，银杏苑保留了原生的林木、生态系统和岁月留痕；沿承地块的内敛氛围和空间分隔秩序；融合
            建筑与两株原生银杏的尺度关系。千禧银杏苑的住宅高低错落于精心保留的银杏树周围，保持了原有的生态系统，保留了
            树木与城市的依存关系。



            （三）开发建设阶段

            基本理念
            质量是生命，严把工程质量关



                                                                                                   信达地产    26











             ◆ 定期进行项目检查，不放过任何一个质量细节
             ◆ 严把材料入口关，从源头控制工程质量，杜绝不合格材料，不以次充好，不偷工减料
             ◆ 选择优秀的施工单位和监理单位，共同制定工程管理方案，齐心协力做好工程管理
             安全第一，安全施工防患于未然

             ◆ 确保施工防护安全、设备安全，保护好每一名施工人员
             ◆ 定期对在建项目安全生产情况进行检查、监督、整改
             ◆ 营造“人人想安全、安全为人人”的浓厚氛围
             与供应商战略合作，促进互惠共赢

             ◆ 真诚与供应商长期合作，不欺骗、不拖欠、不违规
             ◆ 多渠道听取供应商声音，增进认同和分享，与供应商共发展
             ◆ 加大集中采购力度，优化集采方式，降低采购成本，减少能耗
             倡导节能环保，坚持文明施工

             ◆ 满足安全性、经济性基础上，尽可能选择节能环保材料、建筑部品
             ◆ 持续降低噪音、扬尘、振动、废弃物等污染，争创安全文明施工示范基地


             实践活动案例

             绿色建筑 : 信达・蓝爵项目整体按国家绿色建筑二星，其中约三
             分之一实现绿色三星标准设计和实际运营策划。根据上海的气候特
             点，采用了一系列经济有效的绿色建筑技术，在提升住宅品质的同
             时，有效的降低建筑能耗，减少建筑对环境的影响，成功申报住房

             与城乡建设部绿色建筑和低能耗建筑示范工程。
             在节能方面，项目采用了单元式地源热泵技术 + 辐射地暖系统，便
             于用户根据需求实施系统控制，利于节能；用户根据实际使用情况
             交费，利于行为节能。项目采用了可调中置百叶外窗，可减少夏季

             室内太阳辐射得热，从而减少空调能耗。在节水方面，项目对场地内的雨水进行合理的规划设计，采用了雨水收集回用系统，
             收集的雨水用于场地绿化浇灌、地库冲洗及水景补水，项目绿化浇灌采用喷灌的节水灌溉方式，节约了水资源。在室内环
             境营造方面，项目采用了户式新风系统，有效提高室内通风换气效率，改善室内空气品质。项目采用了水景池采光 + 天窗
             采光等多种形式的地下空间的采光方式，水景池采光实现景观水池与地下空间采光双重功效。在施工方面，项目严格按照

             绿色施工的要求进行绿色施工，减小了施工对于周边环境的影响 , 项目取得了上海市绿色施工达标工地。信达・蓝爵项目
             达到了居住舒适、节能降耗、环境优美的目标，真正体现出绿色建筑的现实意义和企业的社会责任。


             节能减排 : 信达・理想城项目通过一系列节能减排措施保护自然环境，减少土地的开挖量，降低对土地、水体等自然资源

             的破坏。例如，对一期住宅北侧白塔河岸堤沿河水面环境加以治理，为人们提供良好的居住环境，减少建筑对水面的负影响；
             三期项目从设计时就充分考虑节能减排要求，用绿色建筑标准建设。在节能材料的应用上，将大量的建筑节能新成果应用
             到新建楼盘。从外墙外保温到 LOW-E 中空玻璃，在热桥、门窗侧边、架空层底部等进行细致的保温节能处理，这样除了
             使购房者真正享受到建筑节能带来的实惠外，也体现了对整个自然资源的一种责任感。在产品设计上公司采用绿色环保建




            27 信达地产











            材、高效能设备，注重户内采光、通风，尽可能提高居住环境的舒
            适度。在产品施工阶段，积极督促承包商对施工过程产生的废料进
            行妥善处理，严把质量关，用执着、严谨、节约的态度不断提升绿
            色技术，提高施工工序一次性合格率，减少返工、杜绝浪费。在项

            目开发中，采用先进的节能技术，如硅金板式太阳能、节能型开关。
            在设计革新和建筑节能方面，控制体型系数、控制表面面积系数，
            通过良好的构造设计、外墙外保温系统、遮阳系统和镀膜节能门窗
            等，以及采用新型建筑材料达到建筑节能 50% 以上的目标。此外，

            引用弱碱性地下水源，接地下温泉入户，并利用中水作为景观用水。小区里设有污水处理站，实现了污水零排放。


            格兰晴天项目在减排降污上下功夫。例如，对场地施工道路两边空地进行绿化覆盖，并设有防尘喷淋头及绿化警示牌；材
            料堆放场地规范，通过防尘措施有效地降低污染，设立水泥桶及搅拌机的安全、防尘防护棚等进行有效地减排降污。

            配置太阳能热水系统，既符合当今新能源发展的趋势，又符合国家关于加快太阳能利用技术推广的要求。信达・翰林兰庭
            聘请专业能评公司对项目进行节能评估，对 12 层以上的住宅最上面的 6 层住户配置太阳能热水系统，低于 12 层的住宅每
            户均配置太阳能热水系统，满足人们对新能源利用的需求。



            环保投入 : 信达国际金融中心项目严格执行国家及项目所在地环境评价部门的环境保障要求，通过采用节能建筑方式及节
            能材料等措施，节约能源，保护环境，环保投资数百万元。依据环境保护实用数据及项目性质特点，分别就施工期、运营
            期拟定了污染因素监控及污染控制措施，严格控制污染物排放，并且保证排放物达标。通过项目环境影响评价过程中的“公
            众参与”等活动，促进当地群众环境保护和可持续发展意识的提高。申报项目节能星级评定。2014 年 5 月，信达国际金

            融中心项目取得《一星级绿色建筑设计标识证书》。
            信达灾备及后援基地项目、新城国际项目通过环保投入，采取多项节能减排、低碳措施，把项目环保节能越做越好。该两
            个项目环保投入如下表：

                     项目名称                            环保内容                              投入（万元）
                                                   雨水收集利用                                  150
                                                  陶板翼遮阳系统                                  700
                                               室内空气质量监控系统                                  102
                灾备及后援基地项目
                                                  光导管照明系统                                 80.77
                                                     屋顶绿化                                   36
                                                  太阳能热水系统                                  150
                                           外墙保温（8.5cm 厚岩棉板保温）                              550
                   新城国际项目
                                      外墙玻璃（超白双银 Low-E 中空钢化玻璃）                              600
            质量大检查：公司总部组织所属公司工程部、项目总包单位、监理单位相关人员，以实测实量方式为主、结合观感方法，
            对 11 个所属公司的 16 个项目进行全面检查。所属公司得分基本在 95 分以上，对照检查结果评定标准，所有受检项目的

            工程质量都处于优良水平。


            安全文明施工：以上海公司松江项目为例，在创建上海市文明工地工程过程中开展一系列活动。根据工程预算，安全文
            明措施费总额约 358 万。




                                                                                                   信达地产    28











                                                在施工现场进行施工文明标准化管理和布置，工地设置门禁系统，统计各工
                                                种出勤人数，工地总人数。工程图牌包括八牌二图、各项规章制度、路径导
                                                向标识、安全警示牌、今日危险源告知牌、宣传教育标语等。
                                                6 月份，开展了以强化红线意识、促进安全发展为主线的安全月活动。施工现

                                                场和生活办公区安装全球眼实时监控，做到全天候 24 小时全面监控。整个工
                                                程扬尘控制到位，污染控制措施严格，绿化因地制宜设置，场容场貌材料合
                                                理整齐分类堆放，垃圾分类管理。
                                                信达・千禧银杏苑项目施工建设中，为减少扬尘的产生，在绿化施工期间，

                                                对所有外露土方采用遮阳网覆盖，并用钢丝将遮阳网连接，做到了工程现场
            无外露土方。对相邻路边属市政管理部位垃圾也采用了遮阳网覆盖，对出入工地路口安排专人进行清扫，并用水泵随时清
            洗路面。对于渣土车外运，采取了洗车泵冲洗轮胎，车上土方采用密目网覆盖等环保措施。
            整个工程覆盖面积约 6 万平方米，遮阳网及人工花费投入 15 万元左右，有效的降低了扬尘，为治理环境尽力。

            落地脚手架采用槽钢铺设，部分楼号采用公司专利产品――建设部推广产品液压整体升降脚手架。悬挑脚手架底部印隔离，
            楼层外挑网隔离设置到位。
            临边围护设置合理到位，临边洞口防护措施严密，各类防护棚均按标准要求搭设，做好警示标语和宣传条幅。同时，做到
            人行通道和车行通道分离，布局合理。钢筋加工防护棚唯定制式组装，搅拌机防护棚做到密封，控制扬尘污染。现场隔离

            设施为标准化定型化防护格删。
            塔吊起重机封闭围挡利用废旧模板，二次
            利用。警示标语，标识标牌，合格证，上
            墙挂牌。施工升降机楼层防护统一标准，

            楼层呼叫器配备齐全，操作人员持证上岗。
            现场临时用电合理布局，规范管理，宿舍
            区设置限流装置，配电线路，电箱，照明
            和接地接零，严格按照规范执行。

            消防设施配备齐全，成立项目部义务消防
            队，通过消防演练，提高警惕。密目网采
            用阻燃产品，车形道防护棚设置喷淋系统。
            定期职工体检，常备急救器材和药品。职

            工餐厅卫生干净，依次排队、文明就餐。


            （四）营销推广阶段

            基本理念
            实事求是，对客户诚信

            ◆ 对客户诚信、负责，详细告知客户楼盘信息和特点，做好客户体验，成为客户的好参谋
            ◆ 不做虚假广告，不做不实承诺





            29 信达地产











            公开透明，让客户放心
            ◆ 销售流程规范、透明，不捂盘惜售，不虚抬房价
            ◆ 及时向客户告知楼盘建设进展情况，让客户放心
            体验营销，让客户全方位了解产品

            ◆ 积极开展体验式营销，为客户创造值得回忆和持续愉悦的丰富体验，让客户更好地了解和感受产品和服务
            ◆ 站在客户体验的角度去审视并改进产品和服务


            实践活动案例

            与客户开展各类互动营销活动： 如安徽公司举办“信达・蓝湖郡星悦汇品牌盛典”活动，为客户介绍蓝湖产品和物业服务；
            在信达・银杏尚郡举办与“郡”共舞――信达・银杏尚郡产品解析会，以“放眼板块发展，聚焦区域未来”为主题，深入
            解析了信达・银杏尚郡项目品质、服务；在秀山信达城举办 “社区青年干部进央企”――房房网看房团、“市民记者进央
            企”――OK 论坛看房团等活动。宁波公司举办格兰晴天项目产品说明会暨歌手邓紫棋见面会，活动邀请了格兰晴天认筹

            客户、绍兴银郡客户、 各界人士和媒体等千余人到场参加，对格兰晴天项目进行了全面的产品解读。嘉兴公司举办信达・翰
            林兰庭产品说明会，向认筹客户、意向客户、信达老业主介绍信达地产及信达・翰林兰庭产品。





















































                                                                                                   信达地产    30











            （五）客户服务阶段

            基本理念
            让每一位客户满意
            ◆ 与客户互相理解、认同、尊重，对客户用心、细心、热心、耐心
            ◆ 关注客户需求，第一时间解决客户提出的问题

            ◆ 售前、售中、售后服务标准和质量始终如一，努力超越客户期望
            与客户一起成长
            ◆ 宣传社区生活常识，与客户共同维护社区环境和安全
            ◆ 倡导节约型生活方式，与客户共同多一份节约，少一分浪费

            ◆ 组织多彩的社区文化活动，丰富客户生活
            积极面对客户投诉，不断提高客户满意度
            ◆ 与客户保持良好互动，畅通投诉渠道
            ◆ 积极解释和解决客户提出的问题；在管理和服务上精益求精

            ◆ 坚持做好客户满意度调查，不断改进客户服务工作


            实践活动案例
            多彩的社区文化活动：宁波公司在格兰春晨二期加州里举办趣味抓鱼、彩泥 DIY、气球 DIY 活动。安徽公司在新城国际

            举办“活力新城、谁羽争锋”羽毛球比赛；在信达・银杏尚郡举办“马上有福”全家福免费拍摄活动、 “岁末狂欢嘉年华”
            活动；在秀山信达城举办马鞍山万人扑克赛大赛。嘉兴公司在信达・香格里开展“鲜酿酵素 DIY”活动；在信达南郡举办“温
            暖母亲节，奥迪感恩心”母亲节专场养生讲座、泳池派对等活动。青岛公司信达・蓝庭福邸项目举办“绘・享福”彩绘活动、
           “花开蓝庭，福邸芬芳”花艺 DIY、“幸福时光”摄影活动、“福鸢飞扬，蒸蒸日上”手绘风筝 DIY 活动。新疆公司信达・雅

            山新天地项目举办护肤与花艺讲座。沈阳公司举办“爱尚信达，爱尚生活”欢乐蛋糕 DIY 活动。海南公司在信达・海天下
            举办“情满端午节，香盈满天下”端午六一双节嘉年华活动，活动包括粽子比赛、儿童手工、亲子摄影等。重庆公司举办 “共
            识中华玉・共筑信达梦――信达国际中华玉文化品鉴会”活动。






























            31 信达地产
































            客户满意度：公司坚持为客户提供优质的产品和服务，也收到了客户温暖的肯定。

            业主点评：



                      安徽信达在合肥发展也有很多年 , 公司发展前景和建设的项目我们都很信任。我们也了解到 , 公司的业务发
                      展和综合实力都在持续扩大 , 企业文化建设也做得非常好。在我们客户面前每位员工都展现出一个国企所拥
                      有的形象 , 让我们感觉到自己是信达的业主而很自豪 , 我也相信信达的员工也会感到很自豪的！
                                                                                                  邵君
                                                                                                 信达・西山银杏业主：





                      我是 2004 年买的第一套房子，信达翰林府第一期。当时我入住得比一般人家要早，每天都有装修队在小区
                      里来来往往。住没几天，放在小区里的电瓶车就不见了，我就向物业公司反映，当时也没指望能找回来。结果，
                      过了三四天，物业公司居然买了一辆新的电瓶车给我。当时我就想，有物业公司守着家的感觉真好。后来，
                      为了女儿上学考虑，我又买了信达百隆花园。百隆花园读书也方便，没有质量问题不说，小区的景观、河流、
                      房子给人很和谐安心的感觉，所以说买房子总要先看看信达。我们家算是信达的忠实粉丝了。
                                                                                             钱稼伟
                                                                           信达・百隆花园业主：





                      信达・海天下的叠拼产品非常实用，符合我的要求。 100 多平的面积正合适，还有花园，看着那些绿葱葱的
                      花草树木真是赏心悦目。特别是赠送的阳台面积足够大，搞个家庭聚会、做个花房，再好不过了，还能在家
                      里泡上温泉，哎呀，买了这样的房子，我觉得才是享受生活呢。我们全家人的心都要归信达・海天下了。
                                                                                                  林娟
                                                                                                    信达・海天下业主：

















                                                                                                   信达地产    32











            （六）人力资源管理

            基本理念
            尊重每一位员工
            ◆ 尊重每一位员工的人格、个性
            ◆ 互相理解、信任和支持，倡导简单清新的工作关系

            ◆ 尊重员工的隐私和知情权
            ◆ 以人为本，人尽其才，有为有位
            培养每一位员工
            ◆ 提供多类别、专业化、持续性的员工培训

            ◆ 注重主题培训，也要注重工作实践中的培养
            ◆ 上级有责任关注下级的进步和成长，不遮掩过错，也不吝惜表扬
            关心每一位员工
            ◆ 关心员工的工作环境和身心健康

            ◆ 为员工提供沟通和意见反馈的渠道
            ◆ 设计完善的考核和薪酬福利体系，让员工有激情的工作
            ◆ 丰富员工活动，让员工快乐的工作



            实践活动案例
            员工队伍
            ◆ 2014 年，公司系统正式员工 2482 人（物业管理系统员工 1572 人）

                                             2014 年                  2013 年                  2012 年
                   总人数（人）                     2482                    2712                    2832
                     男性占比                    66.96%                  69.15%                  70.02%
                     女性占比                    33.04%                  30.85%                  29.98%


            ◆公司总部及一级控股子公司共 540 人

                                             2014 年                  2013 年                  2012 年
                   总人数（人）                      540                     586                     512
                   本科以上占比                    77.97%                   76.4%                   71.3%
                35 岁（含）以下占比                  49.07%                   47.8%                   44.5%
               35 岁 -50 岁（含）占比               42.59%                    44%                    46.9%

                   50 岁以上占比                   8.34%                   8.2%                    8.6%
                   中级职称以上                    44.08%                   47.2%                   43.4%










            33 信达地产











            人才工程
            贯彻落实公司五年发展规划，实施人才工程建设，按照“有利于优秀人才集聚，有利于优秀人才脱颖而出，有利于优秀人
            才发挥作用”的要求：
            ◆ 在树立科学人才观的基础上，增强人才意识，推进人才强企战略；把人才队伍建设作为公司上下一项系统工程常抓不懈

            ◆ 不断完善人才机制，健全人才开发培养和使用体系，保障人才建设资金投入；加强宣传引导，大力营造有利于人才辈出、
            人尽其才、才尽其用的氛围
            ◆ 实施“信之源”大学生培养计划，新进应届大学生本科以上学历 100%；系统性开展对大学生培养锻炼，使其尽快成为
            公司发展的新生忠诚骨干力量

            ◆ 实施“达以远”计划，科学培养人才，广泛聚集人才，用好用活人才，建设综合素质优秀、学历结构合理、专业人才充足、
            适应公司发展的“四个一”人才梯队：
                培养一支公司后备干部队伍
                培养一支所属公司后备干部队伍

                培养一批项目经理
                培养一批 80 后青年骨干员工


            人才引进

            加强雇主品牌宣传，继续引进大学生，一批优秀的青年人才加入到信达地产。以公司总部为例，2014 年度先后在清华大学、
            北京大学、中国人民大学、北京交通大学、天津大学、重庆大学等多所高校发布招聘信息，参加了中国人民大学、北京交
            通大学的大型春季双选会，收取网络投递简历 800 余份，筛选出优秀应届生进入群面及笔试环节，最终 20 余名应届生顺
            利入职。



                                             员工培训
                                             ◆ 以公司总部为例，2014 年举办入职培训、80 后青年骨干培训、职业经理人培
                                             训、专业条块业务培训 7 期，培训相关人员 418 人，公司总部员工培训覆盖率

                                             100%。
                                             ◆ 第二期“新起点”员工入职培训班。
                                             此次培训班不仅丰富了现场讲授、体
                                             验式培训、入职辅导等项目，还增加

            了观升国旗仪式、户外团队训练等新内容，增强爱国情感、强化团队意识。
            ◆ 80 后青年骨干培训班。旨在培养和激发公司的青年力量，提升公司的凝聚
            力和执行力，为更好的完善人才梯队建设，发挥组织活力打下坚实基础。本次
            培训内容包括学员主题演讲、专项能力测试、外聘专家和公司高级内训师现场

            授课、读书交流、经典赏析、户外拓展、学员座谈等。丰富了知识，增进了交流，
            开拓了视野，启迪了思维。
            ◆ 开设房地产职业经理人培训班。与清华大学合作，对中层干部从理论、实践、
            专业技能多个方面进行培训，培训时间为期一年，全方面提升公司中层干部职




                                                                                                   信达地产    34











            业素养和技能。
            ◆ 全面更新网络培训平台。对时代光华网络学院平台进行了全新的升级，培训界面更加友好，课程更加丰富，支持手机与
            电脑同步学习，各账号使用状况有较大提升，学员学习积极性较高。人均学习学时 77.3 小时。
            ◆ 专题培训与外部培训。如税收筹划、金融地产、人力资源、产品研发、财务软件等。除讲座授课外，采取集中学习、专

            题讨论、以会代训等多种形式，覆盖到各培训单位的主要人员，既有效的传授知识，又相互促进提高，实用性较强。
            ◆ 企业内训师培训。在公司系统聘任中级内训师、高级内训师，各所属公司启动内训师培训计划，形成全员内训的良好局
            面。其中，在年中工作会、80 后青年骨干培训班邀请两位高级内训师做主题培训，学员满意度达到 90% 以上。公司 8 位
            中级内训师在“新起点”大学生入职培训班进行了专题培训，也受到新员工的好评。

            ◆ 基层劳动者交流。从 2012、2013 年、2014 年，公司连续三年组织全系统最基层的一线劳动者开展交流活动，他们来
            自全国各地，有行政人员、业务人员，有物业保安、有保洁人员，他们在每天的工作中虽然是普通的一员，但在活动中，
            他们备受关注，他们成为了明星。他们一起到北京总部开会学习，到合肥参观集团灾备基地，到青岛交流座谈，增进友谊，
            感受着信达浓浓的人文关怀。



            职业发展
            ◆ 工作交流：公司为员工搭建岗位技能锻炼和职业发展学习平台。公司结合岗位需要和员工意愿进行跨岗位、跨部门、跨


            区域工作交流，并为交流人员提供工作和生活保障，为交流单位带去了新的管理理念和经验、技术，起到了相互促进的作用。
            ◆ 人才库：公司系统选拔各类专业人才进入到公司人才库，开展人才建档与培养计划工作。
            ◆ 设立专业技术职务：设立专业技术职务序列，形成了管理和技术发展双通道，为员工职业生涯发展开辟崭新途径。


            劳动权益

            ◆ 劳动合同：公司与员工签订劳动合同，签订劳动合同比例为 100%；同工同酬，男女员工在薪酬、培训、晋升上享有公
            平待遇。
            ◆ 法定休假：公司员工享有年休假、婚丧假、产假等带薪假期。
            ◆ 法定福利：公司为员工提供了全面的福利待遇，例如基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险和

            住房公积金。同时，提供哺乳假、探亲假、防暑降温费等。
            ◆ 商业保险：公司为员工购买了商业补充医疗保险，员工“一老一小”保险报销余额也纳入了商业保险范围。
            ◆ 企业年金：启动建立企业年金工作，完成实施细则、职工大会、养老保险缴费证明电子版的报送工作。30 个单位制定
            和落实了企业年金方案实施细则。

            ◆ 其他福利：三八妇女节慰问、婚丧慰问、困难员工补助等，为符合条件的非京籍员工开通办理工作居住证渠道。
            ◆ 工会组织：建立了系统工会和覆盖各所属公司的基层工会，保障职工的知情权、参与权、表达权、监督权，让工会成为
            党的路线方针政策的忠实执行者、员工利益的坚定维护者，成为员工的贴心人。
            ◆ 丰富多彩的员工活动：公司组织员工开展各类丰富多彩的读书活动、拓展活动、长跑活动，有益身心，凝聚力量。













            35 信达地产





















































            （七）综合管理

            基本理念
            务实工作，甘做无名英雄

            ◆ 敬业、奉献，人人肩上有担子，个个身上有责任
            ◆ 树立大局观念，做好细微工作
            不断自省，持续提高工作水平
            ◆ 加强公司治理，规范信息披露

            ◆ 遵守财税规定，依法纳税
            ◆ 规范经营，加强自查自纠
            ◆ 加强公司全员风险防控意识和反腐倡廉意识
            ◆ 持续学习，不断提升精细化管理水平

            弘扬责任文化，积极参与公益活动
            ◆ 树立和传播责任理念，努力付诸于行动，贵在坚持
            ◆ 积极参与赈灾救助、扶贫帮困、健康救治等公益活动










                                                                                                   信达地产    36











            实践活动案例
                                      绿色办公
                                      公司始终坚持绿色、节能的办公理念，从内部做起，从细部落实，在日常工作中倡导每一
                                      位员工“节约一度电，节约一张纸，节约一滴水”，将绿色理念传递给每一位员工，将环

                                      保行动落实到工作的点点滴滴。
                                      ◆节约资源：使用节能灯具，并要求员工每天工作结束后关闭电脑和一切电源；倡导每一
                                      位员工节约用水，少饮用瓶装水并且不使用一次性纸杯；在打印非正式文稿时，将标准打
                                      印模式改为 “省墨模式”或“经济模式”。在营销推广活动中，印刷楼书和宣传品，尽量

                                      选择环保材料，避免活动产生的垃圾成为环境的负担。在印刷上也以大方为主，不过多采
                                      用覆膜、烫金等工艺。能反复利用的材料如展架等，尽量多次使用。
                                      ◆节约用纸：公司公文的收发处理均通过网络办公平台运转；非公文类多采用电子邮件、
                                      等即时通讯工具。根据不同需要所有文件尽量使用小字号字体，适当缩小页边距和行间距、

                                      缩小字号，能不加粗、不用黑体的就尽量不用，对于字号、以看
                                      清为宜。复印、打印纸用双面，单面使用后的复印纸可再利用空
                                      白面影印，双面打印降低公司 50% 的打印成本，省纸省电的同
                                      时减少二氧化碳等有害气体排放；所有会议不打印纸张材料，通

                                      过 ppt 投影汇报；尽量使用电话方式召开会议，减少差旅支出。
                                      内部资料（如项目资料、合同、公文等）通过扫描方式上传至单
                                      位资料查询系统。
            ◆宣传活动：在办公场所张贴节约用水、用电、用纸以及电池回收等宣传标语。



            公益活动
            ◆ 保护农民工权益：公司严格按照施工进度按时支付工程款。所有施工单位均未拖欠农民工工资，有效地保护了农民工
            权益。

            ◆ 抗灾救灾：2014 年 7 月 18 日，海口市遭受 17 级超强台风“威马
            逊”袭击。在得知“威马逊”将于 18 日 14 时到 16 时登陆文昌、海口
            后，海南公司高度重视，迅速组织相关人员开展防灾工作，要求施工单
            位、物业做好防风防洪工作。灾后，公司组织全体员工共向灾区群众捐

            款 25200 元。其中，向公司受灾员工捐赠 10000 元，通过商会向灾区
            捐赠 15200 元。
            ◆ 扶贫救困：2014 年初，嘉兴公司党支部组织全体员工对嘉兴丁家桥
            社区几户特别困难的家庭挨家上门进行慰问，送去了食用油、大米等物

            品。公司员工积极捐款，共向困难家庭捐款 32270 元。
            ◆ 敬老助老：2014 年 10 月 , 沈阳公司在重阳节期间开展信达・理想城
            社区空巢老人慰问行动。公司员工利用一周时间对小区进行走访，看望
            小区空巢老人，为老人们送鸡蛋、大米等生活用品，并热心询问老人的




            37 信达地产











            生活、身体状况及生活中的困难，使老人们感受到了温暖。通过开
            展走访活动，公司对小区空巢老人的各方面情况有了更深入的了解，
            健全了数据统计资料，并建立起空巢老人档案以及定期帮扶机制。
            ◆ 关爱儿童：2014 年 5 月，新疆公司工作人员冒着大雨来到乌鲁

            木齐市 SOS 儿童村，为孩子们带来价值 3 万元的生活物品及慰问
            金，陪同孩子们提前度过了一个快乐的儿童节。在儿童村活动中心，
            公司工作人员与孩子们一起游戏玩耍，现场充满了孩子们的欢笑声。
            随后，工作人员在村长的陪同下，一同参观“儿童之家”的生活情况，

            向陪护“母亲”传递来自公司的关注和慰问之情，感谢他们为孩子
            们的无私付出。
            ◆ 助力高考：2014 年 6 月，安徽公司于高考期间，在马鞍山花园
            初中、安工大附中等 6 个高考考点开展“爱满诗城・信达有情”信

            达公益季之助高考活动，给进场考生和在高温酷暑中候考的家长们
            送去了矿泉水、折扇等防暑物品。公司相继开展了爱心早餐活动，
            将爱心早餐送至马鞍山各大厂矿企业及部分学校，累计发放 4000
            份爱心早餐。

            ◆ 爱心捐书：2014 年 9 月，上海公司组织调动起全员热情，参与
            到对潍坊商会“百姓书坊”为主题的图书捐赠活动。在活动过程中，大家捐赠了包括科普教材、文学著作、课本图书等不
            同种类的书籍，传递知识与爱心，有效地帮助社区居民解决书本问题，让他们感受社区的温暖。
            ◆ 环保公益：为倡导“绿色建筑、环保保护”，上海公司与知名电视媒体“第一财经”频道合作，举办了一场主题为“寻

            找城市绿色”公益摄影大赛。大赛旨在通过征集摄影作品来唤醒公众对大自然的保护意识。同时，公司将摄影作品拍卖募
            集到的钱款向上海市慈善基金会进行捐赠，捐赠款项定向用于上海立体绿化建设。



































                                                                                                   信达地产    38


















            信达地产股份有限公司
            地址：北京市海淀区中关村南大街甲 18 号北京国际大厦 C 座 16 层
            邮编：100081
            电话：010-82190995

            传真：010-82190933
            网址：www.cindare.com






            上海信达银泰置业有限公司                                    海南信达置业有限公司
            地址：上海市浦东新区金新路 58 号银桥大厦 2 楼                      地址：海南省海口市文华路 8 号建信大厦 8 层
            邮编：201206                                       邮编：570125

            宁波信达中建置业有限公司                                    沈阳信达理想置业有限公司
            地址：浙江省宁波市解放南路 239 号                             地址：辽宁省沈阳市沈河区文化路 104 号
            邮编：315010                                       邮编：110017

            安徽信达房地产开发有限公司                                   山西信达房地产开发有限公司
            地址：安徽省合肥市政务区东流路与潜山路交口                           地址：太原市万柏林区迎泽西大街千峰南路 1 号
                       新城国际大厦 C 座 30 层                                 国际能源中心 23 层 2308 号
            邮编：230051                                       邮编：030024

            嘉兴市信达建设房地产开发有限公司                                信达重庆房地产开发有限公司
            地址：浙江省嘉兴市中山东路 67 号                              地址：重庆市北部新区高新园拓展区（A1A2）4 号楼
            邮编：314000                                                  双子座 B 座 16 层
                                                            邮编：401220
            青岛信达置业有限公司
            地址：山东省青岛市东海西路 39 号世纪大厦 25 楼                     广州信达置业投资有限公司
            邮编：266071                                       地址：广东省广州市天河区珠江新城华夏路 30 号
                                                                       富力盈通大厦 4104-4107
            新疆信达银通置业有限公司                                    邮编：510623
            地址：新疆乌鲁木齐市北京南路 370 号银通大厦 6 楼
            邮编：830011                                       深圳信达置业有限公司
                                                            地址：深圳市福田区华富路 1018 号
            台州信达置业有限公司                                                 中航中心 19 层 01-03 单元
            地址：浙江省台州市椒江区中山西路 96-1 号中山大厦 3 楼                 邮编：518000
            邮编：318000
                                                            上海信达立人投资管理有限公司
            吉林信达建设投资有限公司                                    地址：上海市浦东新区金新路 58 号银桥大厦 2 楼
            地址：吉林省长春市朝阳区重庆路 1255 号・长春卓展                     邮编：201206
                       时代广场 A 座写字间 10 层 1004 室
            邮编：130012



























                                                                                                                                                                                          实践中国人居梦想



                                                                                                                                                                                          ――信达地产 2014 年度社会责任报告


