








































































                                                                                 青岛啤酒股份有限公司
                                                                    环境、社会及管治报告
                                                                                         2016




















              目录                                                                                                                                                                                         关于本报告







                                                113 年                                                                                                                       报告范围
                                                                                                                                                                               本报告是青岛啤酒股份有限公司第九份可持续发展年度报告。报
              可持续发展指标            04             只为酿造好啤酒                                                                                      关爱社会                           告数据和信息涵盖青岛啤酒股份有限公司 62 家全资和控股的啤酒生产

              领导致辞               06                                                                                                                                         企业以及 2 家联营及合营啤酒生产企业，2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12
                                                18                                                                                           36                             月 31 日期间各项可持续发展实践。基于报告的延续性和对比性，部分
              关于我们               08                                                                                                                                         数据和信息不局限于 2016 年。



                                                                                                                                                                            编制原则
                                                                                                                                                                               本报告根据香港联交所《环境、社会及管治报告指引》要求，并
                                                                                                                                                                            参考《全球报告倡议组织（GRI）G4》、《山东省企业环境报告书编制
                                                                                                                                                                            指南》、上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》、国资委关
                                                                                   绿色酿造                                                                                     于发布可持续发展报告的相关要求编制。

                                                                                   26                                                                                       内容选择
                                                                                                                                                                               报告内容的选取过程中，青岛啤酒遵循《环境、社会及管治报告
                                                                                                                                                                            指引》、《全球报告倡议组织（GRI）G4》指南的准确性、有效性、重
                                                                                                                                                                            要性、可比性等原则，从环境和社会等多方面进行陈述，重点报告了
                                                                                                                                                                            青岛啤酒在产品、环境、社区、员工以及商业伙伴等方面的可持续发
                                                                                                                                                                            展责任。本报告的数据和信息收集工作按公司现有工作流程进行。


                                                                                                                                                                            指代说明
                                                  共创和谐                                                                                                                         报告中青岛啤酒股份有限公司简称为“青岛啤酒”或“公司”或“我

                                                                                                                                           2016 年荣誉          52             们”，本报告版权归青岛啤酒股份有限公司所有。
                                                  42                                                                                       您的反馈              53             发布方式


                                                                                                                                                                               报告以网络版和印刷版形式发布。网络版可在本公司网站查阅
                                                                                                                                                                            （网址：www.tsingtao.com.cn）。


          4     青岛啤酒股份有限公司                                                                                                                                                                                         环境、社会及管治报告        5









          青岛啤酒的可持续发展指标                                                                                                                环境责任                         2016 年单位产品耗水量                         2016 年单位产品耗标煤量
                                                                                                                                                                   同比 2015 年下降
                                                                                                                                                                                                         同比 2015 年下降
                                                                                                                                                                   单位：立方米 / 千升                           单位：千克 / 千升
              2016 年，青岛啤酒坚守战略和运营定力，在创新实践中积极探索适应“新常态”；坚信“工匠精神生金”，用产品
          主义迎接消费者主权时代；继续拓展全球朋友圈，走进更多国家和地区；不断实现与消费者、环境、社区、投资者、员工、                                                                                                   1.78%                                 2.42%
          价值链各方共赢。








                                                                                                                                                                    2012  2013   2014  2015  2016         2012  2013  2014   2014  2016





                                                                                                                                                                   2016 年千升冷麦汁二氧化碳回收量                    2016 年单位产品综合能耗
                                                                                                                                                                   同比 2015 年提高                           同比 2015 年下降
                                                                                                                                                                   单位：千克 / 千升                            单位：千克


                                                                                                                                                                   2.43%                                 1.89%










                                                                                                                                                                    2012  2013   2014  2015  2016         2012  2013  2014   2015  2016
                                                                                                                                                                                                                      2014








          经济责任                          指标                                                        2016 年                              社会责任
                                                                                                                                                                   2016 年公司员工人数 / 人                      2016 年员工关爱
                                       销售量    / 万千升                                                   792                                                                                                基金救助金
                                                                                                                                                                                       43288
                                       营业收入     / 亿元                                               261.06


                                       归属于母公司股东的净利润           / 亿元                                  10.43
                                                                                                                                                                                                        77.19 万元


                                       每股收益     / 元                                                 0.772                                                           2012  2013  2014  2015  2016












                                                                         董事长致辞                                                                      总裁致辞





                                                                   转型已出发，任重而道远。转型，就                                                          品牌强国，是推动“中国制造”向“中
                                                               是要更好地满足消费者，这就是青岛啤酒                                                        国创造”转变、“中国速度”向“中国质量”
                                                               可持续发展的引擎，也是青岛啤酒基业长                                                        转变、“中国产品”向“中国品牌”转变的
                                                               青的根基。                                                                     必由之路。这不仅迎合了品质消费升级的时

                                                                                                                                         代要求，也成为引领中国经济创新转型的驱
                                                                                                                                         动力量。










                  转型 : 可持续发展的引擎                                                                                                                  品质引领、品牌致胜

                世界经济正处于深度调整与转型的时期，新的                           为核心的产品特色；坚持“品牌带动下的发展战略”；                                                      品牌强国，是推动“中国制造”向“中国创造”                         积极推动品质升级，提升品牌全球影响力，放大社
             增长动力蓄势待发。中国也正在从“中国工厂”向“世                          坚持“打造拥有全球影响力品牌的国际化大公司”的                                                   转变、“中国速度”向“中国质量”转变、“中国产品”                         会责任，锻造了可持续发展的内生力量，为有质量
             界市场”转型，作为率先成为世界市场的中国啤酒                            愿景；坚持“为生活创造快乐”的使命。                                                        向“中国品牌”转变的必由之路。这不仅迎合了品                            的发展奠定了坚实的基础――洞察和引领消费需求、
             市场也在发生着深刻的变化。一是由“拼酒”到“品酒”                                                                                                   质消费升级的时代要求，也成为引领中国经济创新                            善待关爱企业员工、回报股东和投资者、共赢价值
                                                                  在坚持中，我们要通过转型，让“好啤酒”的内
             的变化；二是由“单一口味”到“多元口味”的变化；                                                                                                    转型的驱动力量。                                          链上下游，并回馈社区与公众，将责任作为企业可
                                                               涵更加丰富，不仅要有享誉世界的传统啤酒，我们还
             三是从“渠道壁垒”到“互联互通”的变化。                                                                                                                                                          持续发展的底色。
                                                               要酿出世界一流的小众精品；不仅要单一产品的口感                                                       打造更多享誉世界的“中国品牌”, 推动中国经
                啤酒行业的传统动能在弱化、新的动能在孕育，                          独具特色，我们还要使产品品类和品牌体验更加丰富                                                   济发展进入质量时代，是企业必须率先担当的责任。                               这一年，当“一带一路”成为全球发展的主轴线，
             转型已经成为供给新平衡的着力点。啤酒行业供给                            更有差异化；不仅要青岛啤酒的品牌在全球更具影响                                                                                                     我们继续在国际舞台上自信放歌，以一瓶啤酒的“东
                                                                                                                                             作为全球知名和领先的中国品牌，113 年来，青
             侧结构性改革的实质，一要形成新主体，发挥新品类、                          力，也要进一步实现全球资源的优化配置。                                                                                                         方味道”香飘全球朋友圈，成功开发斯里兰卡、厄
                                                                                                                                         岛啤酒坚持“只为酿造好啤酒”的品质信仰和“有
             新产品在行业转型中的主导作用；二要培育新动力，                                                                                                                                                       瓜多尔、孟加拉、塞内加尔等市场。用文化自信擦
                                                                  在过去的时间里，转型已经出发。我们推进青岛                                                  质量发展”的经营理念，实现了欧洲啤酒文化在中
             通过科技创新、品牌创新、体验创新、渠道创新培                                                                                                                                                        亮中国品牌，以差异化的口感和独特的中国文化魅
                                                               啤酒的生产进入了“科学 + 艺术”的新阶段；创造了                                                 国的扎根与崛起；并以不断追求卓越的精神，打造
             育新的增长动力，不断满足、引领消费者需求。                                                                                                                                                         力，花开国内、国外两个市场，海外市场逆势增长，
                                                               更多适合中国消费者口味的新品类和新产品（皮尔森、                                                  具有全球影响力的中国品牌。用“文化引领、创新
                                                                                                                                                                                           用中国品牌为中国代言。
                消费者已经觉醒，不再是你生产什么他就喝什                           IPA、经典 1903、纯生、白啤……）；我们更加注重“互                                             驱动、系统转型”相结合的“品牌带动下的发展模式”，
             么，他们要选择自己需要的东西。我们必须从过去                            联网 +”带给我们的信息透明、效率提升、渠道便利；                                                 为全球消费者提供更高品质的产品和更好的服务。                                品牌支撑中国梦。以梦为马，未来，青岛啤酒
             的渠道推动转为终端拉动，靠品牌和产品的差异化                            我们在组织上也匹配了“红军”与“蓝军”、设立了“创                                                                                                   将持之以恒地以国际化的品牌坚守，在中国经济的
                                                                                                                                             以质取胜。恪守“好人酿好酒”的原则，是青
             去吸引消费者；从过去的抓基础质量转为抓特色质                            新营销事业部”、“现代渠道事业部”??                                                                                                         转型期发挥中国品牌更多的责任与担当。从制造大
                                                                                                                                         岛啤酒向世界递出的一张“中国质造”名片；一杯
             量；从大规模生产转为柔性化生产，形成“大而全”                                                                                                                                                       国到品牌强国，质量时代的“中国品牌”升级与引领，
                                                                  转型已出发，任重而道远。转型，就是要更好地                                                  啤酒，全球“互联”。青岛啤酒始终坚持品牌是属
             和“小而美”百花齐放、争相斗艳的局面。由此，                                                                                                                                                        必将推动中国经济行稳致远，开创更加美好的未来。
                                                               满足消费者，这就是青岛啤酒可持续发展的引擎，也                                                   于消费者的资产，要为全球消费者打造一份快乐资
             转型势在必行。要以供给侧结构性改革为主，把产
                                                               是青岛啤酒基业长青的根基。                                                             产。为此，百年青啤与时代共振，积极推动产品品
             品做好，由此带动组织结构、人的观念、销售渠道、
                                                                                                                                         质和品类的升级，引领消费潮流；品牌推广模式升级，                                    青岛啤酒股份有限公司
             商业模式等一系列的转变，从而实现洞察新格局、                                  青岛啤酒股份有限公司                                                          增加粉丝口碑体验、情感互动；渠道乃至商业模式
             寻求新机会、激活新潜力、开辟新道路。                                      董事长                                                                 升级，以百年传统企业的转型实践，探索有质量发                                      总裁
                青岛啤酒正是在 113 年“变与不变”的持续转                                                                                                  展的“黄金平衡点”。
             型中铸就了百年基业。如今的转型，青岛啤酒依然
                                                                                                                                             2016 年，以对行业发展阶段的前瞻性判断力，
             要坚持“113 年只为酿造好啤酒”的高品质标准；坚
                                                                                                                                         青岛啤酒坚守与创新、协同与整合、历练与积累并举，                                    2017 年 3 月
             持“好人酿好酒”的品质文化；坚持以“差异化”                                  2017 年 3 月


          8     青岛啤酒股份有限公司                                                                                                                                                                                         环境、社会及管治报告        9









          关于我们



                                                                                                                                          青岛啤酒是最早进入国际市场的中国品牌之一，居中                       市场增长 45%，拉美市场增长 14%, 西欧市场增长 8%；公
                                                                                                                                      国啤酒出口量首位，远销美国、加拿大、英国、法国、德                         司成功开发厄瓜多尔、孟加拉、塞内加尔等市场，截至目前，
                          公司                           公司                            企业                                               国、意大利、澳大利亚、韩国、日本、丹麦、俄罗斯等地。                        销售覆盖的国家和地区数量已达 94 个。
                          愿景                           使命                            宗旨                                               2016 年，青啤公司海外总销量同比增长 12%：其中，亚太





                         成为拥有                     用我们的激情酿造出                         以人为本
                     全球影响力品牌的                     消费者喜好的啤酒，                         团队合作
                       国际化大公司                     为生活创造快乐                           造福社会






                                                                                                                                                                                 品牌价值

                                                                                                                                                           西欧市场                  1168.75 亿元
                                                                                                                                                           增长
                                                                                                                                                                8 ％                 13
                                                                                                                                                                                 连续        年蝉联
                                                                                                                                                                                 中国啤酒行业首位

                                                                                                                                                                   94                                  中国
                                                                                                                                                            远销世界          个
                                                                                                                                                            国家及地区                                              亚太市场
                                                                                                                                                                                                               增长
                                                                                                                                                                                                                   45％
                                                                                                                                      拉美市场                                       世界第五
                                                                                                                                      增长
                                                                                                                                          14 ％                                   大啤酒厂商










          我们的公司                                                                                                                       我们的品牌




              青岛啤酒股份有限公司（以下简称“青岛啤酒”）                            1993 年青岛啤酒先后在香港、上海上市，成为中国首                                               品牌组合 ― "1+1+N"：
          的前身是 1903 年 8 月由德国商人和英国商人合资在青                     家在两地同时上市的公司。                                                                    1 是指主品牌“青岛啤酒”；1 是
          岛创建的日耳曼啤酒公司。它是中国历史悠久的啤酒制                                                                                                       指第二品牌“崂山啤酒”；N 是指各区
                                                                截至 2016 年底，公司在全国 20 个省、直辖市、自治
          造企业，世界第五大啤酒厂商。世界品牌实验室发布的                                                                                                       域品牌。
                                                            区拥有 62 家全资和控股的啤酒生产企业以及 2 家联营及合
          2016 年《中国 500 最具价值品牌》排行榜，青岛啤酒以
                                                            营啤酒生产企业，公司规模和市场份额居国内啤酒行业领                                                    品牌推广模式 ― " 四位一体 " 的
          1168.75 亿元的品牌价值 13 年蝉联中国啤酒行业首位。
                                                            先地位。                                                                         品牌推广：
                                                                                                                                            即品牌传播、消费者体验、产品销
                                                                                                                                         售、粉丝互动相结合。


          10    青岛啤酒股份有限公司                                                                                                                                                                                         环境、社会及管治报告       11







           我们的创新 -
           产品创新



           拥抱消费者主权时代


               近年来，为不断满足消费者
            的需求，青岛啤酒产品创新实现
            定制化、高端化、个性化的特点，
            成功推出皮尔森、桶装 IPA、全
            麦白啤、枣味和姜味黑啤、经典
            1903、鸿运当头、魔兽和肯德基
            纪念版产品等，同时升级纯生系
            列产品包装，体现更加年轻化、
            时尚化的产品特色。


                                              IPA
                                                                                                                                                                                                           经典 1903《魔兽》
                                                  酒液呈诱人的琥珀红色，泡                                                                                                                                             电影特别纪念版
                                              沫细腻如奶油，呈现浓郁的酒花
                                                                                                                                                                                                              2016 年该款产品上市，
                                              香气、独特的水果脂香、强烈且
                                              愉悦的苦感以及浓醇圆润的酒体，                                                                                                                                              为钟爱“魔兽”的粉丝送上
                                              独有的回甘味道，让芳香的水果                                                                                                                                               大礼，向青春与情怀致敬。
                                              香气和麦芽甜味缠绕口中，适合                                                                                                                                               罐体选取部落和联盟的两个
                                              浅尝慢饮。                                                                                                                                                        经典人物作为主打，在上市
                                                                                                                                     鸿运当头
                                                                                     纯生                                                                                                                    不到一个月的时间内销量突
                                                                                                                                         青岛啤酒“鸿运当头”                                                        破百万罐。
                                                                                        不经过巴氏杀菌，口感新鲜爽口、
                                                                                                                                     超高端铝瓶产品让“家有喜
                                                                                     入口纯净柔滑。
                                                                                                                                     事，鸿运当头”成为一种消
                                                                                        2016 年青岛啤酒纯生焕新发布，
                                                                                                                                     费共识，也成为消费者幸福
                                                                                     邀请著名影视明星黄晓明担任青岛纯生                                                                     全麦白啤
                                                                                                                                     喜悦时刻的“见证者”。
                                                                                     “全球首席品牌官”。新包装时尚、充                                                                        100% 甄选品质上乘的
                                                                                                                                         2016 年青岛啤酒鸿运当
                                                                                     满年轻活力，给消费者一种鲜活的品牌                                                                     大麦芽、小麦芽为原料，承
                                                                                                                                     头“闻鸡起舞 KFC 定制版”
                                                                                     感受。                                                                                   袭欧洲古法完美配比，以上
                                                                                                                                     在山东、河南两地发售，消
                                                                                                                                     费者能更加便捷地感受青岛                          面发酵方式精酿，丝滑如牛
                                                                                                                                     啤酒所带来的激情与快乐。                          奶般的泡沫、朦胧如云雾状
                                              皮尔森                                                                                                                          悦目酒体以及丁香花味与果
                                                  该产品是 2016 年青啤公                                                                                                           香混合的木熏口感，让消费
                                              司隆重上市的一款新品，遵循                                                                                                                者深切感受了“第一口就与                    黑啤
                                              1516 年《德国纯酿法》，出身                                                                                                             众不同”的全新体验。                         青岛啤酒作为中国黑啤
                                              高贵选料考究，工艺独特，口感
                                                                                                                                                                                                           酒的创始者，早在 1932 年就
                                              苦爽顺滑，细品回甘，带给消费
                                                                                                                                                                                                           成功推出第一款黑啤酒。近
               经典 1903                        者不一样的味觉体验。2017 年
                                              荣获中国酒业协会“青酌奖”。                                                                                                                                               年来公司又成功开发上市枣
                  精选世界顶级大麦与酒花，
                                                                                                                                             KFC 定制款                                                       味黑啤和姜味黑啤两款产品，
               采用源自 1903 年的“两段法低
                                                                                                                                                                                                           让消费者能随时感受到焦香
               温长时间慢熟工艺”，具有明显
                                                                                                                                                                                                           麦芽所带来的浓郁口感。
               的麦香、优雅的酒花香，酒体细
               腻饱满，醇厚杀口。


          12    青岛啤酒股份有限公司                                                                                                                                                                                         环境、社会及管治报告       13









          我们的创新 -                          移动互联时代消费新体验                                                                                我们的创新 -                           文化颠覆 挑战自我
          渠道创新                             2016 年，青岛啤酒继续领跑电商市场，创新营销模式：                                                                组织创新                                 为了激发企业的创新活力，青                 竞争，研发新产品、寻找新市场，探

                                               拓展渠道布局，实现电商渠道总                    行业首家 O2O 平台“青啤快                                                                        岛啤酒在公司内部创造了一个“竞争                 索新的商业模式。“蓝军”更像是青
                                           体销量同比增长 81%，B2C 销量同比              购”APP，服务已覆盖 36 个城市，                                                                        者”―  小微蓝军。青岛啤酒创新营                岛啤酒公司的一支奇兵，专门寻找“红
                                           增长 49%，主流电商平台全覆盖，持                2000 多家合作商、超过 50 万个注册                                                                      销事业总部（也称为“蓝军”）的使                 军”留下的缝隙，颠覆那些企业原本
                                           续保持行业第一。                          用户、销量超过 30 万箱。                                                                             命就是在营销、管理方面实现创新，                 已然拥有的主流产品及正式的渠道、
                                                                                                                                                                        在新产品跟市场开发的运作模式、组                 终端、客户等，开辟新的渠道和盈利
                                                                                                                                                                        织模式、管理模式上实现创新，在渠                 空间。在青岛啤酒内部，正在形成传
                                           跨界合作拓展新兴渠道                                                                                                                   道的发展模式上实现创新。                     统“红军”+ 小微“蓝军”，左右手“互
                                                                                                                                                                           因此小微“蓝军”一出生，就被                搏”联合制胜的全新阵型。
                                               与香格里拉、肯德基等合作推出                者提供更方便多元的畅享渠道，丰富                                                                           赋予了“互联网 +”的模式，专门与
                                           定制款产品，在满足消费者个性化、                  品牌体验，不断为消费者创造惊喜。                                                                           拥有主流产品、销售渠道的部门进行
                                           多元化的口味需求上，也持续为消费

















                                                                             打造时尚、休闲的
                                                                             生活新方式


                                                                                 “好啤酒、慢生活、醉时尚”，
                                                                             TSINGTAO1903 社区客厅将最正宗的
                                                                             青岛啤酒、最快乐的啤酒文化、最时
                                                                             尚的休闲方式带入社区，打造“消费
                                                                             者身边的第二客厅”。

                                                                                 目前除了青岛已经拥有的 20 处
                                                                             TSINGTAO1903 社区客厅外，2016
                                                                             年 5 月北京银河 SOHO・ 青岛啤酒
                                                                             TSINGTAO1903 ZONE 正式开门纳客，
                                                                             引领了时尚生活的新潮流。


          14    青岛啤酒股份有限公司                                                                                                                                                                                         环境、社会及管治报告       15









          公司治理
































            青岛啤酒公司第八届董事会成员                                                                                                                                                                                      青岛啤酒公司第八届监事会成员



              青岛啤酒公司第八届董事会共有                   公司自上市以来，积极探索和实                司中率先建立了外部董事和外部监事
          董事 9 人，其中执行董事 4 人，非执             施与国际接轨的公司法人治理结构，                  占多数的董事会和监事会架构。2016
          行董事 1 人，独立董事 4 人；第八届             不断完善法人治理机制。与境内外投                  年 12 月公司在中国上市公司协会、上
          监事会共有监事 7 人，其中股东监事               资者一直保持良好的沟通关系，及时、                 海证券交易所、深圳证券交易所共同
          4 人，职工监事 3 人。公司现任独立              准确披露公司经营状况和重大事项等                  主办的“上市公司监事会最佳实践评
          董事具有不同的专业背景，并具有丰                 信息。公司董事长、总裁和监事会主                  选活动”中荣获“上市公司监事会最
          富的法律、财务会计及金融投资等方                 席三职分设，形成了权责明确、相互                  佳实践 20 强”。
          面的专业经验。                          制衡的治理架构。公司在国内上市公                                                                           风险控制及管理                              2016 年公司全面规划整体战略，             立规范的公司治理结构，经营管理层
                                                                                                                                                                       优化配置各项资源，通过完善内部控                  审时度势，保持战略定力，积极应对
                                                                                                                                                                       制管理体系，推动战略有效落地；建                  不确定性因素。


                                                                                                                                                                       提升信息化管理水平，                        强化评价和问责机制，
                                                      股东大会
                                                                                                                                                                       促进管理规范化                           提高风险管控能力
                                                                                 监事会                                                                                       将更多的人工控制转变为系统自                    通过内控评价对制度执行的情况
                                                                                                                                                                       动控制，提高效率，降低人为风险。                  和存在的问题及时反馈、及时改进，
                                                       董事会
                                                                                                                                                                                                         推动制度更好地落实和完善，对于违
                          董事会秘书室                                               内控审计部                                                                                                                     规人员追究责任，从而约束经营行为、
                                                      高管团队                                                                                                                                               强化责任意识、防范经营风险。




                            公司总部                      制造中心                      营销中心


          16    青岛啤酒股份有限公司                                                                                                                                                                                         环境、社会及管治报告       17









                                                                                                                                      与价值链伙伴合作共赢
















                                                                                                                                                                                    经济







                                                                                                                                                                                  青岛啤酒
                                                                                                                                                                                可持续发展观

                                                                                                                                                                      社会                        环境






            开展“检企共建”活动







                                           商业道德与合规



                                               青啤公司在加快推进发展方式转                    2016 年，通过组织召开党风廉政                                          利益相关方                        我们的责任和承诺
                                           变的同时，始终高度重视党风廉政建                  专题会、层层签订《党风廉政建设目
                                           设和反腐败工作，形成了较为完善的                  标责任书》、开展“警示教育”、“检                                              消费者                         提供安全的、高品质产品和服务
                                           反腐倡廉机制。                           企共建”、“党规党纪学习测试”等活动，
                                                                                                                                            环境                          节能降耗、保护水资源、应对气候变化、发展循环经济
                                                                             打造了一支忠诚、干净、担当的管理
                                                                             团队，使“干事、干净”理念深入人                                                                           稳健运营，提供合理可持续的回报，
                                                                             心并成为干部职工的自觉行为。                                                 投资方                         及时准确对经营状况和重大事项信息进行披露


                                                                                                                                            员工                          提供安全场所、良好的福利待遇，关注他们的健康和职业发展

            开展警示教育培训                                                                                                                        商业合作伙伴                      以诚信为基础的合作、共同发展


                                                                                                                                            NGO 和社区                     为社区和谐发展做出贡献，积极从事各种公益慈善活动


                                                                                                                                            政府                          依法纳税、遵纪守法


          18    青岛啤酒股份有限公司                                                                                                               113 年  只为酿造好啤酒                   绿色酿造                   关爱社会                   共创和谐        19
                                                                                                                                              只为酿造好啤酒
                                                                                                                                         113 年








                                                                      樊伟


          只为酿造好啤酒                                                                                       李华

                                                        青岛啤酒股份有限公司                                                                                                                                             刘敬忠
                                                          副总裁兼制造总裁
                                                             总酿酒师                           2016 年度金牌酿酒师                                   张沛
                                                                                               青岛啤酒二厂                                                                        蒋和平
                                                                                                总酿酒师                                                                                                             2016 年度金牌酿酒师
                                                                                                                                                                                                               山东新银麦啤酒有限公司
                                                                                                                                           2016 年度金牌酿酒师                                                              总酿酒师
                                                                                                                                               青岛啤酒厂
                                                                                                                                               总酿酒师                            2016 年度金牌酿酒师
                                                                                                                                                                            青岛啤酒（韶关）有限公司
                                                                                                                                                                                   总酿酒师


          20    青岛啤酒股份有限公司                                                                                                               113 年  只为酿造好啤酒                   绿色酿造                   关爱社会                   共创和谐        21









          贯穿整个供应链的                         食品安全方针                            食品安全战略管理
                                               青啤公司严格遵守国际、国家
                                                                                 运用 ISO22000、HACCP、PAS220、
          产品管理                             及地方的法律法规要求。针对原料、                  美国 FDA 食品安全管理体系和食品安                                                                                                              2016 年国家监督查核未发现违法
                                           生产、包装、贮存、运输等过程进                   全防护计划，建立了覆盖产品全生命周                                                                                                                事件、产品监督抽样
                                           行全面的危害分析和风险评估，识                   期的青岛啤酒食品安全管理体系。青啤                                                                                                                        100%合格
                                           别出啤酒生产过程中的关键控制点                   公司把产品的安全控制纳入到战略管理
                                           进行严格管控，从而保证为消费者                   和质量控制的首位，实现了食品安全的
                                           提供满意的合格产品。                        闭环式控制过程。同时，建立并完善了                                                                                                                2016 年公司监督查核未发现红、
                                                                             食品安全责任追究制度，强化落实食品                                                                                                                黄牌事项、产品监督抽样
                                                                             质量安全主体责任、强调事先预防，防
                                                                                                                                                                                                                      100%合格
                                                                             范食品安全问题的发生，充分保障产品
                                                                             质量。
                                           樊伟
                                           青岛啤酒股份有限公司
                                           副总裁兼制造总裁
                                           总酿酒师











                                                                    张沛                                                                                                  李华
           源头                  风险                                   2016 年度金牌酿酒师                                                                                        2016 年度金牌酿酒师
           严防       2016 年     严控                                   青岛啤酒厂总酿酒师                                                                                           青岛啤酒二厂总酿酒师
                   食品安全
                    零事故



                    过程严管







              2016 年青岛啤酒在                  创新食品安全管理                                                                                                                     实施质控把关分级管理                       推进动态市场质量监控模式
              食品安全管控                       ? 优化源头食品安全管控                      ? 完善管理红线，升级评价管理系统                                                                          实施三级管理，制定不同的管控措施                 实施产品品类全覆盖的动态市场质量

              全过程控制                        建立了《供应商质量资格管理流程》，                  完善了公司食品安全红黄牌制度，                                                                           强化质控把关关键点的识别与管控，                 监控计划，增加市场监控频次
              品评培训                         规范了从供应商寻源到准入裁决的质                   工厂每月逐项排查、落实、整改                                                                            提升系统把关能力
                                           量管理流程，明确了各级管理职责；                   升级了食品安全评价工具，借鉴
              等方面做出了积极努力
                                           同时细化供应商质量资格管理，规范                   DNV 国际安全评级系统（ISRS）管理、                                                                     提升品评技能，建立并启动                     借助现代信息网络系统
                                                                                      风险
                                                                                      严控
                                           供应商过程评价，确保供应链上游的                   英国 BRC 的全球食品安全标准等建                                                                        关键品评人才地图计划                       实施高效培训
                                           质量安全                               立覆盖全生产过程食品安全查核评                                                                           持续提高工厂从源头物料至最终成品                 建立质控远程视频培训制度，定期组
                                                                              价工具                                                                                       的全过程品评把控                         织开展食品安全、QA 等质控重点关
                                           ? 加强食品安全风险监控
                                                                              完善食品安全事故应急响应、产品                                                                           建立《关键品评人选拔标准》、全面                 注问题培训
                                           对识别出的风险物料加大监控频次，
                                                                              撤回（召回）管理制度，加强演练                                                                           科学有效的开展各级关键品评人考评                 积极推进关键 SOP  操作视频制作，
                                           制定并实施公司总部加第三方检测公
                                                                              测试                                                                                        及人才选拔                            完善质控微课堂课件，持续提升质控
                                           司相结合的市场抽样及监测计划
                                                                                                                                                                                                         人员把关能力


          22    青岛啤酒股份有限公司                                                                                                               113 年  只为酿造好啤酒                   绿色酿造                   关爱社会                   共创和谐        23









          全过程的品质保障                             以品质导航理念、质量管理体系、                   通过“大质量体系”，将原料、生产、
                                            全方位品评、第三方食品安全集中监测机               物流和销售全过程纳入青岛啤酒质量控制
                                            制、科技研发为支撑的立体化品质管理体               环节，实现全过程管控，保证为消费者酿
                                            系，确保青岛啤酒生产整个产业链的食品               造高品质产品。
                                            安全与品质保证。



















































            精选每一种优质原料                                          1800 个质量检测点               贯穿始终的品评把控                                严苛的包装过程                   新鲜的物流服务                   热忱的客户服务                   雄厚的技术研发实力
            水 ：使用的酿造水经过   级处         大米 ：设立专门种植基地及稻            国际认证的标准化质量控制体             全方位品评体系，贯穿啤酒酿                            在每批灌装啤酒前最后一道管             强化物流和流通环节食品安全             拥有广泛的服务网络，专业的             拥有酿酒行业唯一的 “啤酒生
            理及     多项指标的监控           谷专库，委托指定第三方进行             系，啤酒生产质量检测点超过             造过程始终                                    路清洁工序要用啤酒冲洗，防             管控，为消费者提供优质产品             服务团队，遍及全国近千家服             物发酵工程国家重点实验室”，
            百年酵母 ：使用拥有德国纯正           大米全项检测；并对种植基地                  个                    所有与酒液直接接触材料 ，包                           止之前清洗管路的残水进入成             推进物流信息化建设，提升供             务工作站                      并获首批认定中国轻工业重点
            血统的啤酒酵母，定期统一为            土壤、水、空气等环境以及稻             统一的质量管理标准，对下属             括啤酒瓶盖垫片、刷瓶水等全                            品酒液                       应链效率，遵循“绿色物流”             为消费者提供快捷、亲和、便             实验室
            所有工厂提供酵母菌种               种、种植、收获进行监控；不             各工厂质量管理情况进行实时             部纳入品评范围                                  持续完善产品外包装评价体              理念，减少物流对环境影响，             利的“即时”售后服务                荣获省市、国家协会科技进步
            大麦 ：精选体型饱满、色泽光           定期对供应商进行飞行检查              跟踪与监控                     已出厂、在售的青岛啤酒，按                            系，增加 BSC 考核指标             “像送鲜花一样送啤酒”               对市场反馈信息进行分级管              奖等奖项   项，授权发明专利
            亮的国内外优质大麦，从品种、           酒花 ：使用有“捷克黄金”之            建立针对酿造原料和酒液直接             照规定定期抽样品评，保证啤                            对经销商仓库产品外包装质量             通过全面落实库存管理制度，             理，实现信息的及时跟进及快               项、申请发明专利    项
            种植、收获到运输、储存各个            称的捷克萨兹酒花和西北地区             接触材料的第三方食品安全集             酒在货架期内的质量                                现场查核                      实现了从销售环节到物流环节             速处理                       与澳大利亚默多克大学、英国
            环节都有严格的检测程序              独特地理环境生产的新疆、甘             中监测机制，采购食品安全合                                                                                再到客户的全过程管理，提高                                       国际酿造研究所、加拿大啤酒
                                     肃酒花，对加工过程实施跟踪             规率达到    %                                                                                    产品新鲜度，提升市场竞争力                                       大麦技术中心、德国赫尔啤酒
                                                                                                                                                            为消费者提供高品质产品体验                                       花研究所、美国酿造化学家协
                                                                                                                                                            的同时，更提供“轻快供应链、                                      会、澳大利亚出口谷物创新中
                                                                                                                                                            送货上门”的购物体验                                          心等有广泛的交流和合作


          24    青岛啤酒股份有限公司                                                                                                               113 年  只为酿造好啤酒                   绿色酿造                   关爱社会                   共创和谐        25










          消费者眼中的青岛啤酒


          消费者评价“IPA”                                                                                                                                                                        消费者评价“经典 1903”


              多重啤酒花的添加使其浓醇丰               网友                                                                                                                                                    【经典 1903】一开瓶，浓郁的            美食家 Peter
          满的高苦味质十足，轻啜一口，独                                                                                                                                                                   麦香就扑面而来；喝起来味道特别
          有的回甘味道缠绵于口中。                                                                                                                                                                      纯正，麦香味十足，原麦汁 10 度，
                                                                                                                                                                                            浓浓麦香搭配起食物来更加给力，
              第一口苦味十足，第二口却有               王毅                                                                                                                                                不仅好喝，为自己开发新菜谱也带
          了独有的回甘味道，当口腔开始适                                                                                                                                                                   来不少灵感。
          应这种苦涩，随之而来的就是萦绕
          不断的酒花香味，芬芳的水果香气                                                                                                                                                                       这款啤酒，不愧是经典中的经               水木天成
          配合麦芽的香甜气息让人沉醉。                                                                                                                                                                    典，其酒花清澈、麦香醇厚，泡沫
                                                                                                                                                                                            丰富，喝这个酒，口腔里面充满了
                                                                                                                                                                                            麦香的啤酒花的味道，有一种到了
                                                                                                                                                                                            麦田里面的感觉。


          消费者评价“皮尔森”                                                                                                                                                                        消费者评价“纯生”


              皮尔森的味道，就像窗外的夜               鑫昕                                                                                                                                                    好喝、清爽、新鲜、有我。最               巍子的小飞
          一样深，喝完意犹未尽，味道苦爽                                                                                                                                                                   爱清凉爽口的纯生，口腔里充斥着
          立体，犹如丰富内涵的成熟男人！                                                                                                                                                                   新鲜的味道，能感觉生命的活力，
                                                                                                                                                                                            在口腔里追逐和跳动，那就是青春
              泡沫洁白丰盈，酒质金黄，在               你有酒                                                                                                                                               味道。
          杯中如麦浪涌动……苦而回甘。
                                                                                                                                                                                                绿翠的瓶身就像是春天新芽的               脑洞大开的鱼
                                                                                                                                                                                            颜色，生动而活泼。
              诱人的金黄、有麦芽的香。犹               柳
          如初恋，有淡，有浓，有清新的风。
                                                                                                                                                                                                喜欢大口大口地喝纯生是一件               赵大喵
          混合了酒花香、谷物香，立体芬芳。
                                                                                                                                                                                             很惬意的事，口感清爽，就像那个
                                                                                                                                                                                             还挂着水珠，咬起来嘎嘣脆的生吃
                                                                                                                                                                                             黄瓜一样。



          刘敬忠                                                                                                                                                                                                                     蒋和平
          2016 年度金牌酿酒师                                                                                                                                                                                                     2016 年度金牌酿酒师
          山东新银麦啤酒有限公司                                                                                                                                                                                                   青岛啤酒（韶关）有限公司
          总酿酒师                                                                                                                                                                                                                   总酿酒师


          26    青岛啤酒股份有限公司                                                                                                               113 年  只为酿造好啤酒                   绿色酿造绿色酿造               关爱社会                   共创和谐        27









          绿色酿造                                          绿色发展的楷模”为愿景；“通过实施环境保护、低碳管理和循
                                                            青岛啤酒秉承“好心有好报”的环境观，以“做啤酒行业

                                                        环经济，促进公司永续发展，实现与大自然的和谐相处”为环
                                                        保使命，不断推进环保专业化和精细化管理，连续多年开展 “我
                                                        为环境添点绿”主题活动，提升全员环保意识，持续提升环境
                                                        绩效，让消费者享受我们的绿色产品，支持社会可持续健康发展。
                                                                 年，公司全面完成环保目标，污染物排放达标率
                                                           %，多家工厂获得省、市级荣誉。                                                                        污染物排放达标率
                                                                                                                                                 100%





                                                                                                                                                                                      环保技术改造投入
                                                                                                                                                                                      同比 2015 年增长
                                                                                                                                                                                      12.7%


          28    青岛啤酒股份有限公司                                                                                                               113 年  只为酿造好啤酒                   绿色酿造                   关爱社会                   共创和谐        29









          ? 优化管理
              2016 年，青岛啤酒公司以环境法律
          法规为基础，对公司环境制度进行重新梳
          理和编制，发布相关环保管理制度，管理
          流程和事项更加细化和明确；持续优化环
          保考核管理体系，细化环保红黄牌制度；
          强化环保查核，采取自查、互查、公司现
          场查核及远程查核等方式相结合。
          ? 提升技能
              不断提升人员技能，开发环保专业课
          件和环保制度课件，开展污水处理操作人
          员技能大赛；充分利用自媒体手段，实现
          环保经验、知识及时共享。
          ? 开展“我为环境添点绿”活动
              各级环保志愿者组织积极开展不同形
          式的“我为环境添点绿”主题活动，宣传
          环保理念，践行企业绿色责任。










          污水
         100%               达标排放











                                           水资源保护与再利用




                                           节约用水                              污水管理与利用
          2016 年单位产品耗水量
          同比 2015 年下降
          单位：立方米 / 千升                          水是生命之源，节约用水一直是                    青啤公司污水处理采用精细化管
          1.78%                            我们节能降耗工作的重中之重。公司                  理模式，注重源头削减和过程控制，
                                           秉承源头削减、过程控制、深度处理、
                                                                             采用国内先进的工艺技术，实现污水
                                           梯级利用的节水理念，采取了多种有                  100% 达标排放。2016 年青啤公司对
                                           效的节水措施，提高水的利用效率。                  五星、松江、潍坊、石家庄、西安、                                                                              案例                               案例
                                           2016 年公司重点提高反渗透出水率，               五厂六家单位进行污水处理工艺优化                                                                                青啤潍坊公司好氧池采用先                      五星公司厌氧系统改造后，单
                                           进行冷凝水回收改造、水资源集中回                  升级改造。                                                                                        进的 MBBR 工艺，通过悬浮填料                位废水耗电量同比下降 40%，产泥
                                                                                                                                                                          的充分流化，实现污水的高效处                    量减少 40%。
                                           收与再利用，继续推进洗瓶机出口喷
                                                                                                                                                                          理。单位废水电耗较去年同期下
                                           淋缩径改造等 17 项节水技术，从而
                                                                                                                                                                          降 34.7%。
           2012  2013  2014  2015  2016    进一步降低水耗。


          30    青岛啤酒股份有限公司                                                                                                               113 年  只为酿造好啤酒                   绿色酿造                   关爱社会                   共创和谐        31









          能源管理与                                系统思考、过程控制、提高能源利用效率，打造绿色节能环保企业一直是                                                         氨系统自动放空改造                                                              实施糖化煮沸锅热能回收改造
          节能技术运用                           青啤人的不懈追求。按照国家节能减排计划，通过不断完善能源管理制度，持                                                           复迭制冷技术                                                                 实施麦汁热浪煮沸工艺
                                           续推进节能项目改造和节能新技术的应用，不断降低能耗。
                                                                                                                                        空压、锅炉鼓引风机变频控制
                                                                                                                                                                                                               实施锅炉蓄热器技术
                                                                                                                                        蒸发冷除垢新技术试点推广                     节电措施               节煤措施               实施杀菌机保温




                                                                                                                                                                                  节能技术                               构建大麦质量和技
                                           节能技术运用                                                                                       夏季，利用煮沸多                                    运用                               术标准体系；通过
                                                                                                                                        余二次蒸汽通过溴                     实施                           推广低碳                酶调控技术，提高
                                                                                                                                                                   余热制冷                           制麦工艺
                                                                                                                                        化锂机组制冷，用                                                                     麦芽极限糊精酶活
                                           2016 年单位产品综合能耗                    2016 年单位产品耗标煤量                                             于麦汁降温；                                                                       力 100%；形成一套
                                           同比 2015 年下降                       同比 2015 年下降
                                           单位：千克                             单位：千克 / 千升                                                 冬季，回用糖化多                                                                     低碳麦芽制备关键
                                                                                                                                        余的热能用于厂区                                   推广低碳                              技术体系，能源消
                                           1.89%                             2.42%                                                      供暖                                         酿造工艺                              耗降低 15%




                                                                                                                                                                        降低 8% 二氧化碳排放
                                                                                                                                                                        每千升麦汁成本节约 45 元




                                            2012   2013  2014  2015  2016     2012  2013  2014  2015  2016







                                                                                                                                                                        可再生能源利用

                                                                                                                                                                           青啤公司的污水处理系统广泛采用 UASB 及 IC 厌氧处理工艺，通过优化源
                                                                                                                                                                        头控制、厌氧系统稳定运行、精益化的管理模式，将产生的沼气颗粒归仓，用
                                                                                                                                                                       于沼气锅炉燃烧，减少温室气体排放，降低生产成本。





                                                                                                                                                                                                                         沼气锅炉、气囊




             案例                                案例

                兴凯湖公司包装车间、成品库                    兴凯湖公司发酵降温系统采
             房采用大空间供暖 : 在同等采暖投                用节能环保的风冷机，经对比试验，
            入的情况下，高大空间供暖做到了                   比使用氨制冷机节电 65 度 / 小时。
             智能变频、无线控制、自动清洁、
             远程维护，同时比原有的采暖方
             式节省能源近 50%。


          32    青岛啤酒股份有限公司                                                                                                               113 年  只为酿造好啤酒                   绿色酿造                   关爱社会                   共创和谐        33
                青岛啤酒股份有限公司








          应对气候变化                               气候变化已经成为当前民生关注的焦点，为积极应对气候变化，青岛啤酒                                                       循环经济与废物的                             废物的资源化利用：秉承“减量                利用；优化大宗废料出售竞价方案，
                                           公司制定了“早介入、早行动、早受益”的工作方针，通过二氧化碳、沼气回                                                                                           化、再利用、资源化”的 3R 原则，               细化大宗废料承包商评价细则和要
                                           收利用、能源管理，淘汰燃煤锅炉等措施，搭建低碳运营新模式。                                                              资源化利用                             实现资源回收最大化，节约最大化，                 求，2016 年，公司可利用废物回收利
                                                                                                                                                                        利用最大化；对生产及服务过程产生                 用率 100%。
                                                                                                                                                                        的各种副产物进行资源化利用、循环







          2016 年千升冷麦汁二氧化碳回收量               废气减排
          同比 2015 年提高                                                                                                                                                                             CIP              锅炉除尘
          单位：千克 / 千升
                                              结合新颁布的《大气污染防治法》                  2016 年青岛啤酒公司在杭州公司、                                                                 循环利用           啤酒                                脱硫
          2.43%                               等法律法规要求，制定青啤公司 10                泸州公司、韶关公司、南宁公司淘

                                              吨及以下燃煤锅炉淘汰计划，减少                  汰燃煤锅炉，更新为清洁环保的燃                                                 饲料                                                                            啤酒
                                                                                                                                                                                       清洗液                                   罐装
                                              污染物排放。2016 年，有 5 家工厂             气锅炉；在薛城公司、新银麦公司                                                                            余热
                                                                                                                                                              酒槽
                                              淘汰了燃煤锅炉，其中煤改气工厂                  采用布袋、静电除尘、臭氧脱硝等                                                                麦根                                    二氧
                                              4 家、集中供热 1 家。                    先进工艺，完成燃煤锅炉超低排放                                                                                                      化碳
                                                                                                                                                                                  资源配置
                                                                               改造，使氮氧化物、二氧化硫、烟
                                                                               尘满足超低排放要求。
                                                                                                                                                                                                               冷凝水
                                                                                                                                       生物制药
           2012  2013  2014  2015  2016                                                                                                                   废酵母
                                                                                                                                                                                                                             锅炉给水
                                                                                                                                                                                                        废零件
                                                                                                                                                                                碎玻璃     废水
                                                                                                                                                                  废硅藻土                                              变废为宝
                                                                                                                                                                  废炉渣                            污水处理

                                                                                                                                                                              水     大麦
                                                                                                                                                   建筑材料                                      煤
                                                                                                                                                                                                              绿化
                                                                                                                                                                    啤酒瓶              电

















                                                                                                                                                                                                        将啤酒副产物资源化利用制成
              案例                               案例                                                                                                                                                       有机肥料培育绿色植物

                新银麦公司于 2016 年投资                   泸州公司 2016 年投资 315 万元用于煤改气项目，新增 4 台 4 吨天然气锅炉，
             1050 万元用于超低排放改造，二                 改造后二氧化硫排放量基本为 0，烟尘在 10mg/m3 以下，污染物排放浓度较燃
             氧化硫浓度、氮氧化物、烟尘等                    煤锅炉大幅度下降。
             污染物排放浓度大幅下降。
                                                                                                                                        工厂内展示的环保展品


          34    青岛啤酒股份有限公司                                                                                                               113 年  只为酿造好啤酒                   绿色酿造                   关爱社会                   共创和谐        35


















                                                                                                                                                                                                                      青岛啤酒公司环保徽




















                                                                                                                                        寿光公司开展 “我为环境添点绿”为主题的宣传活动                            青岛啤酒厂与寿光路小学开展环保宣传日活动
            青啤二厂环保志愿者六五环境日走上街头宣传



















                                            2



          爱护环境                                武威公司员工向市民介绍环保知识                                                                                                                               青啤五厂环保志愿者们在海滩清理垃圾

          争做绿色先锋




              青啤公司自 2015 年 6 月成立环
          保志愿者联盟以来，已开展了保护水
          源地、垃圾分类、清洁环境、绿色骑行、
          健步行等 380 余项环保活动，吸引了
          5000 余位环保志愿者加入其中，他们
          用实际行动传播了绿色环保的理念，
          带动了越来越多的人加入到环保队伍
          中来，打造了靓丽的环保风景线。
                                              松江公司员工在环保倡议书展板上签名                                                                         九江公司开展拾垃圾兑换啤酒活动                                     榆林公司环保志愿者们参加植树活动


          36    青岛啤酒股份有限公司                                                                                                               113 年  只为酿造好啤酒                   绿色酿造                   关爱社会                   共创和谐        37
                                                                                                                                                                                                   爱社会
                                                                                                                                                                                                 关







          关爱社会                                          动各项公益事业的发展，并致力于用行动回报社会。
                                                            青岛啤酒始终把履行社会责任放在企业发展首位，积极推



















                                                                                                                                                                                   参与爱心志愿服务员工
                                                                                                                                                                                   3000        多名


          38    青岛啤酒股份有限公司                                                                                                               113 年  只为酿造好啤酒                   绿色酿造                   关爱社会                   共创和谐        39









          倡导理性饮酒 - 我们更关注您的健康





                       不宜饮酒                               未成年人不宜饮酒，并进行禁止饮酒教育
                         人群
                                                          孕产妇要避免饮酒，母乳喂养不能饮酒
                                                          驾驶者要杜绝酒后驾车，不乘坐酒后司机驾驶的车辆

                                                          病人在医疗期间应避免饮酒
                                                          不要无节制地饮酒，适量饮用，避免空腹饮酒
                        我们的
                         主张


                        我们的
                         行动                               产品标识“过量饮酒，有害健康”
                                                          宣传“开车不饮酒”公益口号
                                                          开发生产低酒精度、低热量产品

                                                          开展倡导理性饮酒知识宣传
                       健康饮酒                               公司网站入口设置友情提示
                         生活

                                                                                                                                        青啤公司荣获“最美团队”荣誉称号





                                                                                                                                                                        关爱社会 - 我们在您的身边




                                                                                                                                                                           2013 年以来，青岛啤酒累计捐赠            安芦山钟灵村震后扶贫改造项目”、“青
                                                                                                                                                                        社会公益事业 1338.576 万元，履行了          啤北川娃十年共成长项目”等均受到
                                                                                                                                                                        企业的社会公民责任。公司工会建立                了社会关注与好评。获得“中华慈善奖”
                                                                                                                                                                        了爱心志愿者团队服务网络，在各单                荣誉称号；连年获得省市级爱心企业
                                                                                                                                                                        位下设小分队 60 多支，3000 多名员           和助残企业称号。2016 年青岛啤酒爱
                                                                                                                                                                        工参与志愿服务，志愿者定期参加社                心团队获得青岛市“最美团队”荣誉
                                                                                                                                                                        会公益活动，如义务献血、义务社区                称号。
                                                                                                                                                                        送温暖、义务环保、义务捐衣物等。                    从 1996 年开始设立“青岛大学 -
                                                                                                                                                                        其中义务献血已经成为员工奉献爱心                青啤奖学金”到现在，青岛啤酒奖学
                                                                                                                                                                        的常规活动，获得中国红十字会颁发                金已经在青岛大学整整颁发了 21 年，
                                                                                                                                                                        的优秀志愿者团队称号。                     1502名品学兼优的青大学子从中受益。
                                                                                                                                                                           近年来，公司援建的“北川曲山
                                                                                                                                                                        镇青啤小学及心理援助项目”、“雅
            珠海公司、揭阳公司开展倡导消费者理性饮酒宣传活动                                        在销售终端张贴公益海报                                                 青岛大学 - 青啤奖学金颁发仪式现场
                                                                            “不向未成年人售酒”


          40    青岛啤酒股份有限公司                                                                                                               113 年  只为酿造好啤酒                   绿色酿造                   关爱社会                   共创和谐        41









          我们的
          志愿者服务队

















                                              青岛啤酒厂爱心员工参与暖冬行动，
                                              参加笑姐志愿公益组织第 195 次莱西日庄镇岱墅村送温暖活动








                                                                                                                                        西安汉斯公司慰问儿童村










                                              太原公司组织开展了“携手慈善 爱在龙城”慈善一日捐活动











                                                                                                                                        廊坊公司慰问福源老年公寓




















            宿迁公司员工慰问宿城区福利院儿童                                                                                                            洛阳公司为宜阳县贫困小学学生                  青啤四厂员工参加无偿献血活动
                                                                                                                                        发放 T 恤及学习用品


          42    青岛啤酒股份有限公司                                                                                                               113 年  只为酿造好啤酒                   绿色酿造                   关爱社会                   共创和谐        43
                                                                                                                                                                                                                        共创和谐








          共创和谐                                          适的事”的人才观，根据公司的发展和员工的特长来进行“人
                                                            青岛啤酒“以机制激活人力资源”，秉承“合适的人干合

                                                        岗适配”，为其提供丰富的职业培训和广阔的发展机会，让每
                                                        一位员工快乐工作、快速成长，把青岛啤酒的高品质与快乐传
                                                        递给全球消费者。
                                                            同时，青岛啤酒也不忘以一颗感恩的心对待上下游合作伙
                                                        伴的鼎力支持，力求与每一位合作伙伴“共盈、共赢、共荣”。








                                                                                                                                                                              2016 年员工关爱
                                                                                                                                                                              基金救助金
                                                                                                                                                                              77.19         万元























































                                                                                                                                                                                                             青啤公司第二期赴德酿酒师代表


          44    青岛啤酒股份有限公司                                                                                                               113 年  只为酿造好啤酒                   绿色酿造                   关爱社会                   共创和谐        45









          让员工安全、                               2016 年公司继续以《安全生产              以上安全生产责任事故，连续 9 年获
          健康、快乐的工作                         法》等法规要求为管理红线和底线，                  得山东省安全生产先进单位的称号，
                                           执行“安全第一，预防为主，综合治
                                                                             同时荣获山东省安全生产风险管控与
                                           理”的安全方针，积极开展安全管理                  隐患排查治理两个体系建设省级标杆
                                           体系推进工作，2016 年未发生重伤及               企业。








                                                安全检查                   风险识别                    隐患治理
                                                全覆盖                     全方位                    全消除
                                                零死角                     零几率                    零容忍









                                              全面落实                             引入咨询，重塑更加科学、
                                              安全管理主体责任                         完善的安全管理体系
                                                                                                                                        员工代表参加安全知识培训竞赛并获奖
                                              层层签订目标责任书，安全责任落                   建立了以国际安全评级系统（ISRS）
                                              到班组和个人                           为核心的标准制度、评价系统、管
                                              成立安委会，设立独立的安全生产                  理工具（BBS、JSA）、核心队伍和
                                              管理部门，依法配置安全管理专业                  监控指标
                                              人员和注册安全工程师                       公司所有工厂通过安全标准化三级
                                                                               以上及 OHSAS18001 职业健康安全                                                                      安全投入                              强化培训
                                                                               管理体系认证                                                                                     优先保障                              提升全员安全意识

                                                                                                                                                                          全公司安全方面的投入近亿元，用                   营造全员安全文化，加强员工安全
                                                                                                                                                                          于安全本质化提升和员工劳动防护                   培训，特种作业人员持证率 100%






                                                                                                                                                                          开展风险识别                            强化
                                                                                                                                                                          和隐患治理                             实战演练

                                                                                                                                                                          总部安全审计、工厂互查、总经理                   建立了综合预案、专项预案和现场
                                                                                                                                                                          周查核、班组长 BBS 观察相结合                 处置方案相结合的应急救援体系，
                                                                                                                                                                                                            定期组织演练







            台州公司安全月活动中员工在                    菏泽公司与驻地消防官兵联合举行
            “我的安全  我做主”横幅上签字承诺               液氨泄露应急救援演练


          46    青岛啤酒股份有限公司                                                                                                               113 年   只为酿造好啤酒                  绿色酿造                   关爱社会                   共创和谐        47
                                                                                                                                                                          绿色酿造
                                                                                                                                                                                                 关爱社会
                                                                                                                                         113 年  只为酿造好啤酒
                                                                                                                                                                                                                        共创和谐





          保障员工权益                           雇佣平等合规                                                                                                                       保障平等权益 加强员工交流
          关注员工健康                              在用工方面坚持平              所有业务均禁止雇              坚持公开雇佣原则，                                                                        公司严格遵守国家法律法规要求，尊重员工权利和意愿，通过多项载体加

                                              等雇佣原则，不因              佣童工和强迫、强              招聘信息均通过公                                                                      强与员工的沟通交流：
                                              其民族、国籍、性别、            制劳工，不允许有              开渠道进行发布并
                                                                                                                                                                          每年工会组织召开公司职代会，                   借助新媒体，先后开通员工辅导
                                              宗教、年龄、政治              童工在任何工作场              进行人员招募
                                                                                                                                                                          解答员工提案，切实保障员工的                   中心和企业文化微信平台、网上
                                              派别、婚姻状况等              所工作；2016 年青
                                                                                          2011 - 2016 年公司连                                                                知情权、参与权和监督权；深化                   管理学院微信移动课堂等，在员
                                              社会身份而影响其              啤公司未发现任何
                                                                                          续六年荣获“中国                                                                        厂务公开工作，建设“职工服务                   工关爱、培训信息推送、微课程
                                              录用                    业务存在雇佣童工
                                                                                          年度最佳雇主”称                                                                        站”，持续改善一线员工工作环境，                 学习、培训调研、在线考试等方
                                                                    或使用强迫或强制
                                                                                          号                                                                               开展职业健康教育，落实企业民                   面进行创新
                                                                    劳工的重大风险
                                                                                                                                                                          主管理
                                                                                                                                                                          搭建“兼职员工沟通辅导员”队伍，                 各单位通过开展丰富多彩的员工
                                           公平合理的薪酬与福利                                                                                                                     认证工厂累计覆盖率 100%，108               文化活动，增强员工之间的凝聚
                                                                                                                                                                          名员工辅导员通过认证                       力和向心力
                                              公司严格遵守国家和省市相关规                   以业绩为考量因素，坚持基于企
                                              定，员工享有带薪休假、产假病                   业成长的员工收入分享机制。员
                                              假休息、定期体检、健康培训等                   工工资总额与业绩联动，通过优                                                                           专款支持 关爱员工
                                              权益。为员工提供了完善的社会                   化人员总量与结构，提升人均效
                                                                                                                                                                          2016 年青啤关爱基           关爱员工健康，定              设立“爱心妈妈小
                                              保障与福利体系                          率并促进员工收入水平的稳定性、
                                                                                                                                                                          金资助困难大病员              期组织员工进行体              屋”， 为 孕期、 哺
                                                                               连续性
                                                                                                                                                                          工 23 人，救助金额           检；慰问生病、困难、            乳期女员工提供关
                                                                                                                                                                          合   计  771900 元，      特殊员工及家属；              爱服务
                                                                                                                                                                          目前基金累计达               为一线员工夏日送
                                                                                                                                                                          2685773.09 元          清凉；发放员工慰
                                                                                                                                                                                                问品、慰问金等














                                                                                                                                                                          职工代表大会 - 投票选举新一届工会委员会


















                                                                                                                                        哈尔滨公司组织职工开展爱眼保健活动                  五星公司大病困难员工获得公司关爱基金帮助


          48    青岛啤酒股份有限公司                                                                                                               113 年  只为酿造好啤酒                   绿色酿造                   关爱社会                   共创和谐        49









          我们帮助员工                           重视员工培训，建立完善的培训与发展制度：                                                                                                         打造多元立体化                          全覆盖学习体系
          快速成长                                 《培训管理规定》、《兼职培训师管理规定》、《课程开发管理规定》、《培                                                                                       学习平台

                                           训费用管理规定》、《网上管理学院培训管理规定》、《岗位资格认证管理规定》、                                                                                           在岗培训（OJT）、在线学习（PC                 经过多年建设，青啤公司逐步建
                                           《专业职位晋升与激励管理制度》、《轮岗交流管理办法》、《人才发展管理流                                                                                          和手机端）、导师辅导、项目攻关、                 立起涵盖经销商、基层员工、各级管
                                           程》等                                                                                                                          帮扶指导、技能大赛、外派进修、定                 理者、专业技术骨干等不同专业、不
                                                                                                                                                                        制培养等                             同人群的学习体系















             案例
                                                                                                                                          青啤管理学院微信公众号二维码
                2016 年青啤公司开展了第六
             届职业技能大赛，参赛人员达到
             23000 余人，大赛实行“全国初赛、
             区域复赛、集中决赛”三级比赛，
             为一线技能员工搭建了学习、交流
             及竞技的平台，促进了一线员工的
             技能水平提升。
                                              青啤二厂开展的 TPM 培训学校第二期课程







                                                                                                                                                                                                                       即需即学  即学即用


                                                                                                                                                                                  2016 年青岛啤酒首届微课大赛，利用互联网众筹新模式，传承
                                                                                                                                                                               企业内部智慧，构建岗位知识地图，助力各级人才建设。大赛得到员
                                                                                                                                                                               工的积极响应，共有 2735 名选手、 1096 项作品参与评选，内容点击
                                                                                                                                                                               量超过 3 万人次。

                                                                                                                                                                                         打造微课制作队伍         标准操作精准传播
                                                                                                                                                                                         优秀案例随手制作         新鲜知识即时送达



                                              青岛啤酒 -Doemens 酿酒师班第二批学员赴德学习


          50    青岛啤酒股份有限公司                                                                                                               113 年  只为酿造好啤酒                   绿色酿造                   关爱社会                   共创和谐        51









          与商业伙伴                                青岛啤酒倡导“合作共赢，义中取利”的供应链管理理念，力求与合作伙
          共盈、共赢、共荣                         伴共同实现基业长青。







                                           全力帮助供应商                                                                                                                      真心扶持经销商
             案例
                引领行业向低碳环保的轻量化发展
                                               2016 年，我们与供应商伙伴通过科学有效的信息沟通，提供改善双方质量、                                                                                        青岛啤酒充分尊重和认可每一位经销商，我们希望和经销商朋友一起，在
              对供应商环保情况进行评估，优先              服务、管理和成本的机会，同时提高效率、降低能耗，将对环境的影响降到最低，                                                                                         发展的过程中共同成长。
              从环保达标新瓶供方采购
              扩大轻量瓶的使用，降低物流费用、             打造了一条绿色的产业链。
              减少资源消耗                                                                                                                                                    推行经销商                            加强与经销商的沟通，
                引领行业新技术应用                  资金支持                              技术及管理支持                                                                                    联合生意计划                           开展相关业务培训
               不断推进新产品、新技术、新模式                资金支持供应商发展，如淡季存瓶、提                对管理水平较弱的供应商安排最佳实践                                                                          推动厂商协同和战略经销商运营能力不                召开 2016 年青岛啤酒全球经销商大会
            的应用，提升采购质量，降低采购成本，                前支付货款等，保证供应商安全度过库                交流、技术交流、现场技术指导，帮助                                                                          断提升，业务团队聚焦促进 257 家战略             组织经销商参加了主题培训和“名家讲
            引领行业发展，如                          存期，保持企业正常运转                      供应商提升管理水平                                                                                  经销商提升生意质量，并在经营管理能                坛”活动。同时对 110 名优秀经销商进
              率先使用轻量瓶
              推进纸箱低克重纸的应用                     通过电子票据平台提高了付款结算及时                通过提高质量标准和现场审计严格要求                                                                          力、分销体系建设、终端直供能力和微                行了表彰鼓励，有效提高经销商发展意
              行业内首家采用电商平台竞价                   率，通过财务公司提供票据贴现，缓解                供应商改进质量管理水平                                                                                观运营能力等方面得到了有效提升。                 识，并提振了经销商的信心和士气。
                                              供应商资金紧张问题                                                                                                                                                    开展实施经销商专题培训
                                                                                                                                                                                                           组织开展两期 “经销商共赢班专题培
                                                                                                                                                                                                           训”，加强业务团队与经销商之间的最
                                                                                                                                                                                                           佳实践交流，有效提高经销商的经营意
                                                                                                                                                                                                           识和市场专业运作能力。














             案例
                帮助供应商在环保方面进行改进
             排污符合标准
               要求麦芽供应商对现有的污水处理
            设施进行升级改造，改扩建污水处理池，
             满足国家环保要求
            增加环保投入和技术改进
              督促啤酒瓶供应商增加环保投入和
              改进，达标排放，并主动承担供方
              企业环保成本增加部分；多家供应
              商做到了废水零排放
              碎玻璃加工工序清洗喷淋水通过污
              水处理后循环使用；煤气发生炉水
              封水通过水泵抽至碎玻璃加工用于
              喷淋水补充
              2016 年啤酒瓶供应商通过技术创新
              调整工艺，制瓶速度提高 30% 以上；
              淘汰老式空气压缩机为新型螺杆机，
              降低电耗

                                             与供应商合作共赢                                                                                   与经销商合作共赢


          52    青岛啤酒股份有限公司                                                                                                                                                                                         环境、社会及管治报告       53









          2016 年荣誉                                                                                                                    您的反馈


                                                                                                                                                                        尊敬的读者，您好！
                                                                                                                                                                            非常感谢您阅读了《青岛啤酒股份有限公司 2016 年环境、社会及
           类别                                  奖项名称                                                                                                                     管治报告》。如果您对本报告有任何建议和意见，请您填写下面的意见

                                                                                                                                                                        反馈表，通过邮寄、传真或电子邮件发给我们。对于您的宝贵意见，我
                                               入选2016年BrandZ最具价值中国品牌百强榜                                                                                                 们致以深深的谢意！

                                               入选全世界信誉最好的100家公司

                                                                                                                                                                        姓名：                          单位：
                                               入选2016年（第十三届）《中国500最具价值品牌》排行榜
                                                                                                                                                                        联系电话：                        电子邮箱：

                                               2016年度中国500强企业榜单


                                               最受赞赏的中国公司（11度荣膺）
                                                                                                                                                                        您认为哪些章节为您提供了重要信息？
           品牌、公司形象类
                                               2016最受尊敬企业（13度荣膺）
                                                                                                                                                                        1  “前言”部分                            □
                                                                                                                                                                        2  “113 年只为酿造好啤酒”部分
                                               “最具竞争力企业”                                                                                                                                                     □
                                                                                                                                                                        3  “绿色酿造”部分
                                                                                                                                                                                                             □
                                               入选中华老字号品牌排行榜，位列首位                                                                                                        4  “关爱社会”部分
                                                                                                                                                                        5  “共创和谐”部分                          □

                                               2016第十届中国品牌节华谱奖                                                                                                          6  “2016 年荣誉”部分                      □

                                               2016食安山东影响中国食品品牌

                                                                                                                                                                        您如何评价本报告？
                                               荣获“仪狄奖”―科技创新奖


           创新类                                 企业大数据传播创新奖                                                                                                                             好       一般       不好
                                                                                                                                                                        ・ 可读性         □     □    □
                                                                                                                                      请与我们联系：
                                               2016年度中国制造十佳品质评选杰出贡献奖                                                                                                    ・ 中肯性          □     □    □
                                                                                                                                      地址：中国山东省青岛市市南区香港中                 ・ 排版设计         □     □     □
                                               获评“上市公司监事会最佳实践20强”                                                                     路五四广场青啤大厦公共关系管理总部                 ・ 总体印象         □     □     □
                                               入选《上市公司监事会最佳实践优秀案例》                                                                    266071

                                               第十一届人民企业社会责任奖“年度海外贡献奖”
           资本市场及社会责任类                                                                                                                 电话：0532-85785641
                                                                                                                                      传真：0532-85720051                  您对我们下一年度报告的建议？
                                               中国年度最佳雇主100强
                                                                                                                                      电子邮件：
                                                                                                                                      zhutt@tsingtao.com.cn
                                               “金箸奖食品标杆企业”



























































































          青岛啤酒在报告印刷上的环保措施

          本书采用含 75％废纸成份
          通过 ISO14001 环境体系认证的再生纸印刷


