






                                         中国石化上海石油化工股份有限公司

                                              2012 年履行社会责任的报告

                        中国石化上海石油化工股份有限公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记

                   载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        中国石化上海石油化工股份有限公司（“上海石化”或“本公司”）位于上海市金山区金山
                   卫，占地面积 9.4 平方公里，是一家炼油化工一体化的石油化工企业，是中国发展现代石油化工
                   工业的重要基地。本公司主要生产石油产品、中间石油化工原料、合成树脂及塑料、合纤原料及
                   合成纤维等四大类 60 多种产品。
                        上海石化以“发展企业、贡献国家、回报股东、服务社会、造福员工”为企业宗旨，以建设
                   “国内领先、世界一流”炼化企业为企业愿景，以“诚信规范、合作共赢”为企业经营理念。本

                   公司自 1993 年作为中国第一批股份制规范化改制试点企业之一，在上海、香港、纽约三地同时上
                   市以来，在生产经营规模不断扩大、不断为社会提供优质产品的同时，遵行企业宗旨，认真履行
                   社会责任，重视安全生产、资源节约、保护环境和关爱员工，支持社会公益、慈善事业，帮助和
                   带动地区经济发展，努力促进企业与社会、环境的可持续发展。
                        《中国石化上海石油化工股份有限公司 2012 年履行社会责任的报告》（“本报告”），反
                   映了 2012 年上海石化在从事生产经营活动中，对本公司股东、债权人、员工、供应商、客户等利
                   益相关者和社会积极承担社会责任的有关情况。本报告依据《中华人民共和国公司法》、《中华

                   人民共和国证券法》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等相关法律法规和规定，
                   结合本公司的实际情况编制。
                        一、保护股东和债权人的权益
                        良好的公司治理是上海石化实现可持续发展的基石。本公司严格遵守上市地证券监管法律法
                   规及《中国石化上海石油化工股份有限公司章程》(“《公司章程》”)，不断完善公司治理结构。
                   本公司建立并不断完善以股东大会为最高权力机构，董事会为决策层，总经理班子为执行层，监
                   事会为监督层的法人治理结构；建立、健全了符合国际、国内法律规范和要求的内部控制制度；
                   健全并加强了党委会、工会、职代会的制度建设，使其与法人治理结构有机融合；形成了具有上
                   海石化特色和股份制企业特点的“新三会”、“老三会”正确定位、各司其职、协调运转、有效

                   制衡的决策监督体系，形成了双向进入、交叉任职、“错位”思考、相互补台的工作格局，使企
                   业运作实现了民主化、法制化、规范化和透明化。本公司 2012 年度的公司治理情况，请参阅 2012
                   年度报告之“公司治理”和“企业管治报告”部分。
                        本着对广大投资者、债权人负责的态度，本公司自觉接受上市地严格的法律监管，严格执行
                   财务审计制度和信息披露制度。每年的经营业绩、各项财务指标都由境内外独立会计师事务所按
                   国际、国内标准进行审计；企业的重大经营活动和经营业绩，都及时、准确、完整地向资本市场
                   和广大投资者公布。本公司采用多种形式主动加强与股东特别是社会公众股东的沟通和交流，如：

                   通过专线电话、电子邮箱、信件回复、接待来访等方式，回答投资者的提问和咨询；通过在公司
                   网站设立“公司动态”、“投资者关系”等栏目，及时披露公司的信息，方便投资者查阅公司资
                   料。上海石化以真实、及时、准确、完整的信息披露和规范的运作，得到了广大投资者、证券监
                   管机构和媒体的肯定。本公司曾荣获由香港联合交易所颁发的“最佳资料披露奖”；曾于汤森路
                   透在亚洲（日本除外）证券投资界的一项调查（Extel Survey）中评为中国区投资者关系第一名；


                                                              - 1 -










                   多次获得由国际权威《投资者关系》杂志的获奖提名及颁发的“投资者关系管理优异证书”。公
                   司获得上海证券交易所 2010-2011 年度信息披露工作考核优秀。

                        本公司重视对股东的回报，并保持稳定的红利分配政策。自 1993 年上市至 2012 年，除 2001
                   年因处于行业周期低谷、2008 年和 2012 年由于政策性及外部市场原因出现大额亏损外，本公司
                   每年都向全体股东分配红利，共计派发红利人民币 98.08 亿元。本公司是沪深两地上市公司中派
                   现募资比（红利派现总额与募集资金之比）较高的公司之一。
                        本公司的债权人主要为各大商业银行。本公司的各项重大经营决策均充分考虑了债权人的合
                   法权益。本公司目前的信用等级为 AAA+，从未发生过拖欠银行利息或逾期还款的情况，以诚信、
                   稳健、务实、负责任的表现，得到了债权人的认可。2012 年，本公司被上海市合同信用促进会评
                   为“2010-2011 年度上海市守合同重信用企业”和“2010-2011 年度合同信用 AAA 级企业”（有效
                   期 2 年）。

                        二、保护员工的权益
                        员工是上海石化最宝贵的资源。本公司始终坚持“以人为本”的理念，把促进员工的全面发
                   展作为企业发展的重要目标之一，依靠全体员工的共同奋斗，努力实现企业价值与员工价值的有
                   机统一。
                        1．员工利益保障
                        按照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国工会
                   法》等有关法律、法规及规定，上海石化实行劳动合同制度，公司按照“平等、自愿、协商一致”

                   的原则，与员工签订书面劳动合同，劳动合同签约率为 100%。本公司建立、健全了厂务公开民主
                   管理制度，不断加强以职工代表大会为基本形式的民主管理工作，健全和完善职工利益诉求表达
                   和利益协调机制。本公司重视各级工会组织的建设，建立了工会方代表和行政方代表平等协商集
                   体合同制度，对涉及员工切身利益的政策事项进行协商，并通过订立《集体合同》和《女职工权
                   益保护专项集体合同》等，对劳动用工、劳动报酬、工作时间、休息、休假、劳动安全与卫生、
                   保险福利、职业培训、集体合同的保障和女职工权益保护等内容，以合同的形式予以明确，从而
                   保证了企业的和谐稳定。本公司曾荣获“全国厂务公开工作先进单位”和“全国模范劳动关系和
                   谐企业”称号。
                        近年来，本公司的内部分配制度改革以统筹规划、总体设计、分步实施、逐步到位为工作方

                   针，在对岗位的工作内容、责任、劳动强度、工作环境等要素综合测评的基础上，结合劳动力市
                   场价位，设立了经营管理、专业技术、技能操作“三支队伍”岗位序列和收入指导价位，建立健
                   全了以基本薪酬为主的基本工资制，形成了个人收入与职位和工作绩效相挂钩的薪酬分配体系。
                   本公司规范制订了用工、薪酬、绩效、奖惩等一系列加强分配管理的政策和制度，完善了员工基
                   本薪酬制度，规范津贴和补贴，强化奖金考核激励，改进和加强了收入分配的公平性。2012 年，
                   制订公司在岗员工休假疗养实施办法，规范公司原有疗养规定，发放员工疗养补贴，调动了员工
                   的积极性，构建了和谐的劳动关系。

                        根据有关法律、法规和规定，本公司参加了上海市城镇养老保险、医疗、失业、生育、工伤
                   等基本社会保险统筹，按时足额缴纳各项社会保险费用，并不断完善员工补充社会保障体系。本
                   公司为全体在职员工缴存住房公积金和补充公积金；建立了企业年金制度；为降低员工因病所发
                   生的自负费用，实施了补充医疗保险；建立定期体检制度，为全体员工建立了体检档案，并启动
                   了职业健康管理工作；每年拨出一定费用对集体福利设施进行修缮，不断改善员工的生活和工作
                   环境。本公司十分重视对困难员工的帮困工作，重新制定了《公司职工帮扶互助基金管理办法》，
                   对公司困难员工进行帮助。
                                                              - 2 -










                        2．员工职业健康保障
                        石油化工行业生产运行具有高温高压、易燃易爆等特点，部分物料和工作介质有毒有害，为

                   了防止职业病事故的发生，本公司认真贯彻《职业病防治法》，采取多种措施保护员工的安全和
                   健康。针对不同工种、岗位的特点，本公司修订了《上海石化职业卫生管理细则》、《上海石化
                   劳动保护费用及个体劳动防护用品管理细则》等规章制度。
                        本公司高度重视并认真开展员工健康监护和作业场所危害因素的监测工作，将已明确的职业
                   病危害因素监测点的监测结果挂牌公示，告知操作人员职业病危害因素、国家标准、监测结果；
                   对存在职业病危害的作业现场，设置了警示标识牌和高毒物品告知卡，还在各区域的醒目位置，
                   设置了具有“安全操作规程、危害后果、应急救援措施、平面布置”等内容的告知牌；对接触职
                   业病危害因素的员工，在劳动合同中明确了职业病危害的告知内容，并在实际生产过程中为其配
                   备了有效的防护用品。同时结合新修订的《职业病防治法》实施，加大宣传力度，认真普及职业

                   病防治知识，使员工认识职业危害的严重性及职业病防治的重要性，增强自我保护意识。本公司
                   曾荣获“国家职业卫生示范企业”称号。
                        2012年，本公司继续加大对职业病危害因素超标隐患的治理力度，对部分有毒有害废气、粉
                   尘进行了有效治理，改善了作业现场的环境，保护了员工的身体健康。本公司请复旦大学附属金
                   山医院和上海市疾病控制中心，对从事接触职业病危害因素的5,883名员工进行了职业健康检查，
                   体检率达到100%。在员工职业健康检查中未发现职业病例，但发现4例职业禁忌对象和13例医学观
                   察对象，涉及的员工已被调离原岗位，并进行了医疗随访及门诊治疗。


                        3．员工职业生涯发展
                        近年，上海石化围绕企业改革发展目标，建立了“经营管理、专业技术、技能操作”三支队
                   伍人才成长通道，梳理了原有的岗位名称和序列设置，初步形成了科学先进、统一规范的人才成
                   长通道体系。同时，将教育培训贯穿于员工成长的整个过程，不断推进职工素质工程建设。本公
                   司从制度、经费、培训基地、师资、教材等各方面给予教育培训工作以积极的支持，通过对经营
                   管理人员、专业技术人员、技能操作人员“三支队伍”开展分类、分层次培训，以及大力开展网
                   上练兵、技能竞赛和转岗培训等活动，不断提高员工的思想政治素质、职业道德水准、业务技能
                   和综合素质，为人力资源开发、人员流动创造了良好的条件，从而为实现公司生产经营与改革发

                   展目标以及社会稳定奠定了良好基础。
                        2012 年，远程教育系统上线，本公司员工培训力度大幅度增加。专业技术人员占在岗员工人
                   数比例从上年的 32.81%提高到 33.42%；高级工及以上员工占技能操作人员比例从上年的 42.68%
                   提高到 44.71%。
                        三、保护供应商和客户的权益
                       上海石化一直重视与供应商和客户之间保持良好的合作关系，以实现长期的合作、互利、共
                   赢。

                       本公司结合一体化体系建设进程，按照规范化、系统化、标准化的要求，不断整合完善各项
                   规章制度，形成了《上海石化物资采购管理办法》等 22 项标准化管理制度，涵盖了物资计划、采
                   购、供应商、价格、质量、过程控制、资金支付、储备管理等物资供应管理各项具体工作。同时
                   发布了与管理制度相配套的 41 项标准化记录表单。标准化制度和标准化记录表单已全面启用。采
                   购管理更加着重于控制采购风险，降低采购成本，追求性能价格比最优和供应总成本最低；采购
                   方式也由询比价采购、招标采购，发展到框架协议采购、动态竞价采购等多种方式。本公司规定，
                   物资采购金额超过人民币 50 万元的，原则上都要实行招投标。采购招投标工作遵循公开、公平、
                                                              - 3 -










                   公正和诚实信用的原则，严格按照有关制度和操作程序，并在有关管理部门的监督下进行。在供
                   应商管理上坚持供应商资格预审制和可供产品目录制管理，管理工作制度化、程序化，维护了供

                   应商的合法权益。同时，本公司还充分利用“中国石油化工股份有限公司电子商务网站”平台，
                   不断扩大网上采购的范围和规模，大力推进网上招标和大宗、通用物资网上动态竞价采购工作，
                   增加采购的透明度，并借助中石化股份的整体优势，优化供应商结构，同资质、信誉以及产品和
                   服务质量良好的供应商建立长期的战略伙伴关系。2012 年，本公司网上采购率（不包括原油）达
                   到 100%，节约了供需双方的交易成本。
                        本公司坚持以“质量永远领先一步”为质量方针，以“质优量足，顾客满意”为质量目标，
                   在生产规模不断扩大的同时，不断强化企业质量管理。公司于 2012 年完成了以 GB/T 19001《质
                   量管理体系 要求》为框架的一体化管理体系建设工作，并通过了体系认证。公司完善了质量管理
                   有关制度，确保质量体系运行适宜、有效，并持续改进。在日常管理中，本公司充分利用在技术、

                   管理方面的优势，在向用户提供“信得过”产品的同时，为用户提供优质、及时的技术咨询服务，
                   指导用户正确选择和使用本公司产品。同时积极开展市场调研和产品升级换代工作，不断开发和
                   推出市场需求的高技术含量、高质量的产品，以赢得顾客的信任和肯定。本公司除了通过每年举
                   行产品订货会、新产品推介会等形式向客户征询意见外，还委托上海市质协用户评价中心对本公
                   司的主要产品开展第三方用户满意度测评，以获得更多的有关产品质量和服务质量的信息，进一
                   步提高本公司的产品质量和服务质量。2012 年，公司获得“2012 年度中国石化质量工作先进单位”。
                   2012 年，本公司“三人”牌工业用丁二烯、工业用丁烯-1、石油对二甲苯、工业用环氧乙烷、工

                   业氰化钠、聚合级乙烯、腈纶丝束、全密度聚乙烯树脂、低密度聚乙烯树脂、聚乙烯醇、聚丙烯
                   树脂、“朝阳”牌涤纶工业长丝被评为上海市用户满意产品；工业用环氧乙烷和腈纶丝束同时被
                   评为全国用户满意产品。
                        为了避免同业竞争，提高整体议价能力，巩固和扩大市场份额，本公司与控股股东中石化股
                   份以及中石化股份的控股股东中石化集团及其联系人进行多种交易，这些交易包括：由该等关联
                   方向本公司提供包括原材料采购、石化产品销售代理、建筑安装和工程设计服务等在内的多种服
                   务；由本公司向该等关联方销售石油、石化产品等。上述日常关联交易和服务是上海石化进行正
                   常的生产经营活动所必须的，且均按照一般商业条款及有关协议条款进行。本公司与中石化股份、
                   中石化集团之间的日常关联交易程序符合上市地的有关法规及《公司章程》的有关规定，交易双

                   方均已履行了必要的决策程序，并获得独立股东的批准，本公司也按照上市地监管部门的有关要
                   求进行了信息披露。
                        四、重视安全生产
                        安全责任重于泰山。上海石化一贯高度重视并抓好安全生产工作，以科学发展观和安全发展
                   统领全局，认真履行安全生产主体责任。
                        1．安全生产
                       本公司作为从事高危行业的企业，始终把安全生产放在各项工作的首位，坚持“安全第一、

                   预防为主、全员动手、综合治理”的方针，坚持全员、全方位、全天候、全过程的安全管理原则，
                   建立了 QHSE（质量、健康、安全、环境）一体化管理体系，并以体系标准为指导，实施安全标准
                   化管理。本公司有完整的安全管理体系和组织机构，有完善的安全生产管理制度和行之有效的安
                   全管理方法。在日常工作中，领导干部落实安全责任，自觉参与领导带班和下基层督查，指导和
                   帮助基层解决存在的生产安全问题。实行 HSE 监督检查和各项专业检查，发生事故实行安全一票
                   否决制度和安全问责制度。对所有安全事故，按照“四不放过”原则（即事故原因没查清楚不放
                   过、责任人员没处理不放过、整改措施没落实不放过、有关人员没受教育不放过原则），查明原
                                                              - 4 -










                   因，吸取教训，消除隐患，提高生产的安全性。同时强化员工 HSE 教育培训，提高员工 HSE 意识
                   和技能；加强对关键生产装置、要害生产部位等重大危险源的安全监督管理，开展风险辨识和评

                   价，有针对性地制定重大事故防范措施和各级应急救援预案，并组织开展事故预案演练，提高应
                   对突发事故的能力。本公司严格执行国家的安全预评价制度，对新建、改建、扩建项目实行安全
                   设施、消防设施、环保设施和职业卫生设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产的“三同
                   时”原则。2012 年，本公司严格落实安全生产责任制，层层签订 HSE 责任书，全员进行 HSE 承诺，
                   积极开展 “比学赶帮超”活动和“安全环保无事故专项竞赛”等工作，提升安全管理水平；深化
                   生产现场和施工现场的安全监督，加大直接作业环节的第三方安全监管力度，实现了生产装置的
                   安稳运行和施工现场的安全作业。2012 年，本公司实现了员工年工伤死亡率、员工年重伤率、重
                   大火灾爆炸事故、重大环境污染事故、重大职业病危害事故、重大交通事故和重大责任事故“七
                   个为零”的目标，连续第十年被中石化集团评为安全生产先进单位。2012 年公司分别取得了“神

                   华杯”全国危险化学品法规知识竞赛优胜奖和《上海市安全生产条例》知识竞赛第一名以及上海
                   市交通安全先进单位。
                        2．隐患治理
                        本公司十分重视隐患排查和治理工作，隐患治理实行“四定”原则，即:定整改方案、定资
                   金来源、定项目负责人、定整改期限，以确保及时消除隐患。2012 年，本公司继续加大隐患排查
                   和治理的力度，累计使用人民币 7,053 万元，集中治理了 30 项安全隐患，进一步提高了装置设施
                   的本质安全水平。同时积极开展群众性的隐患排查活动，共查出各类隐患 2,727 条，当年整改了

                   2,722 条，整改率达到 99.82%。对于暂时难以完成整改的，均采取了安全防范措施，以确保万无
                   一失。
                        五、重视环境保护
                        环境保护是我国的一项基本国策。上海石化自成立以来，始终把环境保护放在重要的地位。
                   《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》发布后，本公司按照要求认真审视自己的环境行
                   为，自觉承担上市公司应有的社会责任。
                        1．通过ISO 14001环境管理体系认证
                        本公司结合石油化工行业的特点，于2008年引入了国际石油化工行业广泛推行的ISO 14001
                   环境管理标准管理模式。以“依法经营，环境友好，节能减排，绿色环保”为环境方针，通过建

                   立、发布、实施和持续改进ISO 14001管理体系，大力推行清洁生产，对全体员工及所在区域的公
                   众在环境方面予以承诺，持续开展风险评价及环境影响评价，系统控制危害环境的因素等措施，
                   有效防止各类事故的发生，努力改善生产区及周边地区的环境质量。经过两年的努力，本公司于
                   2010年3月取得了由方圆标志认证集团颁发的ISO 14001环境管理体系认证证书，同年11月和2011
                   年10月，分别接受了两次年度监督审核，公司对审核方提出的不符合项严格按照“PDCA”（计划、
                   实施、检查、处理）程序进行了整改，顺利通过了监督审核，2012年1月6日，上海石化获得方圆
                   认证公司颁发的体系确认证书。

                        随着公司环境管理体系的不断推进，标志着上海石化在环境管理方面已与国际惯例接轨，在
                   追求以人为本、实现可持续发展的道路上又迈出了新的一步。
                        2012年，本公司工业废水外排总量与上年相比下降1.53%；二氧化硫排放量减少了6.65%；COD
                   排放总量下降了2.97%；外排废水综合达标率为100%,上升0.16%；燃烧废气达标率和危险废物妥善
                   处理率均为100%；工业水重复利用率达到96.9%，提高0.06% 。
                        2．“三废”处置
                        按类别，本公司处置的“三废”划分为废气、污水和固体废物三大类。
                                                              - 5 -










                        废气方面：本公司协同上海市环保局持续开展大气污染源核查工作，对本公司范围内的二氧
                   化硫、氮氧化物、烟尘等常规污染因子和企业特征污染因子进行重点排查，提出整治意见，为下

                   一步治理工作提供技术依据。2012年，本公司热电事业部燃煤电站锅炉烟气脱硫项目、环保水务
                   部污水处理装置恶臭气体治理工程、涤纶事业部氧化装置尾气再生式热氧化技术（RTO）设施、火
                   炬气回收系统等项目以及55万吨/年柴油加氢装置增设循环氢脱硫设施改造等项目均较好地发挥
                   了作用，两座大气环境自动监测站和一辆大气环境自动监测车实时监控着本公司所在地区的大气
                   环境，在2011年公司提出的“在正常生产时，芳烃事业部在一年内消除异味，公司在两年内消除
                   异味”的目标和中石化集团公司《生产装置开停工及检维修环保管理规定》要求，开展了临时排
                   污阀铅封管理、LDAR检测（泄漏检测和维修）、密闭吹扫等工作。同时，完成了《含油污水站含
                   油废气除油预处理工程》、《废气生物脱臭》、《码头水体风险及铁路罐区环保隐患整改》、《储
                   运部六车间含油污水外送环保隐患治理》等四项环保隐患项目，监测数据表明，2012年本公司所

                   在地区的大气环境质量得到较大的改善。
                        污水方面：本公司现有污水处理装置28套，其中24套为预处理装置，3套为深度处理装置（设
                   计能力为18.8万立方米/日），1套为污水回用装置（设计能力为250立方米/小时），经过二级生
                   化处理，以深海排放的形式，长年做到外排污水达标排放。2012年，对部分污水处理装置进行了
                   改造，投运了涤纶事业部氧化污水处理改造项目，完成了含油污水集中处理扩建工程，为炼油改
                   造工程投运后的污水处理提供了保障。
                        固体废物方面：本公司生产经营过程中所产生的危险废物和一般工业固体废物，由本公司委

                   托具有资质的社会企业进行处置和综合利用。本公司始终加强过程控制，妥善解决了固体废物的
                   处置，处置率为100%。
                       2012 年，本公司连续第十一年被中石化集团评为环境保护先进单位。
                        六、努力回报社会
                        企业获得财富的源头是社会，回报社会是企业应尽的责任。上海石化自成立以来，始终坚持
                   认真履行社会责任，积极承担应尽的责任和义务，塑造了良好的企业形象，被中央精神文明建设
                   指导委员会在 2005 年、2008 年和 2011 年连续三次授予“全国文明单位”称号。2012 年，本公司
                   在上海市“2012 年纳税排名前 100 位企业”名单中列第七位。
                        作为长三角地区主要的成品油生产、供应企业之一，多年来，本公司一直按照国家发改委和

                   当地政府的要求，采取多种措施全力保障该地区的成品油供应，为地区经济和社会的平稳较快发
                   展做出了积极的贡献。2012 年，为满足市场对成品油的需求，本公司在国际原油价格高位震荡、
                   国内成品油价格受到政府调控、企业炼油业务出现亏损的严峻形势下，努力增产成品油，2012 年
                   本公司生产汽油 102.03 万吨（其中沪Ⅳ标准汽油 80.49 万吨）、柴油 402.79 万吨（其中沪Ⅳ标
                   准柴油 56.51 万吨），分别比上年增长 5.35%和 1.21%，顺利完成了保障成品油市场供应的任务。
                        在加快企业自身发展的同时，本公司积极参与社会公益活动。上市以来，本公司先后向中国
                   福利会、上海市教育发展基金会、上海市少儿基金会、上海市见义勇为奖励基金会、上海市老年

                   基金会、上海市妇女联合会、上海科技馆、上海宋庆龄基金会以及学校、医院等提供捐赠；并为
                   本公司所在地上海市和金山区的经济发展和文化教育、社区建设等公益事业提供了大量有效的资
                   助。上市以来，本公司的各种社会捐赠已达数亿元，推动了企业与社会的和谐发展。
                        在 2013 年《财富》中国企业社会责任排行榜中，本公司列第 29 位。

                       以上报告，反映了上海石化 2012 年度在维护主要利益相关方的权益、注重安全生产和环境保
                   护、促进经济和社会可持续发展等方面所做的努力、采取的措施以及取得的成效。2013 年，本公
                                                              - 6 -










                   司将继续做好相关工作，一如既往地履行社会责任，以进一步促进社会、经济和环境的可持续发
                   展。

                       本报告已于 2013 年 3 月 27 日经本公司第七届董事会第十一次会议审议通过。本公司未聘请
                   第三方验证公司履行社会责任的情况。

                                                                   中国石化上海石油化工股份有限公司董事会
                                                                                 2013 年 3 月 27 日







































































                                                              - 7 -



