



                                                                        申能股份 2010 年度社会责任报告


                                                         2
                                                     司
                                                         2
                                                             1
                                                              0
                                                           0
                                                             1
                                            有
                                            有
                                        份
                                        份
                                                  公
                                                  公
                                               限
                                               限
                                                                 年
                                                                                 任
                                                                                 任
                                                                             责
                                                                                    报

                                                                                       告
                                                                                    报
                                                                             责
                                                                    度
                                                                    度
                                                                 年
                                                                       社
                                                                          会
                                                                          会
                                                                       社
                                     股
                               申
                               申能股份有限公司司 200100 年度社会责任报告告
                               申
                               申能股份有限公司 2010 年度社会责任报告
                                     股
                                  能
                                  能

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、误导性陈述
                   或重大绰，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                                                         前   言
                                                         前前 言言
                                                         前  言
                         本报告由申能股份有限公司（以下简称“公司”）遵循上海证券
                   交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、《〈公司履行
                   社会责任的报告〉编制指引》等文件的披露建议进行编制，初步阐述
                   了公司的社会责任观，以 2010 年度为重点，较为客观全面地反映了
                   公司在从事经营管理活动中，履行社会责任的有关信息。本报告旨在
                   加强公司和社会各界的沟通和交流，进一步促进公司在日常经营活动
                   中落实科学发展观，推动经济、社会、环境的协调发展。
                         一 、  公  司  简  介
                                    简
                         一一、、公司简介介
                                 司
                              公
                         一、公司简介
                         申能股份有限公司由申能电力开发公司改制设立，1993 年 4 月，
                   公司股票在上海证券交易所上市，系全国电力能源行业第一家上市公
                   司。截至 2010 年 12 月 31 日，公司股本总额为 3,152,516,040 股。

                         公司上市以来，秉持“锐意开拓、稳健运作”的经营理念，坚持


                   电力、油气并举，不断完善公司法人治理结构，提高规范运作与管理


                   创新意识，努力提高公司核心竞争力和可持续发展能力，保持了持续


                   健康的发展。十几年来，公司经营规模不断壮大，截至 2010 年末，


                   公司总资产为 358.9 亿元，是上市初的 6 倍；归属于上市公司股东的





                                                            1






                                                                        申能股份 2010 年度社会责任报告


                   所有者权益为 177.1 亿元，是上市初的 5 倍。


                         成立以来，公司陆续投资建设了吴泾第二发电、外高桥第二发电、


                   外高桥第三发电、秦山核电、天荒坪抽水蓄能电站等大型发电机组，


                   电力业务涵盖了燃煤发电、燃气发电、抽水蓄能发电和核电。截至


                   2010 年末，公司拥有权益装机容量 556 万千瓦，可控装机容量 502.4


                   万千瓦，占上海电网统调装机容量的 30%左右。在石油天然气方面，


                   公司控股 40%的上海石油天然气有限公司负责东海平湖油气田项目


                   的开发、建设和运营，年开采天然气 3-4 亿立方米，年生产原油 8-9

                   万吨；公司持股 50%的上海天然气管网有限公司负责建设和运营上海


                   市天然气高压输气管网项目，该项目已于 2004 年初向上海市商业供


                   气，2010 年供应天然气 44.9 亿立方米。此外，公司还积极参与煤炭、


                   航运等能源产业链的布局，进一步优化产业结构，发展壮大公司实力，


                   以良好的业绩回报投资者。


                         未来，公司将继续坚持电、气并举战略，进一步拓展能源产业链，


                   加大市场化运作，力争成为国内电力能源行业中要素组合合理、资源


                   配置优化、管理体系健全、核心竞争力较强，具有鲜明特色的上市公


                   司。



                                       社
                                    的
                                 司
                              公
                         二二、、公司的社会责任观观
                                            责
                                               任
                         二 、  公  司  的  社 会  责  任  观
                                          会
                         二、公司的社会责任观
                         企业社会责任，是指企业在创造利润的同时，对国家和社会的全
                   面发展、自然环境和资源，以及公司股东、债权人、员工、客户、供
                   应商、社区等利益相关方所应承担的责任。随着社会的不断进步，企


                   业社会责任日益成为评价一个企业的重要标准。


                                                            2






                                                                        申能股份 2010 年度社会责任报告


                         公司认为，上市公司是现代社会的重要成员，在生产经营活动中，


                   应自觉贯彻落实科学发展观，推动经济发展，构建社会和谐，维护生


                   态文明。公司在追求经济效益的同时，应全面关注利益相关方的合理


                   诉求，积极承担社会责任，切实履行企业义务。




                                    社
                                    社
                                       会
                                       会
                              公
                           、
                              公
                                 司
                                 司
                                         责
                                                  行
                                                  行
                                                     情
                                                        况
                                                     情
                                            任
                                          责
                                            任
                                               履
                                               履
                         三三、、公司社会责任履行情况况
                         三
                         三、公司社会责任履行情况
                                 经
                         （（一一））经济责任任
                         （
                                 经
                                       责
                                       责
                                    济
                                    济
                                         任
                              ）
                           一
                         （一）经济责任
                                        保
                             股
                          、
                                           护
                                东
                                     益
                                  权
                          、、股东东权益保护护
                                        保
                             股
                                   权
                                     益
                         1、股东权益保护
                         （1）不断完善公司治理
                         公司不断完善法人治理结构和管理制度体系，根据《公司法》、
                   《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规及规范性文件的要
                   求，公司建立了以《公司章程》为核心，以《股东大会议事规则》、
                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》等为
                   主要架构的治理结构规章体系，形成了权力机构、决策机构、监督机
                   构和执行机构之间的有效制衡关系。
                         公司根据有关监管规定，规范股东大会召集召开程序，2010 年
                   共召开两次股东大会，会议的通知、登记、审议、表决、决议等均符
                   合规范要求，管理层与股东就公司经营发展状况进行了沟通，股东权
                   利得到了有效保护。公司董事、监事及管理层勤勉尽责，全年召开董
                   事会五次、监事会五次，审议了定期报告、分配方案、财务预决算、
                   内控自评报告、社会责任报告、募集资金项目调整等事项。董事会各
                   专门委员会有效发挥决策参谋作用，独立董事注重对中小投资者权益


                   保护，就公司关联交易、对外担保、人事任免重要事项独立、审慎地


                                                            3






                                                                        申能股份 2010 年度社会责任报告


                   发表意见。


                         （2）以良好的业绩回报股东


                         上市以来，公司始终保持了良好的经营业绩。2010 年，在电煤


                   价格高位运行的不利环境下，公司业绩总体平稳，全年实现营业收入


                   190.7 亿元，同比增长 23.8%；实现每股收益 0.468 元，在同行业上市


                   公司中居于前列。


                         公司重视对投资者的回报，在《公司章程》中明确了积极稳健的

                   利润分配政策和现金分红比例，从制度上有效保障了股东的权益。在


                   实践中始终坚持高比例现金分红，2008―2010 年度公司利润分配方


                   （预）案中，现金分红累计近 12 亿元，占三年净利润比例为 34%。


                   自 1993 年上市以来，公司已累计派发现金股利 94.55 亿元，远高于


                   从市场募集资金总额。此外，公司积极探索多种利润分配方式，努力


                   满足股东多种需求。


                         （3）重视信息披露与投资者关系管理工作，加强与股东之间的


                   沟通


                         公司严格执行监管机构有关规定，认真履行信息披露义务，公平

                   对待所有投资者，确保信息披露的真实、准确、及时、完整。同时，


                   公司努力加强信息披露的制度化建设，不断完善企业内部信息报送制


                   度，进一步规范企业内部重大信息的上报、传送和保密程序，不断提


                   高公司系统单位的信息披露工作质量。


                         公司本着对投资者负责、对证券市场负责的精神，认真对待投资


                   者关系管理工作。在日常的投资者关系管理工作中，除了热情接待投




                                                            4






                                                                        申能股份 2010 年度社会责任报告


                   资者的上门调研，还利用网站、邮箱、热线电话、路演、业绩推介会、


                   大型研讨会等方式，强化与投资者的沟通交流，进一步巩固了公司良


                   好的市场形象。


                                              护
                                     权
                                     权
                                权
                                权
                             债
                             债
                          、
                                  人
                          、、债权人人权益保护护
                                        益
                                           保
                                        益
                                           保
                         2、债权人权益保护
                        公司在经营决策过程中，努力加强全面风险管理，确保公司资产
                   安全，切实维护良好的资信水平，严格按照与债权人签订的合同履行
                   债务，按时归还到期借款，及时通报与债权人权益相关的重大信息，
                   保证了与各债权人之间良好的合作关系。
                         近年来，公司一直维持 AAA 级的主体信用级别和 A-1 级的融资


                   券信用级别。2010 年，公司顺利完成了 20 亿元短期融资券到期偿付


                   工作，并再次成功发行了两期共 30 亿元的短期融资券，为拓展公司


                   融资渠道，降低资金成本，优化债务结构起到了良好的作用。


                                              应
                                           供
                                                商
                                              应
                                                               益
                                                            权
                                                            权
                                                               益
                                                                    护
                                                                 保
                                                                 保
                                                   和
                                                   和
                                                 商
                                                      客
                                                         户
                                                         户
                                                      客
                                           供
                             合
                                作
                             合
                          、、合作伙伴伴、、供应商和客户权益保护护
                          、
                                     伴
                                        、
                                   伙
                                作
                                  伙
                         3、合作伙伴、供应商和客户权益保护
                         公司坚持合作共赢的方针，坚持“利益共享、风险共担”，立足
                   于与合作伙伴共同成长。公司在电力、油气领域所有的投资项目，均
                   为与合作伙伴共同投资。在长期的合作过程中，公司与各合作伙伴形
                   成了有效的沟通协商机制，建立了良好的合作关系。
                         作为电力能源企业，公司与上游煤炭、天然气供应企业建立了良
                   好的合作关系，公司恪守信用，严格履行合同。在供应链管理中，公
                   司建立了较为完善的采购流程与机制，推行设备公开招标采购，确立
                   了公平、公正的评估体系，严抓计划管理、合同管理等环节，有效地
                   保护了相关方利益。

                                                            5






                                                                        申能股份 2010 年度社会责任报告


                         公司密切关注下游能源需求变化，严格执行与电网公司的电力并


                   网调度协议以及天然气、石油产品购销合同，保证了上海地区的电力、


                   热力、天然气、原油等多种能源需求。


                              ）
                                 社
                           二
                         （（二二））社会责任任
                         （
                                       责
                                       责
                                         任
                                 社
                                    会
                                    会
                         （二）社会责任
                                保
                                  安
                          、
                             确
                                     全
                                           电
                                              供
                                                气
                                        供
                                        供
                             确
                                     全
                                   安
                                保
                                              供
                                           电
                          、、确保安全供电供气气
                         1、确保安全供电供气
                         作为上海市电力、天然气的主要供应者，公司以安全供电供气为
                   己任，努力做好各项安全生产管理工作。2010 年，公司突出世博保
                   电和安保主题，精心组织安全生产和安保工作，全面落实世博保电和
                   安保措施。设备可靠性有较大提高，安全生产情况总体受控。全年公
                   司系统完成全口径发电量 580 亿千瓦时，权益发电量 262 亿千瓦时，
                   圆满完成世博保电供气任务，为上海世博会的顺利召开和经济社会持
                   续发展做出了积极贡献，吴泾二发电、外高桥二发电荣获国家电监会
                   “世博保电先进单位”称号。
                                           面
                                           面
                                        全
                             注
                                        全
                                                展
                          、
                                              发
                                              发
                          、、注重员工工全面发展展
                                重
                                     工
                                重
                                  员
                                   员
                             注
                         2、注重员工全面发展
                         （1）维护员工合法权益
                         公司秉持“以人为本”的管理理念，努力提升人力资源管理水平，
                   积极维护广大职工权益，促进企业和职工和谐发展。依据《劳动合同
                   法》等相关法律法规，逐步完善了劳动合同管理、假期管理、绩效考
                   核管理、异地派遣人员管理等规章制度，为构建和谐稳定的劳动关系
                   起到了积极的推进作用。全面贯彻各项法律法规，规范劳动用工管理


                   等工作，依法保障职工权益。按时为所有员工足额缴纳各类社会保险，


                   不断探索有公司特色的薪酬福利管理办法，调动员工的工作积极性。




                                                            6






                                                                        申能股份 2010 年度社会责任报告


                         （2）保证员工安全健康


                         公司注重职工的安全教育与培训，积极推行 HSE（健康、安全、


                   环境）体系建设，确保全体职工和外来施工人员安全和健康：一是完


                   善安全防护相关规章制度，通过制度建设强化职工安全、自我保护能


                   力；二是加强安全培训，提高职工和外来施工人员安全意识和防护知


                   识；三是加强劳动保护管理，定期严格进行检验、维护或更换劳动防


                   护用品，确保其安全有效；四是加强对施工外包队伍管理，落实工程

                   承包准入制度，提高合同中安全费用，确保安全投入；五是持续改善


                   现场作业环境，完善现场防尘、降噪、空调及安全设施，积极创造安


                   全、卫生的工作环境和作业条件；六是加强职业病防治，为员工办理


                   特殊医疗保险、定期组织员工体检、逐步完善职工健康档案，确保员


                   工身心健康。


                         （3）重视员工职业发展


                         公司立足企业经营发展，积极构建员工成长阶梯，促进员工与公


                   司共同发展。坚持“企业与员工共同发展”的理念，通过各种方式鼓


                   励员工参加学历教育、职业技能教育等培训，努力提升员工职业技能

                   与综合素质。2010 年，公司组织的各类培训参加者超过 300 人次，


                   内容涵盖经营管理干部网上在线培训、董监事资格、安全管理、财务


                   管理、内部控制、人力资源、法律法规、科技创新等，对提高员工综


                   合素质、培养员工自我学习能力起到了重要的作用。公司鼓励员工参


                   加基层岗位挂职锻炼，努力提高了实际工作能力；积极开展“挥洒青


                   春，奉献世博”、“共上一堂课”等活动，挖掘青年员工创新增效的潜




                                                            7






                                                                        申能股份 2010 年度社会责任报告


                   能，积极为青年员工交流沟通、展示风采搭建平台，促进青年人才成


                   长和职业发展。


                         （4）发挥工会与职代会作用


                         公司工会不断加强自身建设，切实关心员工生活，工会凝聚作用


                   不断增强。坚持和完善职工代表大会制度建设，以“真实、有效、持


                   久”为要求，进一步推进民主管理、民主监督，保障和落实职工当家


                   作主的民主权利。紧密结合生产经营、项目建设、科技创新和节能减

                   排等工作任务，广泛开展“工人先锋号”等多种品牌活动，鼓励广大


                   职工献计献策，激发职工潜能，不断拓展职工参与企业管理的深度和


                   广度。充分发挥工会的组织优势，凝聚职工力量，组织开展了卡拉


                   OK、羽毛球赛、趣味运动会等文体活动，促进了公司系统的和谐融


                   洽。


                             积
                                                业
                                              事
                                              事
                             积
                                极
                                极
                                     与
                                        公
                                        公
                                           益
                                           益
                                  参
                                   参
                          、
                          、、积极参与与公益事业业
                         3、积极参与公益事业
                         公司在做好生产经营的同时，不忘回报社会，注重公共利益，积
                   极关注并支持社会公益事业。坚持助学帮困送温暖活动，在做好江西
                   吉安申能希望小学实地帮困助学工作的基础上，先后多次组织员工赴
                   安徽淮北平山小学进行慰问，开展捐赠活动，并安排组织部分师生参
                   观上海世博会；积极开展扶贫帮困结对，定期到困难户家庭走访，并
                   送上公司捐赠的物资；坚持到儿童福利院、养老院献爱心，多次与上


                   海儿童福利院开展“世博实践活动”。


                                       责
                                       责
                                    境
                                         任
                         （
                              ）
                           三
                         （（三三））环境境责任任
                                 环
                                 环
                         （三）环境责任
                                                作
                                              工
                                           耗
                                              工
                                        降
                             推
                                进
                             推
                          、、推进节能降耗耗工作作
                          、
                                进
                                     能
                                        降
                                     能
                                  节
                                   节
                         1、推进节能降耗工作
                                                            8






                                                                        申能股份 2010 年度社会责任报告


                         公司把建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环境的和


                   谐发展作为企业的重要使命，放在生产经营的突出位置。2010 年，


                   公司通过强化落实节能责任、依靠科技创新、优化机组运行，能耗指


                   标进一步下降。全年实现供电煤耗 300 克/千瓦时，综合厂用电率


                   4.7%，其中外高桥三发电供电煤耗首次低于 280 克/千瓦时；外高桥


                   二发电、外高桥三发电节能置换节约标煤近 4 万吨。根据有关部门要


                   求，组织完成了三批节能技改项目的申报工作，三批技改项目节能量


                   达 10 万吨。

                                  开
                                     展
                                   开
                             大
                             大
                                力
                                力
                                              创
                                           技
                                                新
                                              创
                                        科
                                     展
                                           技
                                        科
                          、、大力开展科技创新新
                          、
                         2、大力开展科技创新
                         公司以“十一五”期间科技创新规划为指导，实施了“广义回热
                   系统”等一批科技重点项目，取得了较好效果。外高桥三发电
                   《1000MW 超超临界机组系统综合优化和节能关键技术研究》和石油
                   天然气公司《东海平湖油气田薄油层开发技术研究及应用》等项目荣
                   获上海市科技进步一等奖；外高桥三发电《脱硫零能耗系统设计优化
                   节能改造项目》被市经信委评为“2010 年度节能技改示范项目”。石


                   油天然气公司和外高桥三发电分别荣获“高新技术企业”称号，其中


                   外高桥三发电是国内第一家获得该项称号的火力发电企业。

                                        成
                                        成
                                           绩
                                              出
                                              出
                                           绩
                                     排
                             环
                                保
                             环
                          、、环保保减排成绩出色色
                          、
                                                色
                                     排
                                   减
                                  减
                         3、环保减排成绩出色
                         公司始终致力于环境及生态保护，在提前完成脱硫工程建设任务
                   的同时，积极推进脱硝改造工程。2010 年，公司系统发电企业脱硫
                   设施运行正常，脱硫综合效率均在 90％以上，全年共减排 SO2 约 7
                   万吨。吴泾二发电脱硝改造示范工程已于 2010 年 10 月正式开工。外
                                                            9






                                                                        申能股份 2010 年度社会责任报告


                   高桥三发电清洁发展机制（CDM）项目正式注册成功，临港燃机清


                   洁发展机制（CDM）项目也已启动。2010 年公司因节能和脱硫减排


                   成绩突出，被中华环保联合会评为首届“低碳经济发展突出贡献奖企


                   业”。


                                  发
                                     展
                                力
                          、
                             大
                                        绿
                                           色
                                              能
                                                源
                                              能
                          、、大力发展绿色色能源源
                                     展
                             大
                                力
                                   发
                                        绿
                         4、大力发展绿色能源
                         公司坚持前瞻性发展理念，在发展大容量、高参数、低煤耗、低
                   排放的燃煤机组的同时，不断加大清洁能源项目的投资力度，积极介
                   入气电、水电、核电、风能、太阳能等绿色能源领域，努力实现环境、
                   经济双效益。
                         在气电和水电领域，华能燃机项目 3 台 40 万千瓦机组和漕泾热
                   电项目 2 台 30 万千瓦机组自投产至今运行稳定，供电与发热情况良


                   好；临港燃机项目 4 台 40 万千瓦机组中，1 号机组于 2011 年 1 月正


                   式投入商业运行；2 号机组也已于今年 3 月成功并网，并将于 4 月底


                   投运；天荒坪抽水蓄能电站 6 台 30 万机组和桐柏抽水蓄能电站 4 台


                   30 万机组，利用水能和电能之间的能量转换，为电网承担了调峰填


                   谷的作用。

                         在核电领域，秦山核电二期项目 2 台 65 万千瓦机组和秦山核电



                   三期项目 2 台 72.8 万千瓦机组运转顺畅，秦山核电二期扩建工程 2

                   台 65 万千瓦机组中，3 号机组于 2010 年 10 月投入商业运行，4 号机


                   组正处于全面调试阶段。


                         在太阳能和风能领域，公司参股 30%的申能新能源投资有限公司


                   先后投资了世博太阳能、崇明太阳能、启东风电、长兴岛风电等多个




                                                            10






                                                                        申能股份 2010 年度社会责任报告


                   项目。截至 2010 年末，临港风电和启东风电二期成功并网发电，长


                   兴风电建成，内蒙风电获得核准，青草沙风电取得阶段性进展。




                              社
                         四 、  社  会  责  任 展  望
                         四四、、社会责任展望望
                                 会
                                       任
                                          展
                                    责
                         四、社会责任展望
                         回顾 2010 年，公司在经济贡献、社会公益及环境保护等方面做
                   出了一定的成绩。公司今后将进一步探索实现企业与社会关系和谐发

                   展的新方法、新举措，逐步完善公司社会责任管理体系，始终坚持以

                   人为本，强化对股东、合作伙伴等相关方的权益保护；坚持科技创新、


                   节能环保，在追求经济效益的同时为环保事业贡献力量；坚持积极参



                   加公益事业，培育企业文化，促进社会和谐。










                                                                       申能股份有限公司董事会


                                                                              2011 年 4 月 28 日
































                                                            11


