




                                                      方正科技集团股份有限公司


                                  方正科技集团股份有限公司


                                               社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                   关于本报告



                        ◆本报告是公司连续第四年向社会发布社会责任报告，此前的一份社会责任

                   报告发布于 2011年3月；


                        ◆报告时间范围：2011年1月1 日-12 月 31 日，报告数据以 2011 年为主，

                   但是部分数据适度向前延伸，超出上述范围；



                        ◆披露的数据如与年报有出入，以年报为准；



                        ◆公司名称说明：为了便于表述和方便您的阅读，“方正科技集团股份有限

                   公司”在本报告内也以“方正科技”、“公司”或“我们”表示。


                        ◆参照标准：《上海证券交易所社会责任报告指引》





                   公司概况


                        1985年1月14日，方正科技集团股份有限公司的前身延中实业首批 500 万

                   元股票公开向社会发售，成为新中国第一家向社会公开发行股票的股份制企业，

                   1990 年 12 月延中实业股票在上海证券交易所上市交易。


                        1998年5月11日，以北大方正为代表的北京大学所属企业公告通过二级市

                   场购买股票，入主延中实业董事会，成功实现了由“延中实业 ”向“方正科技”

                   的转变。




                                                            1







                                                      方正科技集团股份有限公司


                      按照行业分类，本公司属于电子信息行业。本公司主营业务主要包括：电脑

                   产品（PC）和外部设备等产品的销售、服务业务；IT  产品分销及增值服务业务；

                   生产和销售印刷电路板（PCB）；“实业”牌晒图机、晒图纸、碎纸机等易耗品。



                        公司坚持“诚信、创新、客户导向、全局观念、主动高效、追求目标和赏罚

                   分明”的核心价值观，通过持续创新、卓越运作和精细管理，为客户提供高品质

                   的产品，不断追求客户、员工、合作伙伴和公司的共同发展。



                   公司治理


                       公司建立并完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会

                   为监督机构、经理层为执行机构的治理结构与决策程序规则，同时建立了完善的


                   独立董事制度和对高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，运作情况良好。

                        公司与控股股东北大方正集团公司之间已实现了业务、资产、人员、财务、

                   机构方面的分开，具有独立完整的业务、资产、人员、财务和机构以及独立完整

                   的生产经营能力。



                        公司建立了规范的内部控制制度及管理办法体系，覆盖了公司的采购、生产、

                   销售、服务和内部管理等所有重大方面；公司内部控制制度在完整性、合理性及

                   有效性方面不存在重大缺陷


                   股东权益保护



                        公司的前身“延中实业”诞生伊始就是一个纯粹靠向社会集资方式创立的股

                   份公司，是“三无”板块之一，公司的特点就是股权一直全流通。 由于公司一

                   直以来全流通的股权结构，几次的股权变动和控股股东更替，相比一般上市公司，

                   公司更注重投资者关系、更注重股东权益保护。



                        公司构建了良好的股权文化。股权文化是指公司具有的尊重并回报股东的理

                   念，它包括公司重视听取并采纳股东的合理化意见和建议，努力做到不断提高公





                                                            2







                                                      方正科技集团股份有限公司


                   司经营业绩，真实地向股东汇报公司的财务及业务状况，注重向股东提供分红派

                   现的回报等。


                        为了实现与投资者全方位的沟通，公司在投资者关系管理方面，进行了一些

                   有益的创新，建立起与投资者进行持续沟通的信息平台：公司从 2004 年以来，

                   连续每年举办机构业绩说明会，在业绩说明会形式上公司采用多种方式，既有公

                   司生产基地的现场调研会议，又有通过宽频网络和现场会议同步进行的会议。针

                   对公司股东众多且分布分散的情况，2004 年上半年以来，公司借助影响力较大

                   的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》等主流财经媒体，先后十一

                   次发布了公司投资者关系管理的系列文章，整版从投资价值、投资者关系管理理

                   念、产业历程、发展战略、人力资源管理、PCB 新兴产业、企业文化、融资项目、

                   PCB 产业园、PCB 业务近况等许多方面，对公司的发展各方面现状和未来成长给

                   股东进行了详尽的介绍。


                        经过过去几年的努力，公司在投资者关系管理和股东权益工作上取得了一定

                   成绩，公司董事会秘书也先后连续五年被新财富杂志评为“金牌董秘”，并入选

                   新财富杂志“董秘名人堂”。




                   员工权益保护


                        2011 年对公司来说是变革发展的一年，公司各项业务逐步发展的同时，也

                   最大限度的保障了员工权益，使企业与员工达到了双赢。同时公司在稳定队伍、

                   优化人员结构方面，一直强调对员工队伍的结构优化，坚持奖优罚劣的宗旨，使
                   业绩优秀、能力突出的人才得到晋升和奖励，并通过末位淘汰制度进行队伍的优

                   化。目前晋升干部中大部分来自内部人员，显示出公司给予员工充分的职业发展

                   空间，而公司也不忽略对人才的引进，通过对招聘渠道的补充和完善，在传统招

                   聘渠道的基础上，结合公司转型，新开辟了与行业性专业网站合作、校园招聘网、

                   猎头等招聘途径，成功引入专业型人才。另外通过实行实习生计划，吸纳高素质

                   有潜力的重点高校毕业生加入公司，为公司增加新鲜血液。新员工是企业运营的

                   新兴力量，也是企业持续发展的后继力量，在员工融入方面采取了新员工 4*1




                                                            3







                                                      方正科技集团股份有限公司


                   培训、导师指导、团队拓展等系列措施，使优秀的外部人才，能迅速、有效地熟

                   悉公司状况、进入业务角色，通过引进人才、能力发展、奖罚分明等一系列措施，

                   使公司的队伍素质不断提升，从而在激烈的市场竞争中占据先机，另外在员工发

                   展方面，通过技术、销售等专业序列体系的建立，为员工提供了职业发展的双通

                   道，员工也伴随企业的成长发展而不断提升个人价值。


                        公司的企业文化核心价值观是诚信、创新、客户导向、全局观念、主动高效、

                   追求目标和赏罚分明，公司在企业经营管理过程中对企业文化进行了有效的培养

                   与引导，其中包括对新员工定期开展的企业资本市场、企业文化等方面的培训。

                   以公司企业文化价值观为准绳，对员工进行的及时激励，主要包括：年度评优、

                   跨团队大项目奖励、日常 VP 奖奖励等的表彰与宣传，同时也对违反公司规章制

                   度的过失行为进行处罚。另外公司还定期开展一系列员工关怀活动，包括九寨奖

                   励旅游、三八节礼物、集体生日会等活动。为丰富员工的业余生活，公司组建了

                   员工俱乐部，组织篮球、足球、羽毛球比赛等活动。同时，公司为促进各部门团

                   队建设，特设立专项团队建设经费，供部门组织集体性的、健康的、多样化的团
                   队活动使用，以此加强团队凝聚力和员工归属感，营造良好的团队氛围和融洽的

                   人际协作关系。在沟通体制上，建立员工建议邮箱，鼓励员工参与企业经营，为

                   管理、业务、流程献计献策，并对优秀的建议给予奖励。



                        2011 年公司不断优化培训管理流程，完善教育培训制度，增设了部门内部

                   培训体质，另外重点加强了骨干、后备、技术人员的培训倾斜。在保证培训效果

                   与满意度的同时，从不同层次开展了多项培训，例如针对新员工、新干部的组织

                   的专项训练营，针对管理人员开展了《宏观经济形势：决战 2012》、《超越竞

                   争之道-蓝海战略》、《企业内控管理》、《英孚教育商务英语》等培训，同时

                   业务培训作为培训重点，通过对公司战略导向、业务发展需求等方面的综合分析，
                   开展了《软考培训项目》、《高级 PCB_EMC 设计》、《高效仓储管理与工厂物料

                   配送》、《IT 服务大客户管理》等，为业务部门提供了业务发展所需专业知识

                   及技能。另外，为搭建内部课程体系，公司特推出方正科技大讲堂，以“关注员

                   工发展，促进员工成长”为宗旨，邀请公司各部门负责人、优秀的内部讲师、公

                   司内的外部专家传播知识，分享经验，综合提升员工职业化水平，内容涉及职业


                                                            4







                                                      方正科技集团股份有限公司


                   发展、专业知识、员工关怀、兴趣爱好四大方向，是方正科技员工学习成长的平

                   台，也是传播方正文化理念、展现个人价值的舞台。公司还建立了企业图书馆，

                   在册图书 200 余本，并开展哈佛管理导师在线学习，着力打造学习型组织。


                        综上所述，公司通过各种形式与方法，积极宣贯企业文化，达到以企业精神

                   为统领，正确引导员工爱司如家，忠诚企业，充分发挥主观能动性和创造性，尽

                   职尽责，实现员工发展与企业效益的多赢局面。



                        公司为员工提供有竞争力的薪酬福利待遇，以吸引、留住优秀的人才。并通

                   过制订一系列考核激励政策，达到激励员工与体现“员工与公司共同发展”的共

                   同目标。在福利方面，公司根据国家和地方政策为员工缴纳养老、医疗、失业、

                   工伤等保险和住房公积金，并为员工统一购买团体人身及综合医疗保险，并提供
                   工作午餐、年度健康体检、带薪年休假、结婚/生日/生育礼金等公司性福利。




                   客户权益保护


                        公司坚信：“以客户为中心”是致胜之道，公司在产品、渠道、服务、营销

                   等所有层面的工作，最终都是为客户服务，要体现出客户价值，公司将和客户保

                   持密切互动，时刻了解、把握其新的需求变化，不断提升产品质量，并进而提升

                   客户满意度。



                        公司 PC 业务所属的服务平台，本着以“客户为中心”的服务宗旨，提出了
                   “关爱无限 完美体验”的服务理念，努力打造“全程服务”品牌，现已成为业

                   界体系完备、独立运做、产品覆盖面广的出色 IT 服务品牌，通过 ISO9001 国际

                   质量管理体系认证，并在 CCID 等权威媒体上屡获殊荣，功能齐全、业内领先的

                   客户联络中心为客户提供涵盖从售前咨询到售后服务的一体化全程服务，为用户

                   和方正科技的沟通建立了快速通道；完善的质量监控制度是保证服务工作质量的

                   必备因素。









                                                            5







                                                      方正科技集团股份有限公司



                   合作伙伴权益保护


                        公司一直坚持依法经营，规范运作，对供应商、代理商和消费者诚实守信，

                   注重维护供应商、代理商和消费者的合法权益，树立了公司在供应商、代理商和
                   消费者心目中的良好形象。



                        公司严守《合同法》、《产品质量法》、《环境保护法》、《外商投资企业

                   法》，《联合国国际货物销售合同公约》、《国际货物销售代理公约》、工程建

                   设招投标法规等等与公司生产、销售、运营密切相关的国内外法律法规。 规范

                   与交易方的合同/协议，明确双方权利义务并严格执行，平等保护双方权益，使

                   自身发展与供应商、客户和社会大发展相呼应；严格产品质量，信守合同协议，

                   确保进出公司的产品质量合约合规，依照法律解决相关产品质量问题；自觉履行

                   客户提出的环保、人事、社会责任等方面的要求，并要求自己的的供应商适用同

                   样标准。 严格执行与供应商、客户签署的双方《保密协议》，保证公平交易，

                   宏扬社会正气。



                   环境保护和可持续发展


                        公司 PCB 业务在规划建设初期就以保护环境为目标，通过调研、论证、探索，

                   设计建设大量采用新技术、新设备、新材料，采用符合国家环保推荐的工艺、材

                   料，采用科学的管控手段进行建设，尤其在能源综合利用、资源重复回收（废液

                   金属回收）等节能减排方面。在公司 PCB 珠海和重庆的两大产业园的规划建设中

                   都得到了充分体现：


                        在环保规划建设方面：1、珠海和重庆两个产业园合计环保投资 8000 万元，

                   把各种废气、废水、固废予以细分类，以此尽可能把所有的污染因子都得到超要

                   求（高于环保要求）处理；虽然无形中加大了初始投资，但对于处理标准的提高，

                   污染风险控制的降低，却是值得的，也能适应环保政策逐渐从紧的需求。2、珠

                   海产业园投资 500 万修建了水库水引水管网及处理工程，用于水质要求不高的生

                   产环节，以节约市政供水。3、建设了 HDI 项目废气处理项目：处理酸碱废气、

                   有机废气、含尘废气、锅炉燃油废气、备用发电机燃油废气和厨房油烟，各废气


                                                            6







                                                      方正科技集团股份有限公司


                   的处理均依托园区珠海方正科技新建 HDI 项目废气处理设施，各工艺废气收集后

                   经密闭管道输送至相应的废气处理设施进行处理。4、在安全生产与智能管理方

                   面，对于废水、化学品的管理尤其严格，设置了应急池作为废水处理系统故障、

                   化学品泄漏的应急设施，中央加药系统设置了多重防呆设施避免误操作；在关键

                   地点设置了红外报警、视频监控等以确保材料及生产的安全管理。


                        环保工作任重道远，公司将继续全面推广清洁生产，将清洁生产理念融汇到

                   企业规范化管理中，促进公司的科学发展与环境保护相协调，从而将公司建设成

                   资源节约型、环境友好型企业。



                        公司 PCB 工厂生产过程中注重对员工的职业健康保护、工作环境管理。公司

                   通过了 ISO9000、ISO14000、QCO80000 、OHSAS18001 认证。建立了《职业病防
                   治管理办法》、《员工安全健康管理程序》、《职业安全健康运行控制程序》、


                   《女工保护安全管理程序》、《劳动防护用品管理程序》、《室内空气质量及通
                   风管理办法》、《食物中毒应急预案》、《台风暴雨、地震应急预案》、《工业

                   安全与卫生管理准则》、《特种作业管理程序》、《火灾、爆炸应急处理预案》、

                   《工伤事故管理办法》、《登高作业安全管理办法》、《激光及辐射安全管理办

                   法》、《员工食堂管理规定》等管理制度。



                        在生产岗位上针对环境需要配置了耳塞、防护面罩、耐酸手套、耐酸水靴、

                   防毒面具、一般手套、电工鞋、乳胶手套等。对于可能接触到对身体会产生影响

                   或妨害的环境的新员工都会组织有针对性的学习、考核。公司对所有可能对环境
                   造成影响的因素都会进行识别，并采取相应的防范措施。生产岗位上配备了简易


                   的医疗药箱，设置了紧急喷淋装置、配置了防火服、防化服。每年组织员工参加
                   消防培训、消防应急演练、化学品泄露演练、食物中毒应急演练等。每年组织员

                   工进行健康安全体检。



                        在公司生产、销售过程中，严格遵守《环境保护法》及当地环保法律法规的

                   要求，保证生产的产品符合欧盟 RoHS 指令 2002/95/EC、欧盟 WEEE 指令

                   2002/96/EC、欧盟 Reach 指令 2006/1907/EC、欧盟电池和蓄电池指令




                                                            7







                                                      方正科技集团股份有限公司


                   2006/66/EC 、欧盟包装及包装废弃物指令 94/62/EC、中国《电子信息产品污染

                   控制管理办法》等的规定。



                   公益事业


                        公司一直倡导“做一个具有责任感和使命感的企业公民”。



                        2011 年 4 月，公司赞助 2011 年苏州环金鸡湖半程马拉松赛。

                        2011 年 6 月，珠海高密为公司几名生重病员工募捐医疗费用超过 8 万元。



                   展望未来

                        公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责，在履行社会责任方面做了

                   力所能及的工作，自觉地维护股东、公司及员工的合法权益，主动承担维护社会

                   稳定的责任。2012 年，公司将在追求经济效益、保护股东权利的同时，还将进

                   一步积极保护相关利益人和职工的合法权益；增强企业凝聚力；激发员工自豪感

                   和责任感，诚信对待供应商、客户；积极保护环境；热心参与社会公益事业，接

                   受政府和社会公众的监督，促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。





                                                                  方正科技集团股份有限公司董事会

                                                                                        2012年4月5日

























                                                            8


