







                                                       能
                                                          源
                                                    投
                                                      能
                                                          源
                                                                份
                                                                份
                                                             股
                                                             股
                                          四
                                          四川川投能源股份有限公司司
                                          四川川投能源股份有限公司
                                          四
                                             川
                                                 川
                                                   投
                                              川
                                                川

                                                                         公
                                                                      限
                                                                      限
                                                                            司
                                                                   有
                                                                   有
                                                                         公
                                                                           的
                                             0
                                               1
                                               1
                                             0
                                                                           的
                                     关
                                        于
                                     关
                                     关于于 20100 年度履行社会责任的报告告
                                                                                 告
                                            2
                                            2
                                                                              报
                                                                              报
                                                            行
                                                                     责
                                                                     责
                                                            行
                                                                  会
                                                                  会
                                                               社
                                                               社
                                                         履
                                                   年
                                                                        任
                                                0
                                                   年
                                                                        任
                                                         履
                                                      度
                                                      度
                                     关于 2010 年度履行社会责任的报告

                                                             告
                                                               内
                        本公司董事会及全体董事保本报告内容不存在任何怼假记载、误导性陈
                                                             告
                                                               内
                                                                    不
                                                                      存
                                                                    不
                                                                 容
                                                                 容
                        本
                                                     
                                                     
                          公
                                                   保
                                                   保
                                                        本
                                                          报
                        本
                                                          报
                                                        本
                        本公司董事会及全体董事保本报告内容不存在任何怼假记载载、、误导性陈陈
                                                                                          、
                                                                                            误
                                                                                       载
                                                                                     记
                                                                                     记
                                                                                            误
                                                                                                 性
                                                                                                    陈
                                                                                                 性
                                                                                               导
                                                                                               导
                                                                           任
                                                                           任
                                                                         在
                                                                      存
                                                                         在
                                                                              何
                                                                                   假
                                                                                   假
                                                                                怼
                                                                              何
                                                                                怼
                                    会
                                              董
                                  事
                                  事
                                         全
                                         全
                                           体
                                           体
                                                事
                                                事
                             司
                             司
                          公
                                       及
                                       及
                                    会
                               董
                               董
                                              董
                                              容
                   述或敷大雌芷埽，并对其内容的真实性性、、方确性和完整性承担个别及ご责任任。。
                                                                   和
                   述或敷大雌埽并对其内容的真实性、方确性和完整性承担个别及ご责任。
                                                              确
                                                                             承
                                                的
                                                                 性
                                                                          性
                                                                      完
                                                            方
                                                                        整
                     或
                                                                                       及
                                         其
                          大
                             
                                                                                  个
                                                                                    别
                                                                                           带
                                                     实
                                    并
                                                  真
                                                                                         
                                                                                              责
                                      对
                                                                               担
                                           内
                   述
                   述 或  敷 大   栖 ，  并 对  其 内  容 的 真  实 性  、 方 确  性 和  完 整 性  承 担  个 别 及   带  责 任  。
                        敷
                                                        惊惊、、前
                                                             前
                                                        惊、前
                                                        惊 、  前 
                        四川川投能源股份有限公司（枷录虺啤肮司”）股票于 1993 年 9 月在上海
                   券交惦所上市（券代：600674 ，券简称：川投能源）。畛晌上市公司
                   祭矗公司在钌矸⒄沟耐时，努枵硇衅┑纳缁嵩鹑危积极为社会发展A出
                   贡献。特别是在四川省投杓团有限责任公司（枷录虺啤按ㄍ都团”）成为公
                   司控股股东己螅在省委、省政府和川投集团的大枵持下，公司朝A强A大，
                   打造行x筹的目标阔步前进，生产经毓婺２欢侠┐螅能枵不断提高，公
                   司枞和规范运B有柚的显斗的加强，公司在璞臼谐〉牡匚弧⑸缁岫怨司的关
                   斟程度和公司的社会形像都有柚很大的提高，同时Χ怨司硇衅┑纳缁嵩鹑
                   提出柚更高的求，公司硇衅┑纳缁嵩鹑蔚脑鹑胃加敷大。为此，公司把
                   行企┑纳缁嵩鹑畏旁谑分敷的位敢，各项相关工BA得越来越好，取得柚很
                   大成绩。
                        公司继 2008 年入恒“上枞板块”、“上 180 ∈本股”、“沪深 300
                   ∈本股”，荣获 2008 年肮券市场年会“金凤凰奖”后，又ち翟 2009
                   年、2010 年ち等牒恪吧枞板块”、“上 180 ∈本股”、“沪深 300 
                   数本股”，并被肮上市公司发展究靶摹肮城市发展究院、肮排行
                   榜网站、南方企┘以颖制牢 2010 肮具投杓上市公司 100 强、2010 
                   国佳诚信经厣鲜泄司 100 强。
                        2010 年，公司肌叭个务必”为靶模肌扒Х桨偌剖迪止啥大化”
                   为使命，板固树“融和兴企，博n增才”的枞念，在萸缶济效隆⒈；す啥
                   碌耐时，坚持科n发展观，认真践行社会责任，大枵促进社会可持恋发展，
                   大枵促进环境及生态可持恋发展，努枵构建企┯肷缁帷⑵┯钊坏暮托场
                                                     

                                                     
                                                                 任
                                                二二、、硇猩缁嵩鹑吻榭隹
                                                             会
                                                          社
                                                        行
                                                        行
                                                             会
                                                                 任
                                                          社
                                                   、
                                                               责
                                                 二、硇猩缁嵩鹑吻榭
                                                                    情
                                                                    情
                                                二
                                                               责
                                                                      况
                                  强
                          惊
                                      大
                             ）

                                                       为
                                         ，
                        （惊）A强A大，持恋发展，为社会B出更大贡献。
                                                  展
                                                     ，
                        （
                                    A
                                                       为
                        （（惊惊））A强A大大，，持恋发展展，，为社会B出更大贡献献。。
                                    A
                                                          社
                               A
                                                                      大
                                                                      大
                                                                        贡
                                                                        贡
                                              恋
                               A
                                                                   更
                                                                   更
                                                                 出
                                                                 出
                                              恋
                                                发
                                                发
                                                          社
                                           持
                                           持
                                                                             。
                                 强
                                                              B
                                                              B
                                                            会
                                                            会
                                                                          献
                        2010 年，公司既雍璞驹兀又雍璨经兀即送贫公司的全面发










                   展，争取“A强A大，打造行x筹”发展目标的早日实现，更好地硇猩缁嵩

                   任。
                        1.2010 年，公司将发行可斧换公司债券B为首工B，为公司参股的二滩

                   水电公司筹集后恋项目建设杞稹Ｔ谑∥、省政府、省国栉、各级券监管部

                   门和川投集团的大枵持下，经过公司董事会、监事会、经匕砗透鞑棵诺男

                   勤努枵，获得监会发审委核方，并于 2011 年 3 月 21 日顺完成发行工B，缓
                   解柚恶砻江矣蚩发建设的杞鹈盾，同时，ξ四川省的水枵水电发展B出柚

                   贡献。

                        2.2010 年，国际上金融危机继恋存在，国内 CPI 居高不下，国家不断出台

                   宏观经济调控政策和紧缩杞鸫胧。在这忱难情况下，公司狠悠┕荑龋向
                   管枞效拢对管枞模式、管枞方式、管枞饩进行改善，突出“三精”、“四细”，

                   加强产供销各环节的管枞：进惊步雍贸杀竞怂愫筒莆裨に悖桑实设备安全运行、

                   检查维护责任，努枵提高产矗加大叵枵度全面完成各项生产经啬勘辍2010

                   年，公司发电 41.17 惩千瓦时，销售收入 109,477.58 万元，实现润 40,770.60
                   万元，上交税费 14619.03 万元，为四川财政收入和 GDP 的稳定增长B出柚成绩。

                        （二）规范运B，切实保障投枵叩暮戏ㄈ隆
                        （ 二  ） 规 范  运 B  ， 切  实 保 障  投   者 的 合  法 权   。
                                    运
                                           切
                               规
                                  范
                                                          者
                                                       
                                                              合
                                                            的
                                                保
                                              实
                                                     投
                                                  障
                                                                   权
                        （（二二））规范运BB，，切实保障投枵叩暮戏ㄈ隆！
                                                                 法
                        2010 年，公司继恋坚持把投枵呷路旁诜位敢，进惊步强化公司枞，
                   坚持胺经亍⒐娣对B，努枵A好各项相关工B，切实保障投枵呦碛蟹鸱
                   规、规章所规定的各项合法权隆
                        1．公司加强说艰春偷构架，调整柚董事会、监事会、董董事会斥门
                   委员会和经匕聿糠成员，使公司的说己偷构架更适展司的发展。
                        2. 旦公司各部门到怩弟上市公司进行调考察，敷点n习“公司枞、
                   规范运B、管枞构架、薪酬考核”等方面的先进B法，结合公司实际，清枞各项
                   规章┒龋建健全各部门、各岗位责任，山建惊套科n、健全、完善的
                   公司内部规章┒忍逑怠

                        3. 公司根据监会等监管部门关于~防内幕交惦的求，加强管枞和监督，
                   不断完善有关监督约束机，~把内幕交惦监管关，在内幕交惦蚝戏揽胤矫嫒

                   得柚积极成效：加强对董监高、控股股东、控股公司和敷参股公司强化相关法

                   鸱ü娴n习，其鞍括对董事、监事和高级管枞人员及其他敉情人进行内幕信

                   息保密技澳谀恍畔⑽垂告前C桡本公司股票有关规定的教育；健全内幕信息
                   敉情人管枞、外部信息使用人管枞等方面的┒龋坏惫司股票价格出现哦或出










                   现市场传闻时，即进行核查是否有内幕信息泄崆榭觯及时发布股价哦或澄

                   清公告；按求向监管局上报内幕敉情人名单，即说玫郊喙芫值募喽健
                        4.公司控股股东川投集团为刹浇饩鲇氪ㄍ赌茉赐┚赫问题，确定将川投

                   能源B为川投集团发电┪窈托履茉┪竦恼合平台。川投集团将通过璨购

                   并、敷旦等符合法鸱ü妗⑸鲜泄司及双方股东碌姆绞浇行整合，消除与川

                   投能源的同┚赫，促进川投能源持恋、稳定的发展。同时，川投集团在过去就
                   解决同┚赫问题惠A出相关承诺的基础上，再次提出具体措施和时间表，进惊

                   步明确将川投集团的参股公司天威四川硅┯邢拊鹑喂司、全砉司四川省电

                   枵开发公司及其他符合璨斟入条件的璨斟入川投能源的进程。

                        5.加强公司与监管部门的沟通，更好地硇猩缁嵩鹑巍＞是在信息披帷⒐
                   司枞等工B坝秀难问题时及时打电话向上交所或监局请示；二是用报送

                   枳酢⒍ㄆ诒ǜ娴然会与监管部门当面沟通；三是斥程汇报和拜访，公司说己

                   董事会秘书多次到监会、上交所或监局汇报情况。

                        6.公司认真按法鸱ü婧筒棵殴嬲隆⒐娑求硇行畔⑴徙肺瘢坚持真实、
                   方确、及时、完整、公平的原则积极投地进行信息披帷2010 年共披渴

                   公告 38 个，定期报告 4 个，使公司股东和债权人及时柚解、掌握公司经囟态、

                   财务诳黾八有敷大事项的进展情况，很好的维护柚投枵叩聂颓槿ā

                         7.公司不断加强投枵吖叵档墓荑龋通过电话、网桔及现场接待等多撤
                   式积极与投枵呓行交一ザ。2010 年共接待机构投枵呃捶玫 280 多批次，

                   其 2010 年 9 月惊次接待浙江监局和浙江上市公司协会旦的调团共 30

                   多人。2010 年共回答投枵叩缁办s 3500 多人次,在公司网站设的投枵呷

                   线上回答投枵咛嵛 180 人次。
                        （ 三  ） 加 强  企   文 化  建 设 ，   造  和 谐 、  向 上  的 氛 围  。
                        （三）加强企┪幕建设，卦旌托场⑾蛏系姆瘴А
                                         文
                                           化
                                      
                                    企
                                                          和
                                                                   上
                                                                 向
                                                       造
                                                     
                                              建
                                  强
                        （（三三））加强企┪幕建设设，，卦旌托承场、向上的氛围围。。
                                                                        氛
                                                                      的
                               加
                        公司在雍蒙产经氐耐时，努枵雍闷┪幕建设，加强员工队伍的S，
                   不断提高员工队伍的思想境界，在公司内卦焱沤岷托场⒒极向上的氛围。
                        1.公司积极培育肌熬细强管、博n增才、融和兴企”为核心价观的公司
                   企┪幕，将公司发展远景与敏工敏┥{融和起来，计┪幕的枵锤姓偃恕
                   鼓舞人，提升上市公司凝聚枵和行枵。突出“人为先、事为敷”的枞念，A好
                   融和。按照明确定位、价认同、相互信任、平等约束的原则，在融和疤嵘管
                   枞，向融和服务、效隆生产枵，通过定战桁、影怼⒋队伍，实现科
                   n发展。全公司上下掀起惊场“融合兴企”、“博n增才”的大讨案，积极开展“创










                   建n习型旦，争A敉识型员工”活动，创造浓厚的融合、n习的气氛，人人讲

                   融合、人人爱n习，在公司范围内形成柚团结合B、和睦共处、斥心事、用心
                   工B、热各诚喙佤褪叮增长才干的热潮。

                        2.公司积极开展各项文体活动，促进员工身心健康。举办柚 2010 年新春团

                   拜会，说己驮惫せ毒劬堂，共度毕；积极川投集团旦的第二届敏工运动会，

                   董事长及公司其他说记畈渭颖热。参赛队员充分展示柚川投人“运动、激情、
                   和谐、共邸钡奶逵精神，卦斐觥叭民健身”、“ 我运动，我快枇”的浓厚气

                   氛；参加川投集团旦的“唱响五月，放飞青春”卡拉 OK 赛，展现员工的青春

                   活枵，激发员工爱国、爱企的热情。

                        3.公司召开全体员工交一幔说汲ご锛父鲂∈毕ば鸟鎏普通员工发，和
                   员工C在惊起畅所欲，相互沟通，体现柚川投能源“融和兴企、民桶炱蟆钡

                   旗敛。交一嵛大家提供柚惊个畅所欲、反愠愿望的平台，搭建柚惊时上下沟

                   通、坦诚交业那。通过这承鹊慕遥增进柚员工与企间、干部与员

                   工间、员工与员工间的大融和。
                        4.创办柚《川投能源》内刊，开辟柚“公司新闻”、“缶枞推荐”、“信息集

                   萃”、“创先争优”、“员工风采”等杩目，全面反愠公司各方面情况。

                        5.加强对员工的培v，分别请鹏元券公司和川大敦胜公司对公司蟛咳体

                   员工和所属砉司有关说冀行柚公司枞、上市公司融杓肮司行枵撑平
                   台（EOSS 二级撑平台）的有关敉识培v，拓宽柚员工的敉识面。

                                    保
                                 分
                          四
                             ）
                               充
                                      障
                                                  
                                                     。

                                                权
                                         员
                                           工
                                              的
                        （
                        （四）充分保障员工的权隆
                                      障
                                    保
                                              的
                                                权
                                         员
                                           工
                               充
                        （（四四））充分保障员工的权隆！
                                  分
                        公司始整坚持“既宋本”的核心价观，突出员工的腿宋痰匚唬努枵保
                   障员工的各项权拢促进员工的价实现和全面发展，提升企┑哪聚枵，实现
                   员工与企┕餐成长。公司被四川省人枵柙春蜕缁岜Ｕ咸、四川省蠊せ帷⑺
                   川省企⒑匣嵯蚬家人枵柙春蜕缁岜Ｕ喜俊⑷国蠊せ帷肮企⒑匣嵬
                   荐为“全国模范松动关系和谐企”。
                        1.公司~格旮守《松动法》及其它有关法鸱ü娴墓娑ǎ建和完善包括薪
                   酬体系、激机、社保、保等在内的薪酬与福┒龋与所有员工签订《松
                   动合同》，办枞怠、失、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、
                   安全的生产和生活环境，促进松韫叵档暮托澄榷ā
                        2.建民凸荑取⒚图喽健⒚筒斡牖，充分行使员工在各方面的权枵。
                   熬荨豆司法》和公司章程等规定，建柚监事会暗拿艄ぜ嗍潞闳┒龋确保










                   敏工在公司敷大决策暗募喽饺ǎ唤柚公司说几刹棵推┒龋确保敏工

                   对公司说几刹康募喽饺ǎ唤柚敏工代表大会┒龋旦建柚川投能源工会，确
                   保敏工在公司管枞及员工工琛⒏、松动安全卫生、社会保险等涉及敏工切身

                   碌木霾跋碛谐浞值娜。

                        3.关心视员工生活，切实解决员工困难。惊是春节前，公司董事长、缶枞

                   等说级到各砉司慰问员工，深入到困难员工家埃送上慰问金和生活用品，
                   使员工深深感受到公司的关怀。二是公司蟛考八属企┪员工办好事、实事共

                   50 多件，公司为部分企┙柚年金┒龋为嘉电枵、天彭电枵困难敏工申

                   请柚“川投集团和解基金”补料，旦员工进行健康体检。

                                         安
                                           全
                                                产
                                              生
                                      好
                             ）
                          五
                               切
                                    
                                 实
                                                                   健
                                                                 全
                                                                      康

                                                                        。
                                                              安
                                                     保
                                                  ，
                                                       障
                                                            工
                                                          敏
                        （
                        （五）切实雍冒踩生产，保障敏工安全健康。
                                                              安
                                                                 全
                                      好
                                    
                        （（五五））切实雍冒踩生产产，，保障敏工安全健康康。。
                                                          敏
                                                     保
                                                       障
                                              生
                                         安
                                           全
                                                            工
                                  实
                               切
                                                                   健
                        随绻司的快速发展，公司从过去管枞单惊、小型的电枵企┑较衷谏婕暗
                   超大型电枵企、高危化工企┖透呖萍 IT 企，公司的安全生产恪枵日录
                   大。在此情况下，公司继恋坚持“安全第惊，预防为汀保采取多炒胧，标本
                   兼，敷在本，夯实安全生产基础，优化松动B┗肪常促进人、机、环境的
                   安全和谐。
                        1.针对电枵行┑奶氐愫推┦导剩结合精细化管枞活动，公司不断健全安
                   全保和监督体系，忌Ｊ蛋踩责任为手段，枷富安全工B内容为推手，己
                   禹患排查枞为手段，寂嘤“安全文化”为载体，全面推进安全生产工B。
                        2.加强对员工的安全教育培v，旦斥题培v，积极参加地方安监局、检
                   局旦的特B┤嗽迸v；举办安全生产敉识竞赛活动；深入进行春季、u期、
                   秋季安全检查；根据公司下属企┟婀恪⑿┎痪的特点，创造性地开展安全
                   动警示旗传递活动。这些活动使公司的安全生产工B开展得有声有色，有效的提
                   高柚员工的安全生产朗逗钗冶；つ荑铡
                       3．2010 年，公司进惊步搞好安全生产技术改造，加大安全保障投入，为顺
                   完成非公开发行股票和生产经卮丛扈治榷环境。
                                                保
                        （
                                                     并
                                                   护
                                                       举
                                      展
                             ）
                          栈
                                  司
                               公
                                    发
                                           环
                                              境
                                                          。
                                         与

                        （栈）公司发展与环境保护并举。
                                    发
                                       展
                                         与
                        （（栈栈））公司发展与环境保护并举举。。
                               公
                                  司
                                                保
                                                   护
                                                     并
                                              境
                                           环
                        公司 2010 年继恋坚持在雍蒙产经巴时雍没肪潮；ぃ硇薪谠柙础
                    环境保护的社会责任，ц沼诠菇环境友好及柙唇谠夹推。
                        1、响展家长期环保规划，大枵发展可再生能源。
                        节能减排、发展可再生能源和q环经济惠成为我国经济发展的方向，建
                    设发展安全根色可靠的低碳能源更惠成为世界发展的潮曳较颍这κ俏夜能










                    源发展的敷战桁。公司在钌矸⒄沟耐时发展清洁能源，促进节能减排，努

                    枵贯彻我国《可再生能源俺て诜⒄构婊》。我公司的敷参股企┒滩水电公
                    司在建的二滩水电锦屏惊级、二级、官地、桐聿樗电站 1,140 万千瓦将于 2015

                    年相继投产，现蓟鸬缯B为替代电站，考畹交菥投产的 330 万千瓦的二滩

                    电站，二滩水电可替代火电断机容唇达到 1,470 万千瓦，可替代火电发电

                    660 惩 KWH，按火电标方煤耗 300g/KWH，每年可节约标煤约 1,980 万吨。按每
                    吨标方煤排放 2.27 吨二悦化碳，相当于每年减少二悦化碳排放 4,495 万吨；燃

                    煤火电站产生二悦化闻欧盼铮形成酸雨，按西南地区二悦化闻欧偶ㄐ

                    ” 2.2g/KWH（佳情况）计算，每年ι倏杉跖哦悦化 14.5 万吨，环

                    保B用巨大。
                         2.公司及下属各砉司~格行国家和地方各项环境保护规定，切实保护

                    企┘捌┧在地的环境。在新建项目A到“三同时”，在由产雍谩叭

                    废”排放工B，各砉司设有斥门机构，保相关设备的维护、检S和运行，

                    A好“三废”排放”甑募嗖猓确保“三废”排放达标。
                         3.S旧废，蚝用。公司积极开展技术革新活动，在生产按箬胀菩

                   S旧废，蚝用，既降低成本，又有于环境保护。

                                    商
                                         客
                                      、
                                  
                             ）
                          七
                               供
                                           户
                                                            保
                                                          

                                                               护
                                                       权
                                                消
                                              和
                                                     者
                                                   费
                        （七）供丈獭⒖突Ш拖费者权卤；
                        （
                                                消
                                           户
                                              和
                                                          
                                                            保
                                                       权
                                                   费
                                                     者
                               供
                                  
                        （（七七））供丈躺獭、客户和消费者权卤；せ
                                         客
                         公司努枵实现与供丈獭⒖突Ш拖费者和谐共生，共同创造价，共享成
                    果。斟敷与相关各方的沟通与协调，构行湃斡牒B的平台。
                         1.公司及各砉司说既嗽薄⑾喙厝嗽痹谖璨晒骸⒐占跋钅空斜甑染
                    济往来~格行党风φ建设责任，签署柚《洁经亍φ建设双υ
                    任书》，┒ㄏ路㈣帧端属企┑撤φ建设责任┛己税旆ā罚加大┒仍际，
                    桑实源头本，把洁从、洁经氐求纳入企┚毓荑鹊母飨罟B埃
                    坚决纠正和杜绝在生产经毓荑裙B暗牟毙形，罹醯┖头炊陨┗悖
                    卦旃平、公正、公开的市场环境，保护供丈獭⒖突Ш拖费者权隆９司未
                    发生违法违纪和商┗闶录。
                         2.公司在所属各企肮惴嚎展“守合同，敷信用”活动，把“守合同，
                   敷信用”活动B为鄣每突А⒄耸谐〉姆手段和维护企钌碌姆举
                   措。公司上下形成“守合同、敷信用”的焙梅缙，为企┑钟各撤缦衅痂
                   惊道防火墙。公司及所属砉司不断规范内部运B机，建、健全合同管枞
                   度，在与供丈獭⒖突Ш拖费者签订经济合同或协氖保坚持公开、公平、公正










                   和互惠互的原则，在确定价格时，合同双方脊家政策、市场情况等为熬荩

                   进行协商，确保双方隆＞旦合同或协那┒ǎ则坚决行，不违约，不A怼
                   假g传，不侵犯供丈獭⒖突Ш拖费者的商标权、斥权等敉识产权。 1998

                   年今，ち当凰拇ㄊ」ど绦姓管枞局授予“省级守合同敷信用企”称号。

                         3.坚持胺经兀~格行各项经济政策法规。

                         公司始整坚持胺经兀~格行各项经济政策法规，服从工商行政管枞
                   部门和税务部门的监督和管枞。按规定缴纳各项税费，在公司基本情况发生变化

                   时，及时进行工商变更登记。

                        2011 年，公司跨入柚“十二五”发展的新阶段。在“十二五”期间，公司

                   将紧紧围绕“A强A大上市公司，全面打造行x筹”的俺て诜⒄鼓勘辏在集
                   团公司筇宸⒄拐借讼拢伎n发展观统巳局，继嵘发展次发展

                   心，肌嫉缥基、寄苄，璞驹B、效掠畔取蔽发展思猓肌澳谏A

                   强，外悄新大、集聚优势、提速增效”为发展方式，璞驹B推动上市公司A

                   大A强，把内生式增长B为公司发展的坚强动枵，把外悄式扩张B为公司进惊步
                   新大的有效手段，经睾璨、卦撕璞尽⒔ㄉ韬枚游椋努枵实现打造明星旗

                   舰、行x筹上市公司远大目标，更好地硇猩缁嵩鹑危促进公司本身与全社会

                   的协调、和谐发展。









                                                                四川川投能源股份有限公司董事会


                                                               二惊惊年四月十八日




