







                   `



                                                                                     2020 年



                                                                      社会责任报告



















































                                       上海大众公用事业 (集团) 股份有限公司


                                        SHANGHAI DAZHONG PUBLIC UTILITIES (GROUP) CO., LTD.










                       CSR Report 2020



                   目  录







                   报告编制说明                 01





                   第一章          关于我们    02                             第五章          安全生产，
                                                                                    提升文明施工    28

                     公司概况           主要产业
                   组织架构             公司荣誉                                安全管理            文明建设
                     主要绩效           企业的社会责任观





                                                                        第六章         节能环保，
                   第二章          持续优化管理    12                                        建设绿色工程    34


                     公司治理           投资者关系管理                             绿色办公            绿色工程
                   内控管理             股东回报
                   信息化建设            保障债权人权益

                   核心竞争力            履行社会责任，推动行业发展
                                                                        第七章         关爱员工，
                                                                                    传递幸福安康    37

                   第三章          贡献力量，
                                                                        企业文化            关爱员工
                                积极对抗疫情    20

                   内部防控             爱心捐款
                   物资义运             公益接送                                第八章         乐于奉献，

                                                                                    构建和谐社会    40


                                                                        社区与公益
                   第四章          打造精品，
                                引领行业发展    24


                   城市燃气             城市交通                                展望 2021           42
                     污水处理           金融创投















                      CSR Report 2020


                  报告编制说明

                  感谢您阅读《上海大众公用事业（集团）股份有限公司 2020 社会责任报告》。为了便于您阅

                  读，我们对本报告作以下说明：


                  报告时间

                  本报告为公司第十二次发布的社会责任报告，报告期为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31
                  日。公司遵循每年颁布一次年度社会责任报告的原则，与公司年报同时发布。

                  编制依据

                  本报告遵循上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上

                  市公司环境信息披露指引>的通知》，并参考 ISO26000 标准的核心主题和原则，依据全球报
                  告倡议组织（GRI）的《可持续发展报告指南》以及《上海市经济团体联合会企业社会责任参
                  与指标》进行编制。


                  报告范围
                  本报告所使用的数据和案例均来自上海大众公用事业（集团）股份有限公司和下属的全资子

                  公司、控股子公司及子公司投资企业等。公司启动了企业社会责任相关数据和案例等素材的
                  全面收集工作，奠定了本报告的基础。

                  指代说明

                  除非另有说明，以下简称在本报告中之含义如下：

                  1、  大众公用、集团、我们：上海大众公用事业(集团)股份有限公司

                  2、  大众交通：大众交通(集团)股份有限公司

                  3、  大众燃气：上海大众燃气有限公司

                  4、  南通大众燃气：南通大众燃气有限公司

                  5、  深创投：深圳市创新投资集团有限公司

                  6、  大众嘉定：上海大众嘉定污水处理有限公司

                  7、  江苏大众：江苏大众水务集团有限公司

                  8、  大众融资租赁：上海大众融资租赁有限公司

                  9、  大众商务：上海大众交通商务有限公司

                  10、大众运行物流：上海大众运行物流股份有限公司

                  11、电科智能：上海电科智能系统股份有限公司






                                                                                                         01





                      CS R Re   p o r t   2 0 20
                      CSR Report 2020
                      0





























                                                                                第一章





                                                                         关于我们





                                                                                   报告获取方式

                                                              上海证券交易所  (www.sse.com.cn)

                                  上海大众公用事业（集团）股份有限公司网站  (www.dzug.cn)



              “

                         本报告经 2021 年 3 月 30 日召开的公司第十一届董事会第六次会议审议通过。


                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载，误导性陈述
                    或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                                                                                                        02






                      CSR Report 2020


                  公司概况




                                                                  上海大众公用事业（集团）股份有限公司
                                                                        成立于 1991 年 12 月 24 日，其前身是

                                                                          上海浦东大众出租汽车股份有限公司,
                                                                                       是全国出租汽车行业中

                                                                                           第一家股份制公司.




                                                                      公司股票于 1993 年 3 月 4 日在上海证券
                                                                      交易所正式挂牌上市（简称“大众公用”，

                                                                      股票代码：SH.600635）。

                                                                      2016 年 12 月 5 日，公司 H 股股票在香港

                 截止 2020 年 12 月 31 日，                                 联交所主板上市交易（英文简称“DZUG”，


                 公司总股本 2,952,434,675 股，                               股票代码“1635”）。

                 其中A股2,418,791,675股，占比81.93%，

                 H 股 533,643,000 股，占比 18.07%。





                      二十多年来，公司经过不断地“创新
                    驱动、转型发展”， 从 “浦东大众”到“大众

                    科创”，再到“大众公用”的战略转型，公

                    司坚持稳健经营、稳步发展，实现一次
                    次的跨越发展，发展成为以公用事业和
                    金融创投齐头并进的投资控股型企业，

                    其中公用事业包括城市燃气、污水处理、

                    城市交通、基础设施投资运营、物流运
                    输，金融创投包括金融服务和创投业务。
                    截至 2020 年 12 月 31 日，公司总资产

                    236.22 亿元，归属于上市公司股东

                    的净资产 86.43 亿元。








                                                                                                        03






                      CSR Report 2020


                  组织架构




















                  主要绩效

                      2020 年，大众公用董监事会换届，公司加强董事多元化，夯实公司治理基础。公司秉承“公
                  用事业和金融创投齐头并进”的发展战略，在董事会的正确领导和全体员工的共同努力下，围

                  绕年初制定的各项工作计划目标扎实推进，在城市燃气、城市交通、环境市政、金融创投业
                  务等板块均取得了良好的经营业绩。年内编写了集团“十四五规划”，明确企业发展战略与方向

                  并实际践行，承担社会责任，为企业发展把方向、保驾护航，达到经济效益与社会效益并重。
                  同时，公司始终严格按照《税务操作手册》，依法按时足额缴纳各项税款，承担企业应尽的

                  社会责任。

                                        大众公用近三年主要绩效指标（单位：亿元）


                      归属于上市公司股东                          总资产                         营业收入

                           的净资产                                   236.22     60
                                                240                                      54.6
                    90              86.43       230         225.65           55
                              80.63                   215.92                      49.42
                    80                                                       50                47.83
                         74.6                   220
                     70                         210                          45
                    60                          200                          40
                        2018  2019  2020              2018  2019  2020            2018   2019   2020


                      归属上市公司股东的                       基本每股收益                         上缴税费
                            净利润                        （元/股）                  3

                   5.5                           0.2                               1.89         2.02
                                5.26  5.15                   0.18             2          1.51
                                                0.18               0.17
                     5                                 0.16
                         4.78                   0.16                          1
                   4.5                          0.14                          0

                         2018  2019   2020            2018   2019  2020           2018   2019  2020




                                                                                                        04






                      CSR Report 2020


                  主要产业

                      公司主要从事公用事业、金融创投业务，两块业务双轮驱动，构成了公司主要利润来源。

                  其中
                                       公用事业包括：                                   金融创投包括：


                                       1   城市燃气                                  1  金融服务

                                                                                           创投业务
                                          2   污水处理                                      2


                                         3  城市交通


                                         4   基础设施投资运营                                 报告期内,

                                                                                   公司的主营业务
                                            5   物流运输
                                                                                   未发生重大变化。







                  1、公用事业

                  （1）城市燃气                                      整体盈利提升带来积极影响。
                      公司天然气业务范围包括燃气销售和管                            主要业绩驱动因素：上海市、南通市发

                  道施工，经营模式为向上游供应商购买气源                          达的区域经济为公司业务发展提供了良好的
                  后，通过自有管网体系，销售给终端客户，                          外部环境，未来随着天然气保供能力和天然

                  并提供相关输配服务。子公司上海大众燃气                          气价改市场化改革不断推进，城市气化率有
                  有限公司以及南通大众燃气有限公司分别是                          效提升，公司燃气业务或将进一步增长。我

                  上海浦西南部、江苏省南通市区唯一的管道                          们将通过拓展供能方式，开展新型能源服务
                  燃气供应商，是上海市以及长三角地区较有                          业务模式；推动工程建设进一步市场化运作，

                  影响力的城市燃气企业。上海大众燃气拥有                          降低造价、提高辅助收益；发展产业链相关
                  天然气管网长度 6,826 公里，日供气能力 700                   业务，增值业务量及提高收益。

                  万立方米，拥有燃气用户超过 180 万户；南
                  通大众燃气拥有天然气管网长度2,575 公里，                       (2)污水处理

                  日供气能力 200 万立方米，拥有 50 万户燃                         经过十余年的发展，环境板块逐渐发展
                  气用户。                                         成为公司的核心主业之一，主要业务领域为

                      公司参股苏创燃气股份有限公司（股票                        城市生活污水和工业废水处理厂的投资建设
                  代码 1430.HK）和江阴天力燃气有限公司，                      和运营。目前环境板块业务下属多家污水处

                  加大了在燃气产业的投资比重,对燃气业务




                                                                                                         05






                      CSR Report 2020


                  理厂由上海大众嘉定污水处理有限公司和江                          数为 6,724 辆；在上海以外的地区以租赁车
                  苏大众水务集团有限公司两家子公司运营。
                                                               和挂靠车为主。大众交通的汽车租赁业务主
                      公司的污水处理业务通过与地方政府方
                                                               要包括长包和零租两种业务，运营模式为公
                  签订《特许经营协议》，处理政府规定区域

                  的城市污水。地方政府以向公司购买公共服                          司购买车辆和牌照，统一对外提供汽车租赁
                  务的运作方式，由各地财政局、建设局、水                          服务，目前在上海市有租赁车辆总数为 3,207

                  务局等核定服务单价，按照实际处理量拨付。                         辆。
                  目前公司在上海、江苏共运营多家大型污水
                                                                   主要业绩驱动因素：公司的城市交通业
                  处理厂，总处理能力为 42 万吨/日。其中，
                                                               务深耕企业租车服务，同时积极探索传统出
                  子公司大众嘉定污水经过投资扩建与大提标

                  改造，形成了日处理 17.5 万吨城市污水的规                      租汽车行业+互联网模式，推出以“三屏一彩”
                  模，出水标准达到上海市最高污水排放标准                          为核心的车载智能设备，自主研发的智能后

                  的一级 A+；子公司江苏大众公司经不断扩建                        视镜整合了 96822 服务热线、“大众出行”APP
                  和项目拓展，运营徐州三八河、贾汪、沛县、
                                                               司机端等功能，推进大数据在经营管理中的
                  邳州和连云港东海、青山泉污水处理厂，总
                                                               应用，推动运营数字化和管理数字化转型，
                  处理规模达到 24.5 万吨/日，另有东海二期 2

                  万吨/日项目也正在投资兴建中。                              以科技驱动产生可量化效益。
                      主要业绩驱动因素：提升项目运营管理

                  水平，采用内涵式增长和外延式拓展并重的                          （4）基础设施投资运营
                  策略，积极拓展市场规模。                                     公司运作的基础设施投资项目目前主要

                                                               是以 BOT(建设-经营-移交)方式投资、建设和

                  （3）城市交通                                      运营的上海翔殷路隧道。该项目由公司提供
                                                               运营养护保障服务，由上海市政府给予公司
                      公司的城市交通服务业务以综合交通运
                                                               持续性专营补贴来获得投资资金返还和回
                  输为核心，由下属公司大众交通（集团）股
                                                               报。目前公司无在建或拟建市政项目。
                  份有限公司（股票代码 600611.SH）运营。                         主要业绩驱动因素：通过提升项目运营

                  主要围绕出租车运营、汽车租赁等细分市场                          管理水平提高盈利能力，降本增效。

                  发展，提供出租车和汽车租赁、服务、旅游

                  等综合交通配套服务。公司在上海和长三角                          （5）物流运输

                  区域拥有各类车辆 13,430 辆，通过“大众出                         公司下属子公司上海大众运行物流股
                                                               份有限公司开展物流运输业务。大众运行物
                  行”平台打造智慧交通。
                                                               流自有各类运营车辆  900 多辆，以 96811  调
                      大众交通出租车运营业务在上海地区以
                                                               度平台作为主体业务核心来源。目前，大众
                  承包模式为主，目前在上海市有出租汽车总                          运行物流主要业务包括货运出租、搬场、液





                                                                                                         06






                      CSR Report 2020


                  化气配送、大众运行供应链等。大众运行物                          源贸易方面的深入探索。
                  流拥有上海市危险品运输（二类易燃气体）                              主要业绩驱动因素：强化运营管理，不

                  资质，是上海市第三方唯一专业配送 LPG 的                       断优化物流行业多渠道业务处理等信息化革
                  物流公司，液化气运输车队覆盖中心城区和                          新，以提高综合竞争力并提升运作效率。由

                  崇明、松江、浦东等 12 个行政区。LPG 配送                     传统物流企业向上下游转型，利用危险品配
                  模式将有利于公司燃气产业在物流运输和能                          送为切入点，顺应市场环境实现突破。




                  2、金融创投业务

                  （1）金融服务

                      公司控股的金融服务公司主要业务包括
                  融资租赁、预付费卡业务等。大众融资租赁
                                                               （2）创投业务
                  主要以租赁为主，融资租赁业务以收取净息
                                                                   公司的创投业务主要通过参股创投企业
                  差为主要盈利来源，主要收入来源是利息收
                                                               和直接投资来实现。公司参股的创投平台主
                  入与手续费及佣金收入。以用户为中心，聚
                                                               要有 4 家，分别为深圳市创新投资集团有限
                  焦普惠金融，通过科技赋能创新，以线上模
                                                               公司、上海华璨股权投资基金合伙企业（有
                  式为主、兼具 O2O 模式，嵌入到购物、保险、
                                                               限合伙）、上海兴烨创业投资有限公司以及
                  旅游、装修等消费场景中，为有金融服务需
                                                               大成汇彩（深圳）实业合伙企业（有限合伙）。

                  求的社会群体提供小额分散的消费金融服
                                                                   主要业绩驱动因素：发挥优质创投平台
                  务。公司下属大众商务“大众 e 通卡”的预付
                                                               的作用进行跟投和直投，加强优质赛道的研
                  费卡业务，通过融合线上线下预付卡使用场
                                                               究和布局，加大成熟项目的布局力度，提升
                  景，为客户提供丰富优质的支付服务。
                                                               项目投资的确定性、加强投后管理，促进项
                      主要业绩驱动因素：向“科技驱动、小额
                                                               目及时退出，以稳健安全为本，去芜存精，
                  分散”的消费金融模式转型，致力于打造“风险
                                                               提升投资资金的运用效率并创造均衡的投资
                  可控、资产优质、回报稳定、特殊鲜明”的专
                                                               收益。
                  业化行业头部融资租赁公司。




                    公司上市以来，凭借良好的企业形象、深入践行的社会责任、

                    完善的公司治理结构、健全的信息披露机制和内部管理体系，

                  公司先后入选：道琼斯中国指数、上交所“沪深 300 指数”、

                  上证 180 指数、上证 180 相对成长指数、上证 180 相对价值指数、

                  上证公司治理指数等众多指数的成分股。

                    公司还被选为中国上市公司协会第二届理事会常务理事单位、

                  上海上市公司协会第二届理事会副会长单位、

                  上海市股份公司联合会第六届理事会副理事长单位。
                                                                                                         07






                      CSR Report 2020





                                                             以下是 2020 年度公司获得的部分荣誉：



                                                               2020 年 6 月 23 日，大众公用荣获  2020【金
                                                             勋章奖】“年度上市公司卓越董事会”  奖


                                                             2020 年 7 月 28 日，大众公用荣登  “沙利文
                                                             2020 中国新基建企业榜”  智慧城市类
                                                             上榜企业


                                                             2020 年 8 月 18 日，大众公用集团名列
                                                             “2020 上海民营企业百强榜第 54 名”
                         2020 年 6 月 23 日，由上海

                   报 业集团   |  界 面新闻 举办 的                     2020 年 9 月 29 日，大众公用入选

                   2020【金勋章奖】颁奖盛典在上                          2019 金融市场经典案例
                     海圆满举办，经过来自多位行业
                                                             2020 年 12 月，大众公用荣获  “格隆汇・大中华
                    协会、公司治理、金融、投资、                           区 2020 年度最佳上市公司”  评选的
                   法律、财务审计、咨询、投资者                            2020 年度最具社会责任奖

                   关系等相关领域资深专家组成
                                                             2020 年 12 月 7 日，大众融租荣获
                   【金勋章奖】评审委员会评定，
                                                             2019 年度上海金融创新奖
                   大众公用荣获 2020【金勋章奖】
                     “年度上市公司卓越董事会”奖。















                                  2020 年 7 月 28 日，沙利文 2020 中国新基建企业榜  ―――  暨第十三届

                              增长、科创与领导力峰会专家评委会在上海瑞吉酒店与沙利文香港办公室同时

                              拉开帷幕，专家评委会由业内知名的上市公司领导以及金融界专家组成。集团

                              董事长杨国平先生出席上海评委会并担任上海评审会的专家评委会主席。






                                                                                                         08






                      CSR Report 2020


                    2020 年 8 月 18 日，2020 上海企业百强榜出炉。

                 大众公用集团名列

                    “2020 上海民营企业百强榜第 54 名”、

                    “2020 上海服务业企业百强榜第 62 名”、
                 “2020 上海民营服务业企业百强榜第 33 名”。

                    大众公用已连续多年上榜。



















































                                                                                                        09






                      CSR Report 2020









                                                                        2020 年 5 月 17 日，奉贤区

                                                                    人民政府与上海音乐学院“校区
                                                                    合作”战略框架协议签订暨上海


                                                                    九棵树艺术基金会定向捐赠仪式
                                                                    在九棵树未来艺术中心“实验剧

                                                                    场”举办，副市长陈群，市政府副

                                                                    秘书长虞丽娟，团市委书记王宇
                                                                    等领导出席活动。杨国平董事长
                                                                    代表集团向上海九棵树艺术基金

                             在格隆汇主办的                                会定向捐赠授牌，以支持上海市

                         “格隆汇・大中华区 2020                             及奉贤区的教育、艺术和文化事
                         年度最佳上市公司”评                                 业发展。

                         选中，大众公用
                         (600635.SH/1635.HK)

                         获得“2020 年度最具社
                         会责任奖”。






























                                                                                                         10






                      CSR Report 2020


                  企业的社会责任观

















                                                                   公司以“领先的城市公用事业基础设施

                                                               投资运营商”为发展愿景，时刻牢记企业以
                                                               创造价值为根本。通过努力开拓、把握市

                                                               场机遇，为股东和社会创造经济价值。公

                                                               司认为，企业根植于社会，企业发展与社

                                                               会发展紧密相连。社会的可持续发展、社
                                                               会的和谐需要企业公民的无私奉献。公司

                                                               时刻关注社会需求，积极增加税收、保障

                                                               股东权益、注重环境保护、勇于承担社会
                                                               责任，积极投身社会公益事业，尽己所能，
                                                               为构建和谐社会献绵薄之力。

                                                                   同时，公司认识到：企业经营活动还
                                                               会深刻影响到员工、合作伙伴、债权人、

                                                               客户以及政府等利益相关方。公司不仅要

                                                               为员工提供就业机会，也要为他们提供实

                                                               现自身价值的舞台；不仅要诚信经营，还
                                                               要与合作伙伴、银行构建和谐共赢的合作

                                                               关系；不仅要依法纳税，还要与政府通力
                                                               合作，大力促进城市公用事业的发展，为

                                                               广大客户提供优质的品牌服务。










                                                                                                         11





                      CS R Re   p o r t   2 0 20
                      CSR Report 2020
                      0










































                                                                                第二章






                                                            持续优化管理











                                                                                                         12






                      CSR Report 2020


                  公司治理

                      报告期内，公司严格按照《公司法》、                        可持续发展战略，严格按照证监会、交易所
                  《证券法》、《上市公司治理准则》、《香                          的各项法律法规开展工作，有效促进董事会

                  港上市规则》附录十四《企业管治守则》及                          规范运作和科学决策。公司董事会由 9 名董
                  《企业管治报告》等中国证监会、上海证券                          事组成，其中独立董事 3 名。董事会下设审

                  交易所、香港联交所相关法律法规以及《公                          计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、
                  司章程》的规定，持续完善法人治理结构，                          战略发展委员会，在投资决策、内控监督、

                  积极主动提高公司运作水平，通过健全内控                          人员任免、绩效评估等方面的工作权责分明、
                  制度，持续推进公司规范化、程序化管理以                          合规合法。报告期内，公司第十届董事会任

                  提升公司治理水平。公司已按照上市公司规                          期届满，顺利选举产生了第十一届董事会。
                  范要求建立了权责明确、相互制衡的公司治                          报告期内，公司共召开 7 次董事会会议，会

                  理结构和监督有效的内部控制制度，并严格                          议的召集、召开均符合《公司法》、《公司
                  依法规范运作。公司治理情况具体如下：                           章程》等相关规定的要求。

                      1、关于股东与股东大会：公司股东享有                           4、关于监事和监事会：公司监事会由  3
                  法律法规及《公司章程》规定的合法权利。                          名监事组成，其中职工监事 1 名，由公司职

                  公司严格按照《上海证券交易所上市规则》                          工代表大会选举产生。监事会成员本着对全
                  相关规定和《公司章程》的要求召集、召开                          体股东负责的态度，切实履行自身职责，对

                  股东大会，确保所有股东特别是中小股东都                          公司财务状况以及公司董事及高级管理人员
                  享有平等的地位和权利，并承担相应的义务。                         履职情况的合法性、合规性进行监督。报告

                  报告期内，公司召开了 1 次年度股东大会、1                       期内，公司第十届监事会任期届满，顺利选
                  次临时股东大会，会议的召集、召开符合《公                         举产生了第十一届监事会。报告期内，公司

                  司法》、《公司章程》等相关规定的要求。                          共召开 7 次监事会，会议的召集、召开均符
                  公司聘请了执业律师出席股东大会，对会议                          合《公司法》、《公司章程》等相关规定的

                  的召开程序、审议事项、出席人身份进行确                          要求。
                  认和见证，保证了股东大会的合法有效性。                              5、关于信息披露与透明度：公司依照《上

                      2、关于控股股东与上市公司关系：公司                       市公司信息披露管理办法》、公司《信息披
                  具有完整独立的业务及自主经营能力，公司                          露事务管理制度》等要求，由董事会秘书、

                  控股股东严格规范自己的行为，通过股东大                          董秘办负责公司对外信息披露和投资者关系
                  会行使出资人的权利，没有超越股东大会直                          管理工作。公司严格按照上市两地相关法律

                  接或间接干预公司的决策和经营活动的行                           法规的要求，真实、准确、完整履行信息披
                  为。公司在人员、资产、财务、机构和业务                          露义务，保证上市两地信息披露的及时性和

                  方面均具有独立性，公司董事会、监事会和                          一致性。公司定期向投资者及利益相关方披
                  内部机构能够独立运作。                                  露公司经营财务数据；完整披露须经股东大

                      3、关于董事和董事会：公司董事会坚持                       会审议的董事会报告、监事会报告、财务预





                                                                                                         13






                      CSR Report 2020


                  决算报告、独立董事履职报告、审计委员会                          现公司和各利益相关者共赢的格局，实现各
                  履职报告等涉及董事会履职、公司治理、财                          方利益最大化。

                  务状况等相关信息；以《社会责任报告》及                              7、公司治理制度的建立：2020 年，公
                  《ESG 报告》的形式向境内外投资者及利益                        司严格遵循上市两地监管要求，持续完善法

                  相关方主动披露了公司经营管理的环境、经                          人治理结构，积极主动提高公司运作水平，
                  济与社会指标，主动展示了公司围绕“敬业担                         通过健全内控制度，持续推进公司规范化、

                  责，协作创新”的核心价值观，对公司声誉以                         程序化管理以提升公司治理水平，加强信息
                  及对社会和环境的积极影响。                                披露工作，切实维护公司及全体股东利益。

                      6、关于投资者关系及相关利益者：公司                       报告期内，根据《公司法》、《上市公司章
                  一贯重视投资者关系管理，通过投资者热线、                         程指引（2018 年修订）、《上海证券交易所

                  上海证券交易所 E 互动、接待个人投资者、                        上市公司回购股份实施细则》并结合实际情
                  机构投资者的来访及实地调研等方式维护投                          况，公司对《公司章程》、《股东大会议事

                  资者关系。报告期内，公司通过举行香港年                          规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
                  度业绩说明会、参加“2020 年上海辖区上市                       事规则》以及相关内部治理规则进行了修订。

                  公司投资者集体接待日”活动等方式直接向                              8、关于内幕信息知情人登记管理：报告
                  投资者传达了公司对于未来可持续发展和实                          期内，公司严格执行《上市公司信息披露管

                  现战略规划目标的信心，有效地提升投资者                          理办法》  的相关要求以及公司制订的《内幕
                  对公司的了解，维护公司与投资者之间的关                          信息知情人管理制度》相关规定，对内幕信

                  系。公司从制度建设和经营的各业务环节确                          息知情人和内部信息使用人进行登记管理，
                  保将投资者的利益放在首位，做到充分考虑                          保证信息披露合法公平。报告期内不存在有

                  客户、员工及其他利益相关者的合法权益，                          内幕信息知情人违法及违规买卖公司股票的
                  保证公司持续和谐、健康规范地发展，以实                          情况。


























                                                                                                         14






                      CSR Report 2020


                  内控管理

                       2020 年，根据公司《内部控制规范体                     参股公司等单位开展内控专项审计，对多个
                  系手册》，进一步完善内部控制实施工作，                          业务流程进行内控评价，并出具了无保留意

                  强化公司内控管理，加强对内部控制制度的                          见的内部控制审计报告。（《大众公用内部
                  设计和执行有效性的自我评估，组织实施内                          控制审计报告》详见上交所网站

                  控自我评价工作。通过决策、执行和监督全                          www.sse.com.cn）
                  过程管控，持续开展内控评审。各类专项审                              公司以完善的内部控制为基础，切实控

                  计和重点项目审计有序开展，结合 H 股发行                        制投资风险、业务风险和经营风险，同时加
                  项目整改落实了财务报告的内部控制设计评                          强对监管部门新法规、新制度的学习，不断

                  估结果。公司聘请立信会计师事务所（特殊                          提高公司法人治理水平。
                  普通合伙）对公司总部、控股子公司及部分





                  核心竞争力

                  1、“大众”的品牌优势                                  城市交通业务、污水处理及市政建设业务，

                      “大众”是上海市著名商标，旗下几大核心                      由于或者涉及管网铺设，或者涉及国计民生
                  品牌  “大众出租”、“大众燃气”、“大众租赁”、                    和城市运营维持，均属于具有垄断性质和不

                  “大众物流”、“大众出行”。作为公用事业行业                       可替代性。
                  的服务提供商，公司不断提高服务质量标准，

                  随着公司业务的稳健增长和市场份额的扩                           3、公用事业行业管理经验优势
                  大，拥有了广泛的客户群体和品牌认同度，
                                                                   公司从事公用事业行业近 30 年，积累了
                  夯实了品牌影响力和市场竞争力。同时，公
                                                               丰富的经营和管理经验，拥有一批经验丰富
                  司向所有利益相关方披露了所经营管理的各

                  环境、经济与社会指标，在经济发展、构建                          的公司管理者和经营人才，是公司各项经营
                  绿色工程、共建和谐社区方面付出了持续的                          管理和业务拓展的强大保证。公司不断强化

                  努力并取得了积极的成效，为公司多元化经                          管理水平，在战略规划、组织设计、资源配
                  营和可持续发展奠定了坚实的基础。
                                                               置、资金管理和内部控制等方面提升日常运

                                                               营效率，对高级管理、投融资等专业人才的
                  2、行业防御性及垄断性优势
                                                               引进和培养上提出更高要求，保持有序发展，
                      公用事业行业与居民日常生活密不可
                                                               实现业务发展目标。
                  分，一般受经济周期的影响不大，在经济调

                  整期中，资本市场通常将公用事业行业视为
                  防御性较强的行业。公司从事的燃气业务、





                                                                                                         15






                      CSR Report 2020


                  4、投资经验的优势                                    稳固的全方位融资体系。公司密切关注相关

                      公司参股的深圳市创新投资集团有限公                        政策变化及创新融资工具，助力实现公司综
                  司在投资企业数量、投资企业上市数量居国                          合实力和股东价值的提升。

                  内创投行业前列，也是所投企业占首批登陆
                  科创板数量最多的创投机构。公司入伙的上                          6、完善的公司治理优势

                  海华璨股权投资基金合伙企业（有限合伙）                              公司严格按照《中华人民共和国公司
                  所投资的盛大游戏项目在 2019 年被浙江世                       法》、《中华人民共和国证券法》、《上市

                  纪华通集团股份有限公司(股票代码 002602)                     公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
                  并购。公司入伙的大成汇彩（深圳）实业合                          市规则》、《香港联交所上市规则》、《企

                  伙企业（有限合伙）所投资的江阴润玛电子                          业管治守则》等上市两地的相关法律法规以
                  材料项目和天津华海清科项目拟在科创板上                          及《公司章程》的规定，不断加强法人治理

                  市。丰富的成功投资经验夯实了公司创投业                          体系建设，通过建立、健全内控制度，建立
                  务良性发展的基础。                                    了权责明确、相互制衡的公司治理结构，提

                                                               高公司运作水平。报告期内，公司对《公司

                  5、持续的融资能力优势                                  章程》、《股东大会议事规则》、《董事会

                      公司通过直接和间接融资，优化投融资                        议事规则》和《监事会议事规则》相关条款
                  结构，力求在降低融资风险、节约融资成本                          进行修订，进一步规范公司董事会的议事方

                  的同时，提升资金周转效率，并结合结构性                          式和决策程序，促使董事和董事会有效地履
                  存款等方式提高间歇性存量资金的使用效率                          行其职责，提高董事会规范运作和科学决策

                  和收益；公司具有良好的信用评级和融资能                          水平。公司董事会坚持可持续发展战略，因
                  力，通过发行公司债、资产支持票据、短期                          势利导、积极筹划经营布局，通过内部发展

                  融资券、中期票据等多种金融工具，打造了                          与外部合作等方式，推动公司稳步发展。




                  投资者关系管理


                        公司一贯重视投资者关系管理，通过投资者热

                   线、上海证券交易所 E 互动、接待个人投资者、机

                   构投资者的来访及实地调研等方式维护投资者关

                   系。报告期内，公司通过举行香港年度业绩说明会、

                   参加“2020 年上市公司投资者集体接待日”活动等方

                   式直接向投资者传达了公司对于未来可持续发展和

                   实现战略规划目标的信心，有效地提升投资者对公

                   司的了解，维护公司与投资者之间的关系。




                                                                                                         16






                      CSR Report 2020


                  股东回报

                       报告期内，公司严格执行利润分配政策，

                    实施了 2019 年度利润分配方案：以 2019 年末
                  总股本 2,952,434,675 股为基数，每 10 股拟

                  分配现金红利 0.60 元（含税），共计分配利

                  润 177,146,080.50 元。该次利润分配方案经
                    2020 年 6 月 22 日召开的 2019 年年度股东大

                    会审议通过，该次利润分配事项于 2020 年 8

                    月 12 日实施完毕，符合《公司章程》及股东

                  大会决议的要求，决策程序符合相关规定。



                  保障债权人权益

                        公司在追求股东利益最大化的同时，通过
                  建立健全资产管理和资金使用制度，保障资产

                  和资金安全，加强预算资金管理和财务风险控

                  制，严格遵守信贷合作商业规则，按合同约定

                  使用银行贷款，按期支付本息，保障债权人的

                  合法权益，从未发生过损害债权人利益的情
                  形，获得了银行的信赖，形成了相互信任、相

                  互支持的良好合作共赢关系。报告期内，公司

                  成功发行大众公用 2020 年度第一期超短期融

                  资券，主体评级 AAA。公司通过直接和间接

                  融资，在降低融资风险的同时提升公司的实力
                    和价值。



                  履行社会责任，推动行业发展

                  ?  大众燃气

                      城市燃气板块是公司大力发展的核心产                        实现了燃气供应平稳、安全受控、经营增长、
                  业，控股企业上海大众燃气有限公司是一家                          服务增优的总体目标。作为上海重要的市政

                  集燃气输配、销售和服务于一体的大型城市                          基础及公共服务类企业，公司在科学经营，
                  燃气运营企业，约占上海燃气销售市场近                           稳健发展的同时，热忱投身社会服务，在促

                  40%的市场份额。大众燃气始终坚持着稳中                         进安全防范、推进节能减排、保障大型活动
                  求进的工作基调，持续深化改革、创新转型，                         等方面积极作为。在全天然气化的行业发展




                                                                                                         17






                      CSR Report 2020


                  新时期，公司将继续秉持上海燃气 150 多年                       上”的服务理念，全面落实各项经营管理指
                  来的优秀品质，为城市燃气的服务供应恪尽                          标。

                  职守、积极贡献。                                         南通大众燃气非居配套实行业务经理跟
                      2020 年，大众燃气继续为所辖区域的发                     踪制，  推进“一站式”服务，简化用户申报手

                  展建设发展建设提供了稳定可靠的燃气能源                          续，降低居民初装费，降低非居配套成本，
                  供应，公司的部门间建立了紧密联系和良好                          压缩配套时间，非居配套效率同比上升 40%。

                  的沟通机制，对所辖区域内的燃气设施隐患                          邀请房产开发公司代表召开了座谈会，了解
                  排查工作，确保安全供应。做好了市府老旧                          全装修房中燃气设施如何更贴近百姓需求；

                  管道立管改造实事工程和美丽家园改造配合                          政务中心窗口新增非居受理点；开通微客服
                  工作，保障施工过程安全，并开展“安全生产                         平台，实现“不见面”服务受理；在各窗口服务

                  月”等展多种形式的燃气安全宣传活动。本年                         点增设共享雨伞、便民服务箱、手机加油站
                  度，大众燃气圆满完成进博会燃气保障工作，                         等。解决了紫琅小区、青年路 60 号楼等老旧

                  全面巩固安全防线，积极拓展燃气市场，加                          小区居民的用气难题；受理客户来电、来信、
                  快科技创新，积极推进“智慧燃气”建设。                          来访，12345 政府热线、城建热线、网络、

                      在上海疫情防控的关键时期，在全市上                        媒体诉求总量 124 起。为维护公司信誉，促
                  下一心、众志成城投入“疫情防控战”的关键时                        进公司服务质量改善，公司对燃气客户投诉

                  刻，燃气行业也吹响了“城市守护战”的号角。                        处理要求各对外服务单位和部门遵循谁主
                  营业所自觉响应号召，在加强疫情防控的同                          管、谁负责，谁接待、谁落实，及时、就地、

                  时，努力保障燃气供应平稳有序。营业所党                          依法循章解决客户的投诉与耐心解释相结合
                  政领导带头，针对疫情期间外地返沪且处于                          的方式。公司各对外服务单位和部门设有客

                  14 天自我隔离期内的燃气客户报修工作（以                        户投诉专门处理部门或专职人员，对燃气客
                  下简称隔离期客户），制定了疫情期间《关                          户的日常投诉进行处理。

                  于营业所成立隔离期客户报修应急处置工作
                  组方案》，成立了营业所防疫应急突击队，
                                                               ?  大众嘉定
                  各办事处副主任分别任各自区域的应急处置
                                                                   公司适应以“排污许可证”为中心的环保
                  小组组长，组员主要由各办事处检修组的组
                                                               监管方式的转变，根据环保部门核发的排污
                  长和党员等骨干组成，受理处置隔离期客户
                                                               许可证和相关法律、法规和技术规范的要求，
                  的燃气电话报修工作。
                                                               完善环境监测方案、相关台账记录。按要求
                                                               推进各项环境监测工作，完善信息发布内容

                  ?  南通大众燃气                                    和时效，规范排污口标识，加强雨水检测和

                      2020 年南通大众燃气全面贯彻“不忘初                     水源检测，及时进行网上填报和监测信息公
                  心，牢记使命”的主题思想，在新一届董事会                         开工作。同时针对之前排污许可证核发中存

                  和主管局的正确领导下，切实做好安全生产，                         在的问题，实施排污许可证更正变更。强化
                  扎实推进重点工程，坚持“内外兼修、用户至                         雨污分流管理，排查雨污混接，对发现的雨





                                                                                                         18






                      CSR Report 2020


                  污混接和其他可能导致环境污染的设施进行                          ?  大众商务
                  整改。健全危废管理制度和岗位责任制度，                              2020 年，大众商务积极组织党员和员工

                  严格危废的收集、贮存管理，规范危废标识                          支持新冠疫情的捐款活动；参加人民银行、
                  标志，严格规范危废处置。                                 支付协会举办的各类活动、调研问卷、会议

                                                               培训等，以及“普及金融知识”活动、协会反欺

                  ?  大众融资租赁                                    诈调研、“守住钱袋子”、“防赌反赌，金融守

                      公司的主营业务为直接融资租赁、售后                        护”宣传活动等。
                  回租、委托租赁、联合租赁、保理业务、租

                  赁资产管理和融资租赁咨询，涉及公用事业、                         ?  电科智能
                  交通运输、医疗健康、工业装备、节能环保、                             上海电科智能长期精耕细作于智慧道路

                  电子信息和现代服务业等行业领域。公司按                          交通、智慧公交、智慧高速、智慧市政、交
                  照集团的统一部署和指导，开展金融、贸易、                         通大数据研发应用等业务领域。上海电科智

                  咨询、投资一体化业务，创造性地将产业资                          能积极履行社会责任，探索通过大数据、人
                  本和金融资本融为一体，形成了具有自身特                          工智能、云计算等先进技术为国家交通建设

                  色的以资源组织能力和资源增值能力相互匹                          提供更多智能化的解决方案。多年来，上海
                  配并协调发展为特征的企业运作优势。除此                          电科智能一直在为我国交通事业的智能化贡

                  之外，公司还拥有上海自由贸易区金融创新                          献着力量。
                  试点和多项税收改革政策优势、集团股东的                              2020 年，在普陀区献血办的无偿献血号

                  资金优势、多元化金融渠道优势。                              召和倡议下，上海电科智能自主组织员工参
                      公司的愿景目标是＂汇聚大众、融通资                        加无偿献血活动。各部门员工踊跃报名，积

                  源＂，抓住金融改革和产业创新的历史机遇，                         极参加，从 6 月中下旬至 8 月底陆续到上海
                  力争在较短时间内把公司建设成为“风险可                          市血液中心体检、献血。本年度，公司共计

                  控、资产优质、回报稳定、特色鲜明”的专业                         29 人次（以每人献 200CC 为基准统计）参
                  化融资租赁公司。                                     与献血工作。

                      2020 年，大众融租橙分期融资租赁项目                         为彻底落实本市针对疫情防控的措施，
                  荣获 2019 年度上海金融创新奖，在以下方面                      上海电科智能公司加强市政运维服务，以“守

                  展现了金融创新的亮点：业务模式和客户体                          护交通”为己任，时刻坚守在城市智能交通最
                  验创新、因促进 5G 移动通信产业和民族品                        前线。虹桥枢纽 HOC 运营团队夜以继日做好

                  牌手机的发展而获得良好的社会效益、因在                          疫情防控及应对春运高峰相关工作，加强设
                  项目投入实施的第一年就能产生近五千万收                          备运行检查、人员值班值守、区域消毒、客

                  益而带来良好的经济效益、对电信运营商 5G                        流引导、应急情况处置等工作，切实保障人
                  业务的推广带来良好的示范意义、也给融资                          员身体健康和管理区域安全稳定。

                  租赁同行开展类似业务提供了借鉴，是上海
                  市政府对大众融租业务开拓创新的认可和鼓

                  励。




                                                                                                         19





                      CS R Re   p o r t   2 0 20
                      CSR Report 2020
                      0






























                                                                                第三章





                                                                         贡献力量



                                                            积极对抗疫情








                “


                            2020 年，面对突如其来的新冠疫情，公司在做好内部防控工作的


                       基础上，积极承担社会责任，以多种多样的方式参与到全民抗疫行动中。





                                                                                                        20






                      CSR Report 2020


                  内部防控

                      在疫情防控方面，公司通过低配置员工
                  错峰、轮岗上班、办公区域定期消毒、向员

                  工发放防疫物资、宣传防疫信息等方式保证
                  公司内部的疫情防控。

                      疫情期间，公司增设消毒站点为所有营
                  运车辆提供口罩和全车消毒服务，各车队、

                  站点配发体温测量计，出车前测量体温等一
                  系列措施，以切实确保客户及员工的健康安

                  全。




                  物资义运
                                                                  在疫情爆发后，大众物流紧急成立防疫

                                                              支援工作小组，整合公司所有车辆随时待命，
                                                              为各政府部门、医疗机构、民生保障、爱心

                                                              企业等提供防疫物资及后勤保障物资义运。

                                                                  2020 年 2 月，为有效防控新型冠状病

                                                              毒肺炎的扩散，G2、G60 等 9 条高速公路省
                                                              界公安检查站主线车道封闭，所有入沪车辆

                                                              逢车必检。但是各检测站点的防疫应急物资

                                                              急需配套物流运输服务，在接到上海市交通
                                                              委员会执法总队的防疫应急物资物流需求

                                                              时，大众物流即刻便决定无偿为奋斗在一线
                                                              “守门人”提供服务。







                  爱心捐款

                      2020 年 3 月 6 日，大众公用、大众交通
                  两家上市公司的党组织书记一同前往田林街

                  道，将大众党员、群众的爱心捐款分别交给
                  田林街道党工委和田林社区基金会。





                                                                                                         21






                      CSR Report 2020


                                                               活困难的群众和因患新冠肺炎去世的群众家
                                                               属，慰问在疫情防控斗争中牺牲的干部群众

                                                               家属等。群众捐款汇入田林社区基金会，用
                                                               于支持、慰问奋战在疫情防控第一线的辛苦

                                                               的社区工作人员，传递出大众与田林社区联
                                                               建共建的深情。

                                                                     田林街道党工委书记王栋梁、田林街道
                      为响应以习近平同志为核心的党中央的                        主任苏小超对大众一直以来对社区的支持表

                  号召，大众的共产党员和职工群众为支持新                          示感谢。正在田林街道视察工作的徐汇区人
                  冠肺炎疫情防控工作踊跃捐款。短短一周的                          大常委会主任李新华高度赞扬了大众的社会

                  时间，党组织就收到党员、群众的捐款总计                          责任感和大众党员群众的拳拳爱心，并鼓励
                  25 万余元。党员捐款将逐级上缴上级党组                         大众下属的各家企业坚持疫情防控与复工复

                  织，主要用于慰问战斗在疫情防控斗争第一                          产并举，保平安、促发展。
                  线的医务人员、基层干部群众、公安民警和

                  社区工作者等，资助因患新冠肺炎而遇到生





                  疫情防控 ABS
                      2020 年 5 月 12 日，上海大众融资租赁                 划（疫情防控 ABS）”的成功发行，不仅盘活

                  公司“2020 年 1 期资产证券化专项计划（疫情                    公司存量资产，有效降低了融资成本，而且
                  防控 ABS）”在上海证券交易所成功发行。大                       通过多样化融资渠道，满足可持续发展的融

                  众租赁作为大众公用集团金融板块重要组成                          资需求。大众租赁将继续加大对医药研发、
                  部分，以产融结合为导向，为市政环保、交                          医疗器械制造、数据存储、物资仓储运输等

                  通运输、医疗健康、“三农”等民生类行业积极                        参与疫情防控企业的资金投放，还将加大力
                  提供金融服务。疫情发生后，大众租赁与客                          度保障全国中小企业平稳运行发展，通过全

                  户并肩作战，全力以赴支持企业疫情防控和                          方位、多角度提供融资支持的方式，缓解企
                  复工复产，本期 ABS 基础资产多名客户在疫                       业运营资金压力，帮助各领域实体企业共度

                  情期间直接参与防疫物资生产和一线疫情防                          难关。大众租赁将继续坚定不移落实各项防
                  控服务，更有承租人参与了小汤山、火神山                          疫工作，护航实体产业平稳发展，实现公司

                  医院建设工作。                                      生产经营有序高效，持续为各方创造价值。
                      “大众租赁-2020 年 1 期资产支持专项计










                                                                                                        22






                      CSR Report 2020


































                  公益接送

                      2020 年 4 月 15 日，上海复旦大学附属
                  中山医院援鄂医疗队 136 名成员解除隔离，

                  大众交通旗下的大众出行组织 65 辆出租车

                  组成“公益出行车队”接中山医院援鄂医护人

                  员回家。疫情期间，大众出行先后投入 300
                  万元为上海援鄂医疗队员和家属提供免费出

                  行服务，并收到了来自上海市医务工会的感
                  谢信。















                                                                                                        23





                      CS R Re   p o r t   2 0 20
                      CSR Report 2020
                      0





                                                                                第四章





                                                                         打造精品



                                                            引领行业发展













































                                                                                                         24






                      CSR Report 2020




                                                  公用事业涉及千家万户，其发展水平和服务质量

                                             直接影响城市居民的生活质量和幸福指数。公司从加

                                             强内部管理入手，不断优化工作流程、增加便民举措，
                                             不断发现和改进服务环节中的不足，有针对性地进行

                                             整改，以提高民生的质量，确保用户高度满意。



















































                                                                                                         25






                      CSR Report 2020




                             2020 年，大众公用与上海
                        石油天然气交易中心签订战略

                        合作框架协议，双方将充分发
                         挥各自优势，推进油气行业上
                        下游产业链深度融合，促进彼

                        此股权合作、战略布局、品牌
                          建设、功能完善和事业发展。





                                                                             2020 年，
                                                                             下属公司大众交通

                                                                             继续发挥行业引领作用，
                                                                             积极建言献策。




                       董事长杨国平先生作为上海市人大代表充分

                   履职尽责，在 2020 年上海市第十五届人民代表大

                   会第三次会议上，代表行业分别提交了《关于修订

                   <上海市出租汽车管理条例>并将出租汽车（含巡

                   游车和网约车）统一纳入条例的议案》和《关于完
                   善上海市新能源出租汽车配套机制的建议》，为行

                   业争取更加良好的营运环境，提升企业和驾驶员的

                   经营动力，推进行业相关政策完善和创新升级。

























                                                                                                         26






                      CSR Report 2020





                        大众公用积极参与我国天然气市场的

                   改革与发展。燃气产业是大众公用的核心

                   产业，公司在上海、江苏等市场均有布局。
                   当前，我国天然气市场化改革迈入纵深、

                   国家管网公司正式成立，大众公用期待与

                   上海石油天然气交易中心开启全方位战略

                   合作，抢抓改革战略机遇期，共同扩大油

                   气产品市场化交易，优化资产结构，深度

                   挖掘天然气市场发展潜力。











































                                                                                                         27





                      CS R Re   p o r t   2 0 20
                      CSR Report 2020
                      0

































                                                                                第五章





                                                                         安全生产



                                                            建设文明社会

















                                                                                                         28






                      CSR Report 2020


                      公司高度重视安全生产，根据公司安全                            为进一步加强集团员工职业行为规范，
                  生产管理规定的有关要求，2020 年要求下属                       强化法纪观念和拒腐防变意识，大众公用于

                  子公司进行安全生产自查自纠工作的同时，                          2020 年 9 月 4 日在大众大厦 3 楼牡丹厅召开
                  组织多次现场安全检查，针对及时发现的问                          警示教育大会，集团领导班子、集团各部门

                  题下发整改通知并督促完成。与各子公司签                          员工、集团属管人员及下属子公司员工参加
                  订年度安全生产责任书，召开年度安全生产                          此次会议。集团杨国平董事长出席会议并做

                  工作会议，统筹安排安全生产管理人员岗位                          重要讲话，梁嘉玮总裁主持会议。
                  培训等各项工作。























                      杨国平董事长围绕一本制度、两项监督、                           集团人力资源部就集团公司相关人事制
                  三个负责作重要讲话。一是集团管理制度要                          度进行解读，告诫大家从违纪违法人员身上

                  覆盖到人、财、物、信息等各方面，并不断                          吸取教训，牢固树立法制观念及底线思维，
                  根据实际情况优化升级。二是在执行国家法                          对制度怀有敬畏之心，认真学习企业各项管

                  律法规方面要不断加强监督，要在全流程、                          理规定，有效避免违规行为，让制度真正成
                  全覆盖方面加强内控监督力度。三是遵纪守                          为我们的“护身符”。 法务部深入剖析了五个

                  法是对自己负责、对家人负责、对企业和团                          违纪违法典型案件并进行法条解读，以案说
                  队负责。                                         事、以案警示，令人警醒。提醒我们，犯罪

                      徐汇区人民检察院第三检察部“送课上                        的发生，不仅自毁前程，使企业受到影响，
                  门”、“送法入企”，奉上一场围绕“涉企职务型                       也使得家人的心理和生活受到波及和伤害。

                  犯罪预防与治理”展开的讲座。检察官李琪结                         要澄清认识上的误区，加强法律意识，提醒
                  合自己在办案过程中的心得体会分别就“涉                          员工预防的方法，增强免疫力和抵抗力，追

                  企职务型犯罪概述”、“企业人员侵财类职务犯                        求长远的职业发展和幸福美满的人生。
                  罪”、“企业人员商业贿赂类职务犯罪”、“涉企

                  职务型犯罪预防控制”进行分享与交流。







                                                                                                        29






                      CSR Report 2020


                  ?  应急处置有条不紊

                      在安全生产确保运营安全方面，翔殷路                            4、使用柴油的作业及抢险车辆在油箱内
                  隧道公司处理突发事件和组织协调能力持续                          添加防凝剂，提醒司机加油也必须添加-10 号

                  提升，各项工作稳步推进。2020 年 12 月 29                   柴油，防止油箱冻结影响车辆正常使用；
                  日寒潮突然来袭，申城气温急剧下降，市气                              5、将部分应急物资提前装车定点放置，

                  象台连续寒潮、道路结冰、大风及霜冻预警，                         以备紧急情况使用；
                  翔殷路隧道启动了Ⅲ级响应程序。                                  6、融雪剂配备使用说明书，并按要求给

                      针对这次断崖式降温，翔殷路隧道养护                        作业人员准备了手套、口罩、雨靴。
                  公司领导高度重视，准备充分，积极应对：                              在预警响应阶段，应急抢险队伍 24 小时

                      1、对应急仓库内的应急物资进行了清                        待命，有情况及时出动；巡检员加强对设施
                  点、检查；                                        设备的巡查，并做好测温工作。在 29 日夜间

                      2、对隧道内的各项设施设备进行了排                        发现浦东进口处限高牌被大风吹歪，存在安
                  查，消除存在的隐患，重点是①隧道内消防                          全隐患，抢险人员立即赶到现场对限高牌进

                  管道、消火栓及管道设备连接组件情况；②                          行加固处理，消除了隐患。30 日夜间，大量
                  翔殷路隧道目前没有出现渗漏水流淌状况，                          的树叶被风吹进隧道，集聚在进口处边沟、

                  隧道通道的顶部结构也没有出现渗漏水流淌                          泄水孔处，抢险人员赶到现场后进行清理，
                  状况；③对裸露水管和 16 个室外消防栓采取                       保证了边沟和泄水孔的正常排水不会积水成

                  包裹保温处理；                                      冰，影响隧道通行安全。
                      3、对各种应急车辆进行了检查，确保车

                  况良好，随车工具和车辆防滑链均可正常使
                  用；



























                                                                                                        30






                      CSR Report 2020











































                  ?  举一反三防患未然
                      2020 年，为深刻汲取事故教训，切实做                     忍的态度，确保行车安全，将风险和隐患消
                  好危化品运输的安全生产工作，坚决遏制重                          灭在萌芽状态。

                  大事故的发生，上海大众运行物流股份有限                              对于“6.13”温岭重特大事故，公司不仅对

                  公司在获悉“6.13”事故发生的第一时间，迅速                      液化气配送车辆加强了培训和监管，对于公
                  做出响应，在经理室的统一领导与部署下，                          司的普通货运与搬场车辆均同步开展了车辆
                  由运管部牵头，落实所有车辆和从业人员的                          检查和人员安全培训工作。

                  安全教育和隐患排查工作。以全覆盖，零容








                                                                                                         31






                      CSR Report 2020



















                  与此同时，公司还结合安全月活动，于本月                              整个演练分别从警情传递、先期处置、
                  开展安全应急演练，完善应急预案和各项事                          专业处置、恢复供气，四个科目来检验燃气

                  故应急处置能力。一旦发生突发事件和事故                          应急处置的实战能力。此次演练不仅测试了

                  险情，公司全员尤其是驾驶员们能够快速启                          进博燃气保障应急预案的各项措施的实际效
                  动应急响应，科学应对，妥善处置，并按照                          果，又检验了遇突发燃气状况的处置能力和
                  公司规定及时、准确的上报信息，降低安全                          各部门的应急联动能力。管道工程公司借助

                  风险。防微杜渐，禁于未然，安全生产责任                          以往进博保障的成功经验，在今年疫情防疫

                  重于泰山。大众物流将始终秉承着安全第一，                         常态化的情况下，不断加强队伍自身的建设，
                  服务至上的宗旨，树立全员安全意识，共同                          修正、完善各项燃气保障应急预案。通过本
                  牢筑安全生产第一道防线。                                 次实战演练，提高了队伍的专业技术水平，


                                                               提升了突发情况下的应急处置能力，为第三
                                                               届进博会燃气保障奠定了坚实的基础。
                  ?  实景模拟保障进博
                      2020 年 10 月，上海燃气有限公司“护进

                  博、守平安”第三届进博会燃气保障实景综合
                  演练拉开序幕。演练采取桌面+实战+数字化
                  综合方式进行，情景模拟在国展中心核心区

                  域、重点保障场所、重要地段发生燃气泄漏，

                  通过实景、实战来检验各单位的指挥体系、
                  处置能力、装备配置。












                                                                                                        32






                      CSR Report 2020


                  ?  与时俱进传承创新

                      2020 年，大众燃气管线业务质量安全系                     做到讲师操作一步，学员跟学一步，并罗列
                  统 3.0 版上线，班组年轻职工全程参与 3.0                     出干货和需要规避的错误，及时解答学员问

                  版业务系统开发，加班加点，分工明确，紧                          题，让学员能更快上手，力争线上线下培训
                  密合作，集思广益，为 3.0 版系统顺利上线                       同效果。相比以往的 2.0 版本，3.0 系统理顺

                  做出了突出贡献。在技能与知识传承方面，                          并细化了管理流程，实现监管要素全覆盖，
                  班组管理人员结合多年工作经验，把实践型                          对质量安全指标进行了标准化处理，系统的

                  的施工监管业务技能转变为规范化、标准化、                         优化对使用者的信息反馈准确性提出了更高
                  系统化的内部教材，为阶段性的差异化培训                          要求，所以更需要学员们对每一项监管要素

                  提供了扎实理论基础。                                   了然于心。科学完整的培训帮助新系统顺利
                       在疫情防控期间，也值管线业务质量安                       度过试运营期间的调整和磨合期，帮助大家

                  全系统 3.0 上线的重要节点，公司审时度势，                      尽快适应全新的业务质量安全系统。
                  对培训进行了合理安排，避免面对面聚集，

                  依托企业微信的新功能开展线上教学，做到

                  学习防疫两不误。线上培训包括手机 APP 端

                  操作、质量验收管理办法、现场安全监管办
                  法，分别由不同讲师进行针对性授课。四位

                  讲师根据新形势积极响应，主动借鉴其他机
                  构的线上培训模式，对课件进行了针对性调

                  整，当起了“主播”。采取双屏联动，在展示

                  PPT 教案的同时，指导学员手机 APP 网页端

                  实时交互操作，用图片与视频对各个模块的
                  操作细节作了详细解释。每个安监员、质量

                  员、资料员、检测员都被分配了测试工程，





















                                                                                                        33





                      CS R Re   p o r t   2 0 20
                      CSR Report 2020
                      0















                                                                                第六章





                                                                         节能环保



                                                            建设绿色工程



































                                                                                                         34






                      CSR Report 2020


                      如今，节能环保的概念已经深入社会，                            2020 年，公司继续在管理成本上节约成
                  从政府到企业，从集体到个人。为落实“国家                         本、降低能耗，利用资源共享建立 OA 办公

                  节能减排政策”、响应“创建资源节约型和环境                        系统；利用现代信息技术手段，推进公司无
                  友好型社会”的号召，公司始终倡导企业和员                         纸化办公，提升资源的循环利用，减低办公

                  工爱护环境，绿色办公，共同创造美好节能                          能耗；提高公司和员工的环保意识，从节约
                  的工作生活环境。                                     每度电、每滴水、每张纸开始坚持降低资源

                                                               消耗。























                      公司除了在办公场所资源消耗及废弃物                        华人民共和国环境保护法》、《中华人民共
                  排放上的管理和控制，同时也注重在建设工                          和国节约能源法》、国务院《“十三五”节能减
                  地节约资源的使用、减少废弃物的排放。公                          排综合工作方案》等重要法律法规及国家政

                  司积极制定办公节约制度，推进无纸化办公，                         策要求，不断推进并完善绿色运营的相关措

                  加强对员工节能环保教育，提升员工的节能                          施，采用多种手段落实节能减排工作。
                  减排意识。公司及各子公司积极响应政府号                              2020 年，公司积极推行绿色运营理念，
                  召，从细节着手推进垃圾分类工作，共同建                          贯彻实施多项环保措施，包括节约照明用电、

                  设文明上海、绿色上海。                                  禁止私自接电改电、公共区域空调温度节能

                      公司为履行社会责任，积极在内部推行                        设置、洗手间节水、禁止公务车私用、推行
                  绿色运营和办公，为最大限度减少自身对环                          无纸化办公等举措。
                  境影响贡献自身的力量。公司严格遵守《中









                                                                                                        35






                      CSR Report 2020


                      绿色运营措施包括：



                  节约用纸                个人电脑网络打印默认设置为黑白、双面打印；
                                      提倡员工对非正式上报文件使用 70 克打印纸，要求缩小字体，减
                                  小字距及行距，并重复使用已打印的单页复印纸；

                                      大型会议不再印发会议材料，改用电子材料形式下发，通过会议代
                                  表平板电脑或手机接收。



                  节水节电                落实物业管理公司加强用电管理，加强巡检，减少走道照明用电，
                                  下班后及时关闭各楼面用电；
                                      禁止私自使用小家电，减少楼层用大型电加热开水器；
                                      注意公共区域空调温度节能设置，有效降低办公用电能耗；

                                      鼓励员工节约用水，发现跑冒滴漏后及时维修。



                  绿色出行                贯彻执行公司内部管理制度的精神，厉行节约，反对浪费；
                                      针对公车使用制定了《车辆管理暂行办法》，明确了公车使用过程

                                  中的申请及审批流程、费用核算规则等；

                                      鼓励员工使用公共交通的出行方式；

































                                                                                                        36





                      CS R  Re  p o r t   2 0 20
                      CSR Report 2020
                      0































                                                                                第七章





                                                                         关爱员工



                                                            传递幸福安康



















                                                                                                        37






                      CSR Report 2020


                  以人为本，关怀员工身心健康

                      公司视员工为重要的财富，在提供基本                        场看望慰问奋战在一线的员工，并为他们送

                  权益保障的同时，为员工提供多样的福利。                          上防暑降温用品。
                  除日常全员职工福利外，公司还为员工提供                              在大众嘉定中控室，梁总、俞书记一行

                  节假日福利，注重员工身心健康的发展，以                          与嘉定污水厂员工亲切交流，对大家不畏高
                  全面的关爱提升员工的幸福感和对公司的归                          温、坚守岗位的精神给予了充分肯定，叮嘱

                  属感。                                          大家一定要把安全放在第一位，合理安排工

                                                               作休息时间，落实高温防护措施，确保员工
                                                               的身体健康。在一楼沙盘模型处，集团副总
                  ?  集团领导赴子公司一线高温慰问
                                                               裁、嘉定厂总经理杨卫标介绍了嘉定污水厂
                      八月盛夏，酷暑难当。2020 年八月，集
                                                               的运行现状及未来发展，并对相关问题进行
                  团总裁梁嘉玮、党总支书记俞敏，副总裁金
                                                               了交流探讨。
                  波，行政总监李伟涛，分别带队前往大众嘉

                  定、大众物流、翔殷路隧道、汶水路项目现







































                                                                                                        38






                      CSR Report 2020


                  ?  顺应实践发展，提升工作效能

                      大众融资租赁公司专题学习《民法典》。                       文的比对和讲解。《民法典》对融资租赁的
                  《民法典》颁布和实施对于融资租赁业务的                          规定作出了一些调整，尤其是“出租人对租赁

                  开展具有深远影响。为全面了解《民法典》                          物享有的所有权，未经登记，不得对抗善意
                  中有关融资租赁合同、租赁物所有权、登记                          第三人。”的条款规定，赋予租赁登记以法律

                  规则、融资租赁业务中各项增信措施等相关                          效力，是改善融资租赁营商环境的有力举措。
                  法律规定，防范相关法律风险，2020 年 6 月                     同时，各部门结合学习银保监会制定的《融

                  28 日下午，大众融资租赁公司组织业务部、                        资租赁公司监督管理暂行办法》，从如何规
                  风险合规部、资金财务部就《民法典》的学                          范经营行为，防范化解风险，为公司持续稳

                  习做专题研讨。                                      定发展各抒己见。
                      会上，风险合规部专职法务吴林博主讲                                 随着《民法典》、《融资租赁监管暂行

                  了《民法典》施行对融资租赁合同法律适用                          办法》新规更迭，新的变化意味着新的机遇。
                  的影响。吴林博从《民法典》第十五章“融资                         公司员工加强学习，及时关注新规新政，转

                  租赁合同”着手，结合了近年来的司法解释和                         观念，破积习，强基础，提效能，完善、调
                  司法实践，从融资租赁交易模式、融资租赁                          整现有的业务操作流程，避免在合规运营方

                  纳入动产担保交易的体系效应、租赁物登记                          面的经营风险，从而获得更多的发展机会。
                  规则、动产担保交易规则等方面做了法律条


































                                                                                                         39





                      CS R Re   p o r t   2 0 20
                      CSR Report 2020
                      0





                                                                                第八章





                                                                         乐于奉献



                                                            构建和谐社会













































                                                                                                         40






                      CSR Report 2020





                                                                   涓涓细流汇爱心
                                                                   大众集团募集 25 万元

                                                                   爱心捐款助力疫情防控


                                                                        2020 年 3 月，大众集团募集捐款
                                                                   总计 25 万余元，用于慰问战斗在疫情

                                                                   防控斗争第一线的医务人员、基层干
                                                                   部群众、公安民警和社区工作者等，

                                                                   资助因患新冠肺炎而遇到生活困难的
                                                                   群众和因患新冠肺炎去世的群众家

                                                                   属，慰问在疫情防控斗争中牺牲的干
                                                                   部群众家属等。










                  大众出行安心送考



                    2020 年 6 月，为保障考生安心顺利赴考，                    做好防暑降温工作。通过智能后视镜全程监
                  大众出行为中考及高考考生开通“安心送考”                         控车内情况、并实时定位行程轨迹、高考订

                  服务，考生及家长可通过拨打订车热线能享                          单跟踪等，全方位保障学子安全、快速到达
                  受大众出行一对一的安心送考服务。在历年                          考场。

                  高考中，大众出行始终坚持为特殊考生群体
                  提供免费送考服务,今年除了继续对劳模子

                  女以及残疾考生提供免费送考服务外，还为
                  援鄂医护人员的子女免费送考。接送考车辆

                  坚持做好一差一检、一差一消毒、一差一通
                  风；平台所有营运司机全程需佩戴口罩，并









                                                                                                         41





                      CS R Re   p o r t   2 0 20
                      CSR Report 2020

                      0


                  展望 2021



                        大众公用一直将“积极履行企业社会责任”作为公司的使命和发展战略中不可或缺的重

                    要一环，不断优化和完善公司的企业社会责任目标体系的建设。“只有富有爱心的财富才是

                    真正有意义的财富，只有积极承担社会责任的企业才是最有竞争力和生命力的企业。”企业

                    是社会财富的重要创造者，也是推动经济社会发展的重要力量。企业社会责任已经成为大
                     众公用企业经营的一个新常态，企业社会责任的履行也是一项长期、持续性的工程。对于


                    大众公用而言，在自身蓬勃发展的同时，也应饮水思源、不忘初心，积极承担起社会责任。














                                           2021 年，大众公用将继续树立
                                   “爱国、敬业、诚信、守法、奉献”的思想，

                            在行动上以“致富思源、富而思进、扶危济困、共同富裕、

                                  义利兼顾、德行并重”的理念来做强企业。

                                             继续深入完善公司治理结构，

                                                  提升公司治理水平，

                                积极回报股东、关爱员工、保护员工的合法权益。


                                同时，积极投身于社会公益事业和改善生态环境，

                                       提高资源利用率，强化社会责任意识，

                              在社会利益与企业利润之间找到自身发展的平衡点，

                                        真正实现社会效益与企业利益双赢。











                                                                                                         42






                      CSR Report 2020






































                                       上海大众公用事业 (集团) 股份有限公司

                                        SHANGHAI DAZHONG PUBLIC UTILITIES (GROUP) CO., LTD.












































