





















                                                                2 2014 社会会责任报告
                                                                                                        告
                                                                                             任


                                                                           海
                                                                                                  有
                                                                     上海海立（集团团）股份有限公司






























                   HIIGHLY
                                 Y






























                                                                                                     1












                    目录




                          报告说明

                          董事长致辞

                      1.   公司概况

                            1.1 事业概要

                            1.2 对外投资

                            1.3 组织结构

                      2.  企业社会责任管理

                            2.1 发展战略
                            2.2 公司治理

                            2.3 利益相关方识别与参与

                            2.4 社会责任（CSR）方针

                            2.5 社会责任（CSR）组织管理

                            2.6 社会责任（CSR）管理体系

                            2.7 社会责任（CSR）工作重点

                      3.  企业社会责任实践与绩效

                     3.1 科学发展

                            3.1.1 核心价值观

                            3.1.2 科学规划

                             3.1.3 持续创新

                            3.1.4 新型工业化

                            3.1.5 信用建设
                            3.1.6 责任投资

                      3.2 公平运营

                            3.2.1 反对商业贿赂

                            3.2.2 公平竞争

                            3.2.3 尊重产权




                                                                                                     2










                            3.2.4 推动行业健康持续发展

                      3.3 环保节约

                            3.3.1 环境管理

                            3.3.2 降污减排

                            3.3.3 资源节约与综合利用

                            3.3.4 生态保护

                      3.4 安全生产

                            3.4.1 安全生产管理

                            3.4.2 安全生产投入

                            3.4.3 安全教育和培训

                            3.4.4 安全生产检查
                            3.4.5 安全生产事故处理

                      3.5 顾客与消费者权益

                            3.5.1 产品质量与安全

                            3.5.2 责任营销

                            3.5.3 投诉与争议处理

                            3.5.4 隐私保护

                            3.5.5 倡导责任消费

                      3.6 合作共赢

                            3.6.1 权益保障

                            3.6.2 责任采购

                            3.6.3 责任监督

                      3.7 和谐劳动关系

                            3.7.1 尊重人权
                            3.7.2 劳动合同与薪酬

                            3.7.3 社会保障与福利

                            3.7.4 职业健康安全

                            3.7.5 民主管理

                            3.7.6 员工培训与发展




                                                                                                     3










                            3.7.7 员工沟通与关爱


                      3.8 社区参与与发展

                            3.8.1 社区基础建设

                            3.8.2 公共事业发展

                            3.8.3 促进就业

                            3.8.4 保护弱势群体

                            3.8.5 防灾救灾

                      4.  责任绩效

                      5.  责任展望
                      6.  外部评价































                                                                                                     4










                   案例一览：
                   Topic 1：空调压缩机国际化战略布局不断深化
                   Topic 2: 布局自动化  推动企业发展转型
                   Topic 3：拆除思维的墙  “当海立遭遇互联网”
                   Topic 4：绿色环保新冷媒 变频静音又创新
                   Topic 5：上海日立微型压缩机获中国家电科技进步奖一等奖
                   Topic 6：整合空气源热泵技术，打造绿色产业链
                   Topic 7：牢牢把握新能源发展机遇，风力发电冷却装置成果喜人
                   Topic 8: 海立新能源车用涡旋空调压缩机正式上市
                   Topic 9：海立携手长虹在西南地区建设空调压缩机制造基地
                   Topic 10：优化资源配制 安徽海立与海立铸造完成股权整合
                   Topic 11: 环保新冷媒R290压缩机生产线改造项目通过国家环保部验收
                   Topic 12: 投资污水处理  保护黄浦江水源
                   Topic 13: 在商用陈列柜产品开发热回收再利用系统
                   Topic 14: 海立的“能源效率提升法”
                   Topic 15: 节能项目改造实现经济与社会效益双丰收
                   Topic 16: 开展双创践行活动 降低能源消耗
                   Topic 17: 小小改进  大大轻松
                   Topic 18: “霸王条款”里的温情：员工上下班途中必须佩带安全头盔
                   Topic 19: 海立集团董事长沈建芳获得2014年“石川馨-狩野奖”
                   Topic 20：海立推进HQE，打造样板生产线
                   Topic 21：双创践行工作打造上海市的“质量标杆”
                   Topic 22: 安徽海立获萨克斯最佳合作供应商奖
                   Topic 23：海立国际入住上海自贸区 打造海立全球贸易新平台
                   Topic 24：海尔-日立联合实验室成立 为空调技术创新搭建平台
                   Topic 25：提升技术创新和卓越品质，实现从中国产品向中国品牌转变
                   Topic 26：齐心合力 点石成金―绵阳海立建设与运营实现“三个当年”
                   Topic 27: 日立海立汽车系统为员工降低噪音 改善作业环境
                   Topic 28: 海立印度二期员工培训圆满完成
                   Topic 29: “E-18工程师”培育项目让90后加速成长
                   Topic 30: GMP经营人才的创新模块培训
                   Topic 31: 打造技高一筹的技师主力军:上海日立举办2014技师继续教育培训
                   Topic 32：上海市高技能人才培养基地为企业与社会贡献技能力量
                   Topic 33: 全国职工教育培训优秀示范点“成长记”
                   Topic 34：“总裁直通车”让员工沟通无阻
                   Topic 35: 春雨润物细无声 知微见著暖人心：上海日立工厂的温情管理
                   Topic 36: 有难事别着急  “驻外员工排忧中心”帮你忙
                   Topic 37：“海立之夏”---海立文化的载体
                   Topic 38：“全员健身 唤芯活力”―海立举办第五届运动会
                   Topic 39: 南昌海立员工程昌贵拾金不昧受赞誉
                   Topic 40: 海立开展爱绿护绿活动 让绿色点缀企业每一个角落
                   Topic 41: 认养一棵树木 收获一片希望





                                                                                                     5










                   报告说明




                        本报告发布周期                      每年一次。第一次发布为 2009年3月。

                     第几份社会责任报告                 本报告是海立股份发布的第七份社会责任报告。

                                               2014年1月1日至 2014 年 12 月 31 日，同时兼顾近
                        本报告时间范围
                                               五年来公司在履行社会责任方面的主要实践和绩效。

                                               上海海立（集团）股份有限公司及其下属投资企业，
                        本报告组织范围                主要产品包括空调压缩机、热泵供暖系统、工业制冷
                                               空调、商用冷柜、汽车起动电机等。

                                               《中国工业企业及工业协会社会责任指南
                        本报告参考标准                GSRI-CHINA 2.0》和《企业社会责任 指南 SEO-CSR
                                               1.0》。

                                               “海立股份”、“公司”、“我们”均指代上海海立（集
                        报告缩略语说明
                                               团）股份有限公司。

                                               不存在有意虚构事实，误导性陈述及重大事项遗漏，
                       本报告可靠性保证
                                               保证其内容的真实性、客观性、及时性和全面性。

                                               通过网站阅读本报告的电子版。
                        本报告获取方式
                                               http://www.highly.cc

                   公司简称说明
                       层级                        公司名称                                 简称
                         1     上海海立(集团)股份有限公司                                      海立/公司

                         2     上海日立电器有限公司                                           上海日立
                         2     上海海立睿能环境技术有限公司                                       海立睿能

                         2     安徽海立精密铸造有限公司                                         安徽海立
                         2     上海海立铸造有限公司                                           海立铸造

                         2     上海海立特种制冷设备有限公司                                       海立特冷
                         2     上海海立中野冷机有限公司                                         海立中野

                         2     日立海立汽车部件（上海）有限公司                                   日海汽车部件
                         2     日立海立汽车系统（上海）有限公司                                   日海汽车系统
                         2     上海金旋物业管理有限公司                                         金旋物业

                         3     南昌海立电器有限公司                                           南昌海立
                         3     绵阳海立电器有限公司                                           绵阳海立

                         3     海立（印度）电器有限公司                                         海立印度





                                                                                                     6










                                         辞
                              长
                   董董事长致辞




                                                                经
                   科技技创新：贯穿到环境、社社会、经济的均衡发展每每个环节中
                                                                                                节
                                         到
                                                                           缩
                                                                                                 突
                                立
                   20114年是海立发展史上不平凡的一一年：主业空调压缩机再创新新高，产销突破
                                          上
                                                                 业
                   18000万台；国际化战略持续推进--海立印度工厂完成了二期项目目的建设，美国
                                                               度
                                国
                                                                           了
                                                                                                 美
                   芝加加哥技术中心也在紧锣密鼓地筹筹备中；公司竞争力持续提升--绵绵阳海立实现当
                                           锣
                                                                            续
                                                                司
                                                                                                 现
                                 投
                                           年
                                                                现
                                                                                                 为
                   年改改造、当年投产、当年达纲，铸造造业务实现股权整合。这些不凡凡的成绩，为海
                                                                            。
                   立构构筑了通向“全球第一”的梦想阶梯梯。
                        
                                                                                                 的
                                          海
                   机遇遇与挑战总是并存，海立作为一个个企业公民，在发展中积极承担担企业责任的同
                                                                民
                               总
                                                                            中
                                                                发
                                           增
                                                                            下
                                                                                                 加
                                 全
                   时，，也承受了全球经济增速减缓、空空调行业发展减速、下游企业自自配套能力加大
                                            献
                   的压压力，但海立“真心奉献”的企业理理念却从未动摇，海立始终认为为企业可持续性
                                                                                                 续
                                                                未
                                 立
                                                                            立
                                                                同
                                                                            提
                   发展展是社会进步的动力，在践行社会会责任的同时，也能提升企业综综合竞争力。在
                                           ，
                               进
                                          环
                                 海
                                                                            方
                                                                责
                   过去去的一年，海立在新环境下不断拓拓展社会责任的承担方式和理念念，在节能减排
                                                                                                 减
                               上
                                                                            济
                                                                                                 环
                   和资资源利用上，把科技创新贯穿到实实现环境、社会、经济均衡发展展的每一个环节
                                           创
                               从
                   中，，实现了从生产到研发，再到人人文关怀的全方位发展。
                                                                          展
                                                                 全
                                           发
                        
                                                                                                 的
                                                                 住
                   20115年海立将不懈努力践行“改善善人们的居住环境，保护人类的生生存环境”的企
                                                                          保
                                将
                                抱
                                                                                                 企
                   业使使命， 拥抱互联网时代以及国资资国企改革带来的契机，追求人人与自然、企业
                                                                革
                                          时
                                                                            机
                                           海
                                                                 新
                               谐
                   与社社会的和谐发展，将海立的事业业推向一个新的高峰！

                                                                  董事长                                7












                   1.公司概况



                   公司名称 ：上海海立(集团)股份有限公司（简称：海立股份）

                                 SHANGHAI HIGHLY(GROUP) CO.,LTD.（简称：HIGHLY）

                   股票上市日期：1992 年 11 月(海立 A 股 600619)，1993 年 01 月(海立 B 股 900910)

                   公司注册地址：中国上海市浦东新区金桥出口加工区宁桥路 888 号

                   公司网址 ：http://www.highly.cc



                   1.1 事业概要
                        上海海立(集团)股份有限公司成立于 1954 年，1992 年改制为股份有限公司。
                   截止 2014 年底，海立股份投资企业共有九家，对外投资总额 17.7 亿元人民币。。

                        公司主营为制冷压缩机的生产和销售，同时还投资商用冷柜、特种制冷设备、
                   铸造等产业。空调压缩机年产销规模 2050 万台，位列全球三甲，销往世界 160
                   多个国家和地区，约占公司总体销售额 90%。

                        公司及被投资企业先后荣获全国质量奖、上海市市长质量奖、全国五一劳动
                   奖章、全国企事业单位知识产权试点企业、国家创新型试点企业、上海市知识产
                   权示范企业、第一财经?中国企业社会责任榜杰出企业奖、中国杰出雇主奖等荣
                   誉。
































                                                                                                     8









                   公司主要产品：





























                   全球产业布局图：
















































                                                                                                     9










                   海立立品牌发展展之路：
                   1996年  创建建“海立 HIGHLY”自主主品牌
                   2001年  获得得“上海名牌牌产品”、““上海市出口口名牌”称称号
                   2004年  被认认定为中国驰驰名商标
                   2005年  被评评为“中国名名牌产品”，，荣获“上上海市先进制制造业十大大品牌”
                   2006年  荣获获“世界市场场中国（家家电）十大年年度品牌”
                   2007年  荣获获商务部“最最具市场竞竞争力品
                             牌”
                   2008年  荣获获“2008(大大中华）最最佳品牌
                             企业业奖”
                   2009年  荣获获国家质检总总局“出口口免验”
                             证书，并连年通过延续审审查
                                书
                                            通
                   2013年  获得得“上海市著著名商标”


                   1.2 对外投资





























                   1.3 组织结构























                                                                                                    10










                   2.企业社会责任管理




                   2.1 发展战略

                   2.1.1 指导思想：

                   紧紧抓住全球节能减排、能源结构调整及互联网时代机遇，抓住我国促内需、稳
                   增长、调结构及新型城镇化机遇，抓住海外新兴市场发展及欧美制造业回归机遇；
                   以市场需求为导向，以科技创新为根本，以节能环保节材为技术方向，以低成本
                   为竞争主要手段，以并购重组为激活企业机制契机；突破创新，再次创业，实施
                   国际化战略；转变发展方式，提升管理水平，提高企业竞争能力和盈利能力，确
                   保企业可持续快速发展。

                   2.1.2 战略定位

                   以发展“压缩机、电机、驱动控制”等核心零部件及关联产业的战略导向型企业
                   集团。
                   公司目前正在积极推进并购重组杭州富生电器股份有限公司事项，本次交易完成
                   后，公司将由单一压缩机业务发展形成“压缩机、电机、驱动控制、制冷关联”
                   四大产业的多元化格局。未来几年，公司将通过创新发展、兼并收购，力争营业
                   收入3年内实现倍增。
                   2.1.3产业方向


                   压缩机：坚持专业化发展之路，坚持技术创新，推动管理创新，加大降本力度，提升自
                   动化程度，突破发展，打造“技术、质量、成本”竞争优势；把握全球能源革命及市场需求
                   机遇，加大力度推进非家用空调压缩机的发展，如热泵热水器专用压缩机、热泵干衣机
                   压缩机、新能源车用空调压缩机等；把握新兴市场及欧美节能环保市场发展机遇，进一
                   步推进国际化战略；把握行业重组机遇，择机实施兼并收购。

                   电   机：把握压缩机行业专业化分工进一步深化、协作配套模式比例进一步上升
                   机遇，发展冰箱及空调压缩机电机业务；发挥集团内关联业务的协同作用，坚持
                   技术创新、工艺创新和管理创新，坚持“规模最大、技术最先、质量最优、成本
                   最低”战略，打造全球最具竞争力的制冷压缩机电机专业供应商。

                   驱动控制：海立股份并购富生电器后，发挥及整合双方的资源，将在电机的产能
                   规模、产品研发、材料采购、工艺装备、生产管理、成本管理、全球网络等方面
                   形成强大的竞争优势。未来几年，公司将依托海立及富生双方在电机领域多年积
                   累的经验和能力，把握互联网、智能化浪潮机遇，聚焦工业装备、智能家居及汽
                   车领域的电机应用，采取自主研发、兼并收购等多种方式，快速发展智能电机及
                   驱动控制系统业务。

                   制冷关联：把握我国中高端机床装备产业、风电产业及移动通信产业快速发展机
                   遇，大力发展机床冷却、风电冷却及通信机柜空调等特种制冷业务；把握全球节
                   能减排及供暖供热水方式变革机遇，以互联网思维，创新经营模式，大力发展热
                   泵供暖供热水系统业务；把握我国食品冷藏链大发展机遇，积极推进商用冷柜、
                   冷库产品事业；与此同时，寻求业内兼并收购机遇，争取制冷关联产业的快速扩


                                                                                                    11









                   张。

                   2.2公司治理

                   2.2.1治理架构构

                                                                            0
                   公司司第六届董董事会经2010年度股东东大会投票选选举，于2011年6月成成立。根据公公司
                                                                           4
                                                                                                 2
                   章程程中关于董董事会任期的规定，第第六届董事会会已于2014年6月届满满。经公司2013
                                           的
                   年度度股东大会会投票选举，第七届董事事会于2014年6月成立，由9名成成员组成，其其中
                                                                           立
                   包括括3名独立董董事，董事事会成员分别别为机械制制造、生产技技术、财务务审计、企业业管
                                                                            光
                   理、法律领域的专家，并并具有国际化化管理经验验和战略眼光，在董事事会决策中发发挥
                   了充充分的积极极作用。
                   公司司相信，全体体董事必将将勤勉尽职，，在广大股股东的大力支支持和公司司全体同仁的的努
                   力下下，为公司实实现做大做做强主业、可可持续的发发展以及为股股东创造投投资回报做出出最
                   大努努力。

                                制
                   2.2.2内部控制
                        2014年度度，公司进一一步完善公司司治理和内内部控制制度度建设。针针对流程实际际变
                                                                 企
                   动情情况，及时时修订相关制制度，以保保证制度与企业运行控控制相适应。。
                                                                                                 资
                                                                            行
                        内部审计计部门针对外外部法规遵遵循、内部控控制制度执行，对担保、收购、融资、
                   货币币资金、投资资、合同等重要流程开开展了专题题审计，并定定期跟踪审审计建议整改落
                                          等
                                                                                                 改
                   实效效果。
                        同时，根据据《企业内内部控制基本本规范》及及其配套指引引的规定和和其他内部控控制
                   监管管要求，在内内部控制日日常监督和专专项监督的基础上，对对公司的内内部控制有效效性
                                                                的
                   进行行了评价。根据测评结结果，未发发现存在内部部控制或执执行方面的重重大缺陷。


                                                                           进
                                                                能
                                 ? ?对各被投资公司管理层进行行访谈，对可能存在的风险进行判断。
                                           公
                                           以
                                                                主
                                 ? ?对集团部长以上人员进行问问卷调研，对主要控制环节发生风险的可能能性、影响性进行
                                                                                                 进
                                                                           发
                                  评估。
                    风险险评估        ? ?根据风险评估结果，制定风风险应对、措施改善的方案与要求。
                                                                施
                                           估
                                                                           与
                                                                           围
                                           估
                                 ? ?结合风险评估结果，确定重重点关注结点及内控自评范围。
                                                                及
                                                                           务
                                 ? ?开展内控自我评价。评价范范围涵盖公司主要单位、业务和事项以及高高风险领域。
                                           我
                                                                主
                    内控控自评
                                                                                                 性
                                                                           检
                                                                作
                                 ? ?审计室对公司本部及各公司司内控自评工作进行抽查。检查自评底稿真真实性、有效性，
                                           司
                                                                抽
                                  并对风险评估确定的重要风风险点进行了抽评。
                                           估
                    内部部抽评
                                                内部控控制自我评价价流程
                                                                          行
                        德勤华永永会计师事务务所对公司司2014年内部部控制进行了审计，出出具了无保留留意

                                                                                                    12










                   见的的审计报告告。

                                露
                   2.2.3信息披露
                                                                                                 资
                                                                监
                   公司司高度重视视信息披露工工作，根据中中国证券监督管理委员员会《上市市公司与投资者
                                                                            》
                                                                                                 ，
                   关系系工作指引》、上海证证券交易所《股票上市市交易规则》等规章制制度的要求，真
                   实、准确、完整整、及时地地披露信息，，报告期内共披露定期期报告４份份，中英文版版临
                                                                内
                   时公公告82份，无一出现错错误和时间间延误的情况况。
                                                                            想
                   海立立坚信“诚信信赢得股东，诚信留住住资本”，并并将这种思想贯穿于信信息披露管理理的
                   始终终，确保投资者能平等、完整、全全面地获取取公司公开信信息。同时时，公司严格格按
                                           等
                   照《《内幕信息知知情人管理理制度》的要要求，及时时做好内幕信信息管理以以及内幕信息息知
                                                                            管
                   情人人登记工作，报告期内内公司未发生生被监管部部门采取监管措施或行行政处罚的情情况。
                               作


                   2.2.4 市值管理理探索

                                                                          收
                   海立立股份市值值管理的目标标是增加股股东股权的流流动性和收
                   益性性，把为股股东创造财富、为员工工谋求发展、为社会实
                                           富
                                                                          实
                                                                 、
                   现价价值作为公公司的持续责责任和义务务。公司通过过优化法人
                                                                          人
                   治理理结构来形形成发展合力，用有效效的内部控制制来保证公
                                                                          公
                                           力
                               范
                                          者
                                                                司
                   司稳稳定与规范，用投资者关系维护来来树立公司积极形象，
                               异
                                                                          用
                   用国国际化、异地化扩张来来提振上市市公司规模与与效益，用
                                                                 管
                                                                          一
                   再融融资来改善善公司的资产产负债结构构。将市值管理作为一
                                                                 管
                                                                          帮
                   项全全面系统的的战略管理工工程，主动动运用多种管理手段帮
                   助平平抑股价异异常波动，使使市值更好好地反映上市市公司价值
                                                                          值
                   和股股东财富。
                                           面
                   海立立股份在市市值管理方面积极的探探索经验，入入选上海证券券交易所资资本市场研究究所
                   《中中国公司治治理报告（2014）市值值管理探索与与实践》，该该书现已由由上海人民出版
                                                                                                 出
                                           2
                   社出出版发行。

                   2.2.5 监事会考考察调研
                   为更更好的履行行监督职责，公司监事事会
                   将实实地考察作作为有效监督重大项目目工
                                           督
                                           七
                   作的的重要抓手手。公司第七届董事会会第
                   十七七次会议审议通过《关于被投资资公
                               审
                                           关
                   司上上海日立收收购四川长虹虹东元精密密设
                                 1
                   备有有限公司 51%股权的议议案》，为调调查
                   研究究本项目决决策过程及并并购后成立立的
                   绵阳阳海立电器器有限公司的经营情况况，
                                           的
                   公司司监事会于于 2014 年 11 月20日到到绵
                                           1
                   阳海海立进行实实地考察。
                                                                            场
                                                                                                 的
                   考察察过程中，监监事会全体体成员观看了了绵阳海立立的生产现场，听取了了收购项目的决
                   策过过程、2014 年经营情情况、收购项项目对海立立股份、上海日立战略略发展和布局局的
                                4
                                                                            海
                                                                                                    13









                   积极意义。

                   监事会通过考察和调研认为：此项目的成功收购实现了股东各方的多赢局面，项
                   目在短时间内改造完成和投产形成规模，体现了海立股份、上海日立、绵阳海立
                   的战略执行能力、经营管理能力和学习协同能力。

                   2.3 利益相关方的识别与参与

                   公司确定并统筹兼顾顾客、环境、员工、合作伙伴、股东、社会（含社区、政府
                   等）六大相关方的期望和要求。



































                   2.4 社会责任（CSR）方针

                   以科技创新为基点，秉承“真心奉献”的企业理念，追求人与自然、企业与社会
                   的和谐发展，改善人们的居住环境，保护人类的生存环境，为创造世界美好未来
                   而持续努力。

                   2.5 社会责任（CSR）组织管理

                   公司建立了最高管理层直接领导的 CSR 委员会和工作小组，明确社会责任各项工
                   作的职责和跨部门协调机制。
                   2.6 社会责任（CSR）管理体系

                   公司将企业社会责任纳入经营管理系统中统一策划，通过基于使命和战略的金字
                   塔型经营管理构架来实施社会责任管理体系建设，建立融卓越绩效、质量、环境、
                   安全、能源、社会责任六个标准为一体的经营管理系统，设立社会责任相关的绩
                   效指标，使社会责任真正成为企业发展战略和核心业务经营的有机组成部分，实
                   现了社会责任管理的系统化和制度化，在经营活动中全员、全过程、全方位履行
                   社会责任，并通过自我评估和持续改进予以完善，确保履行社会责任的可行可控、



                                                                                                    14









                   行之有效和持之以恒，达成六大相关方的共赢，提升企业竞争力，促进企业可持
                   续发展。《以可持续发展为导向的家电制造企业社会责任管理》获得第十七届全
                   国企业管理现代化创新成果一等奖。































                   2.7 社会责任（CSR）工作重点

                   （1） 研发制造节能型产品

                   （2） 减少能源的使用

                   （3） 促进员工的发展




                   3.企业社会责任实践与绩效




                   3.1 科学发展

                   3.1.1 核心价值观

                   公司加强企业文化建设，明确企业核心价值观、社会价值观，形成负责任的企业
                   文化。
                   使命：改善人们的居住环境，保护人类的生存环境

                   愿景：成为全球第一的空调压缩机供应商

                   经营理念：真心奉献

                   ?  为顾客创造价值

                   ?  为员工创造机会




                                                                                                    15









                   ?  为社会创造效益

                   ?  为股东创造利润

                   “真心奉献”的理念源于公司的核心主业空调压缩机是空调器的核心零部件，是
                   空调器的心脏，同时也意味着全体员工怀着一颗顾客至上的赤诚之心。作为中间
                   产品，压缩机不能直接提供给最终消费者使用，但海立秉着“真心奉献”的经营
                   理念：一方面以改善人们的居住环境为己任，不断完善产品与服务质量，为广大
                   最终消费者提供更加舒适的工作及生活环境；另一方面以保护人类的生存环境为
                   使命，开发节能产品降低能源消耗减少二氧化碳排放，开发替代 HCFC(半环保型
                   制冷剂)的环保产品保护臭氧层，为地球建造绿色的生态环境。

                   六条共同价值观

                   ?  关注顾客 有效行动

                   ?  持续创新 主动改善
                   ?  系统思考 团队合作


                   ?  鼓励建设性冲突
                   ?  倡导管家角色

                   ?  营造互尊互爱 健康向上的和谐氛围



                   3.1.2 科学规划

                   压缩机不仅在生产过程中要消耗大量的能源和材料，而且搭载在空调器上，在使
                   用过程中会消耗巨大的电能，是空调的主要耗电所在。数据表明，中国家庭一年
                   在空调上的用电量约占全国全年用电总量的 1/25。1977 年 7 月的纽约大停电，
                   1987 年 7 月的东京大停电，直接导火索都是气温炎热、空调的集中运转造成电
                   网负荷崩溃。海立每年生产 1800 万台压缩机，如同时被使用，其消耗功率约为
                   2400 万千瓦，超过三峡电站的装机容量。另外，压缩机采用的氟利昂冷媒，对
                   臭氧层有破坏作用，且会产生温室效应。

                   基于此，海立提出“争做节能减排先锋”，并把“节能减排、环境保护”作为重
                   要战略目标，全方位地融入到企业的发展战略，指导企业发展规划和生产经营工
                   作。

                   Topic 1：空调压缩机国际化战略布局不断深化
                   海立的愿景是“成为全球第一的空调压缩机供应商”。把握新兴市场及欧美节能
                   环保市场发展机遇，将产品全球范围销售向产业国际化布局方向发展，进一步实
                   施国际化战略是海立实现十二五发展战略目标的必然选择。随着海外事业的推进
                   和资本收购的实现，截至 2014 年底，公司空调压缩机事业已形成四地（中国/
                   印度/欧洲/日本）五厂(上海东/上海西/南昌/绵阳/印度 AMD)六中心（上海/广
                   东/印度德里/南昌/米兰/东京）的国际化战略布局。2014 年，4地5厂6中心全
                   部正式运营。




                                                                                                    16









                   ?  海立印度生产基地：2012 启动建设， 2014 批量销售

                   印度自上世纪 90 年代经济进入快速发展期，已成全球瞩目的“金砖五国”之一。
                   随着经济增长，印度空调消费也进入快速发展期，拥有 12 亿人口的印度正在逐
                   步成为空调消费大国。近年来，全球空调制造商纷纷进入或加大在印投资，印度
                   本土空调制造商也争相扩能，印度正向空调制造大国发展。

                   公司于 2008 年设立了印度技术研发中心，印度已是海立空调压缩机最重要的海
                   外市场，公司在印度年销规模达 100 万台。因此，海立 2012 年决策并开始在印
                   度设立生产基地，以印度为目标市场，贴近市场、贴近客户、快速响应，抓住印
                   度空调市场高速增长机遇，同时辐射中东市场。2013 年 11 月 26 日，海立印度
                   工厂正式投产。2014年1月18 日，海立印度的产品开始批量销售。

                   ?  海立欧洲技术服务中心：2012 启动建设，2013 正式运行

                   2008 年爆发的金融危机，将虚拟经济的脆弱性暴露无遗，欧美发达国家认识到
                   制造业对国民经济的重要性。为此，欧美发达国家重新审视产业布局并提出了“再
                   工业化”和制造业回归，选择路径是将制造业战略重点集中在新能源、新材料、
                   节能产品等高端制造业。

                   欧盟国家对白色家电产品的能源节约尤其重视。多种采用压缩机的高端节能产品
                   在欧洲市场的制造量已呈现快速增长。为此，借鉴印度技术研发中心的成功经验，
                   2012 年，公司决策设立海立欧洲技术服务中心(EHTC)，进一步拓展欧洲市场。
                   2013 年 11 月 18 日，海立欧洲技术服务中心正式启动运行。

                   ?  海立日本技术中心：2013 启动建设，2014 正式运行

                   近年中国空调由定频向变频转换的趋势十分明显，与此同时，在一些新兴市场和
                   非空调领域中，变频技术的应用发展也非常迅速。而日本市场变频研发和应用技
                   术处于全球领先地位，且有着优秀的人才。2013 年 8 月，公司启动了海立日本
                   技术中心建设--设立海立高科技（日本）株式会社。主要目的是，一方面，为海
                   立招募优秀的变频研发人才，并通过共同参与开发、研究和学习，培养一批掌握
                   变频控制等的技术专家；另一方面，新公司作为研发类公司，可以加强海立在变
                   频控制研发应用方面的能力，并有助于搜集、掌握和开发国外变频最新技术，助
                   力海立下属企业应用好变频技术，更好更快地满足客户的需求。2014 年，海立
                   日本技术中心正式运行。

                   ?  海立绵阳生产基地：2013 启动建设，2014 批量销售
                   基于公司“十二五”期间压缩机主业整体发展战略，及对西部地区空调发展需求
                   的综合考虑，公司于 2013 年底启动收购四川长虹东元精密设备有限公司 51%股
                   权项目，建立海立西南地区压缩机生产基地。2014 年，海立绵阳的产品开始批
                   量销售，并实现了当年投产、当年盈利的佳绩。










                                                                                                    17









                   Topic 2: 布局自动化  推动企业转型发展

                                                                 海立集团作为一家大型的制造型企
                                                                 业，现有在岗员工 8000 人左右，其
                                                                 中劳务人员 4200 多人。这些劳务人
                                                                 员，大多是 90 后，年轻，文化程度
                                                                 相对也较高，追求的是自我价值的实
                                                                 现。对于高强度、低技能的岗位，即
                                                                 使工资再高，也难以吸引他们。由于
                                                                 劳务群体的变化，企业招工越来越难。
                                                                 目前海立车间里一些高强度岗位的
                                                                 月收入大约税前 6000 元左右，但工
                                                                 作辛苦，愿意做的人越来越少。海立
                   通过机器人替代，提升自动化程度，提高了劳动生产率；推进数字化、信息化建
                   设，提升企业管理水平。
                   沈建芳很早就预见到了这种情况，十年前他就呼吁，中国的人口红利迟早会过去，
                   企业的用人成本将会不断提高，用工成本与机器人投入和使用成本的剪刀差马上
                   就会到来。

                   果然，国家“十二五”规划提出，今后5年居民人均可支配收入年均增长超过7%，
                   一线员工的人工成本每年正以15%左右的比例上升。另一方面，随着机器人产业
                   的快速发展，需求的不断增大，机器人采购价却以每年9%的幅度下降。2007年，
                   海立购买一台进口机器人要44万左右，2013年，同款机器人售价下降到34万，而
                   同型号的国产机器人只有20多万，仅采购费用一项就减少了30%。而大规模应用
                   后的机器人单价不断降低，形成企业一线人均成本逐渐高于单台机器人折旧费用。
                   举个例子来说，海立使用一台40万元的机器人，加上周边设备改造，大约在80
                   万元，按十年折旧计算，每年的折旧费用在8万元左右；机器人使用电费6600元/
                   年，机器人维修费6500元/年。而此岗位被替代的操作工人均税前年收入为7.7
                   万元，3班轮流运转就是23.1万元；员工餐费12315元/年，员工交通费和劳防费
                   10002元/年，所以机器人和员工成本费用差异16.02万元，也就可以为企业节约
                   16.02万元。而且机器人不用吃饭，不用做思想工作，不用上岗培训，还能随时
                   转岗。

                   海立集团从 2007 年起就制定了全面
                   推广机器人应用的规划，计划到 2015
                   年末在生产线上投入使用机器人 356
                   台，减少人员 1000 余人。截止目前，
                   海立通过对原有生产线和生产设备进
                   行智能化改造，已累计投入使用机器
                   人 136 台。

                   海立集团大量使用机器人后，生产效
                   率大幅提升，助推了企业转型发展。
                   机器人进驻后，工人们可转到技能要求更高的岗位上工作，加强了企业创新能力。
                   海立还专门开设了机械和机器人专业的大专和本科班，为那些有想法、有追求的
                   新一代劳务人员提供良好的学习渠道，解放他们，让他们成为机器人的管理者。


                                                                                                    18










                   Topic 3：拆除思维的墙  “当海立遭遇互联网”

                   互联网时代下的企业如何发展, 新时代
                   下的企业战略如何顺势而行? 海立在
                   2014年10月24日举办了“当海立遇上互
                   联网”的开放式论坛，不同年龄层的员工
                   代表对话互联网，畅谈互联网对这个时
                   代的变革以及海立面对互联网浪潮袭来
                   的影响和机会。

                   时代篇：互联网是一场社会革命

                   前不久，海立派了一个精锐小部队前去清华大学取经。所感所悟颇多，在论坛的
                   开篇环节“时代”中，受训团队为我们缓缓揭开这层互联网时代的厚重序幕。发言
                   代表以一个忠实的“米粉”身份，为在场人员剖析了互联网思维在“小米模式”成功
                   过程中所起到的至关重要的作用。

                   浪潮篇：互联网颠覆了传统的行为模式

                   论坛现场进行的微信调研，对于“网络对于消费行为的改变”进行了讨论。六位70
                   后、80后、90后的员工代表以一个普通消费者、用户的身份畅谈了互联网对自己
                   生活和工作方方面面的渗透和影响。访谈过程中，还采用问卷调查的形式进行台
                   上台下互动。

                   袭来篇：互联网开启了一个新的时代

                   论坛前期收集的79项提案，是对互联网思维进行了一番新的审视。如何用互联网
                   思维重新审视企业、产品、用户、市场，让互联网思维在家电行业落地，切实为
                   行业、企业服务，每个人都有自己的思路的和方式。

                   冲浪篇：互联网时代，创造属于人生的每一刻

                   公司董事长沈建芳在冲浪篇中所作的
                   《海立与互联网》主旨发言，仿佛为与
                   会者带来了一场脑力震荡波。 “ 连
                   接”――是他发言的关键词，连接思维是
                   互联网思维的重要表现之一，互联网让
                   人与人、人与物之间的连接更为便捷。
                   当海立遭遇互联网，我们到底是拥抱，
                   融入，或是擦肩而过？沈建芳一锤定音：
                   “由不得你我选择，因为互联网，尤其是
                   移动互联网的发展是时代发展的必然趋势！”

                   3.1.3 持续创新

                   技术创新，建设自主研发创新体系

                   海立的空调压缩机主业经过“引进技术－消化吸收－联合开发－自主开发－自主
                   创新”五个发展阶段，已形成基础要素研究、设计应用技术、工艺技术并举的自
                   主研发创新体系。


                                                                                                    19









                   研发投入：建立国家级企业技术研发中心,其中包括国家认可压缩机检测中心、
                   空调压缩机加工分析中心、现代化制造技术中心等，投入 1.1 亿元建成科技开发
                   大楼，并建设全球 7 个研发技术分中心。购买技术研发分析软件，拥有 CAE 应力
                   分析、压缩机 CFD 模拟和优化设计、压缩机声场和噪音分析、电机电磁场解析技
                   术分析、压缩机结构分析、3D 建模和 PLM 系统等几十种软件。

                   人才培养：拥有包括数十名博士、硕士在内的研发人员 400 多名。高度重视“关
                   键学科带头人”的培养，采用长期海外进修，建立博士后工作站，与国外一流大
                   学、企业共同研发尖端技术项目等多种方式。成立以导师制为核心的 DSP(员工
                   发展援助计划)团队，促进新进员工的成长。

                   交流平台：对外，注重建立世界技术交流平台, 加入制冷行业国际顶尖学术联盟;
                   与国内外行业协会学会建立密切联系：积极参与制冷行业国际学术会议；与美国
                   普渡大学开展产学研项目合作等等。对内，开展技术创新沙龙（TIS）、每周学研
                   会、每年技术研究报告会等多种技术交流活动。2014 年对外发表论文 8 篇，技
                   术研究报告 144 篇。

                   产品创新，引领行业节能减排潮流
                   明确产品创新方向。全球冷冻空调行业有三大任务。1).节约能源：应对《京都
                   议定书》，开发高能效产品，减少温室效应；2).冷媒替代：应对《蒙特利尔公约》
                   和《京都议定书》，开展氟利昂冷媒替代，保护臭氧层；3).节约材料：降低原材
                   料消耗，节约资源。海立的技术研发致力于开发节能、环保、节材产品，努力从
                   产品源头为全球的节能环保做出贡献。

                   强化产品减排指标考核。基于压缩机在使用过程更耗能的特点，产品使用节能是
                   海立社会责任管理的两大重点之一。公司建立关键绩效指标体系，既有反映经营
                   效益，保证可持续发展的毛利率和技术研发投入率等指标，也有反映产品节能减
                   排的指标，如碳减排量、产品能效比水平、新冷媒产品销售率、变频机种销售率
                   等。这些指标的设置，紧密了技术创新与社会责任的关联，推动了节能环保产品
                   开发。


                          5
                                                               3.69  3.91   3.98   4.05  4.04
                          4                             3.33
                              3.02   3.05  3.07   3.07
                          3
                          2
                          1
                          0
                              2005  2006   2007  2008   2009   2010  2011   2012  2013   2014


                   上图表为近 10 年压缩机产品 COP（能效比）发展，2014 年由于公司产品结构调
                   整，指数稍有下降。

                   持续开发创新产品。海立率先在国内推出不破坏臭氧层的 R407C、R410A、R32、
                   R290 等新冷媒压缩机、CO 2 自然冷媒压缩机、高效节材集中绕线直流无刷电机压
                   缩机、应对中国新空调能效标准的高效压缩机、热泵专用压缩机等产品。自主研



                                                                                                    20









                   发变频技术，拥有交直流、稀土、铁氧体变频压缩机，以及新能源车用电动压缩
                   机等技术领先产品。在制冷关键领域，风电设备冷却系统也完成了系列化开发和
                   批量配套.


                   Topic 4：绿色环保新冷媒 变频静音又创新
                   随着全球大气环境的恶化，特别是《蒙特利尔协定》、《京都议定书》的签订，社
                   会对于全球臭氧问题以及温室效应的关注越来越高，对于环保、节能减排的呼吁
                   与日俱增。因此，基于传统冷媒的压缩机正在逐步淘汰，新型环保低 GWP（Global
                   warming potential）冷媒压缩机的研发和产业化已经成为行业不可逆的大趋势，
                   压缩机行业正朝着更加绿色、低碳、环保的方向发展。

                   上海日立电器有限公司以领先的技术与研发优势，推出新一代低 GWP 冷媒压缩机
                   方案，包括 R32、R290、CO 2 压缩机，这些低 GWP 冷媒压缩机将广泛的应用于家
                   用空调、除湿机、热泵热水器等市场，更好地助力制冷行业实现节能减排目标、
                   低碳环保。

                   2014 年，上海日立电器有限公司在国内首家实现了 R32 压缩机的大批量销售。
                   R290 压缩机生产线通过了环保部组织的国家验收，该生产线是中国 HPMP 项目（中
                   国房间空调器行业 HCFC-22淘汰管理计划）首条通过验收的 R290 压缩机生产线。
                   2014 年，上海日立电器有限公司开始批量销售用于除湿机的 R290 压缩机。

                   2014 年上海日立电器有限公司开发的“环保新冷媒 R290 压缩机”获得中国家电
                   博览会艾普兰奖核芯奖；“环保冷媒 R32 变频压缩机”获 CR2014 中国制冷展创新
                   产品奖。

                   Topic 5：上海日立微型压缩机获中国家电科技进步奖一等奖





























                   在 2014 年 11 月 5 日举办的中国家电技术大会?中国家电科技进步奖颁奖典礼上，
                   上海日立“H 型无壳体一体化机架直流变频微型压缩机”荣获中国家电科技进步
                   奖一等奖，其小巧的体型及高效的性能得到了业界的一致肯定和高度评价。同时，
                   “低振动噪音高 APF 的直流变频压缩机”荣获三等奖。上海日立还有三篇论文在



                                                                                                    21









                   此次中国家电技术大会上发表，其中《超高效全新结构微型压缩机的开发》被评
                   为大会优秀论文。

                   中国家用电器协会设立的“中国家电科技进步奖”，一直以来都是促进中国家电
                   技术进步、提升家电产业竞争力最具代表性的奖项。能获得“中国家电科技进步
                   奖”一等奖的产品，不仅在技术上具有重大的创新，更在制造工艺、关键技术开
                   发上有更高的要求；而且是必须能够代表行业领先，引领行业创新的产品。此次
                   上海日立微型压缩机的获奖，正是这种技术实力的体现。

                   H 型无壳体一体化机架微型压缩机，颠覆了传统滚动转子式制冷压缩机的概念。
                   H 型无壳体一体式机架、微型电机、激光焊接等新结构、新技术的应用，使得该
                   新型微型压缩机具有零部件少、制造简单、效率高、噪声低、可靠性好、运行平
                   稳等特点。上海日立“H 型无壳体一体化机架直流变频微型压缩机”以其领先的
                   技术以及独立的知识产权，将开创新的压缩机市场格局，带动行业技术进步和产
                   业结构优化。

                   此前，上海日立的“热泵热水器专用压缩机”“热泵干衣机用直流变频压缩机”
                   等产品也获得过“中国家电科技进步奖”，此次获奖的“H 型无壳体一体化机架
                   直流变频微型压缩机”将压缩机应用领域推向一个新的高度。
                   Topic 6：整合空气源热泵技术，打造绿色产业链

                   空气源热泵热水器工作及节能原理

                   空气源热泵热水器，与空调运行原理一样，即逆卡诺循环原理，属于空调制冷暖
                   通行业。它通过冷媒从外界环境吸收热量，经过压缩放热，理论效率可达到 3
                   以上。因此，其所耗电量比最节能的电加热要节约 60%以上，比燃气加热节约 50%
                   以上。

                   节能减排趋势下，空气源热泵已成全球供暖供热水系统最佳解决方案

                   在供暖供热水领域，日本、美国、欧盟等已转向高度节能环保的热泵产品。在我
                   国，城市家庭能源消耗中，生活热水和冬季采暖的能源消耗占到 30-60%。我国
                   政府已明确提出到 2020 年单位 GDP 碳排放量在 2005 年基础上降低 40-45%。空
                   气源热泵产品已在我国呈现出巨大发展潜力。



























                                                                                                    22











                                           的
                   开发发具有超强强节能效应的“睿能”空气源热泵泵系统，业业内顶尖产品品
                                                                            泵
                   上海海海立睿能能环境技术有有限公司在在国内率先研研发 CO?热泵、双核变变频热泵、低低温
                   热泵泵等系列产产品，集中在在家庭采暖暖、超长使用用寿命工程、大型工程程采暖、工业业热
                   源等等四个方向进行应用推推广。
                                                                          组
                                                                                                染
                   与传传统的燃煤煤燃油锅炉和电锅炉相相比，空气源源热泵机组避免了能耗耗大、污染重、
                                           和
                                                                应
                                                                                                 ，
                   费用用高、噪音高等缺陷，具有超强的节能效应。同时，该该系统的核核心零部件，采
                   用海海立独创的的热泵专用压压缩机，实现现组装及匹匹配环节的一体化，大大大加快了市市场
                   反应应速度，提提升售后服务务质量。海海立睿能公司司荣获“2013 年度中中国热泵・空空气
                                                                            0
                                           ”
                   能行行业十大竞竞争力品牌”。
                                           泵
                                                                                                 效
                   全球球首家推出出旋转式热泵专用压缩缩机，具有“4 倍寿命、4 季高效效、4 倍能效”
                                                                          命
                   特点点
                               行
                   热泵泵系统运行工况恶劣，采用普通压压缩机的热热泵产品经常发生故障障。海立在全全球
                                                                 P
                   首家家推出旋转转式热泵专用用压缩机““睿能 4X-POWER”系列列产品，高高效率和高可可靠
                                          极
                   性达达到国际领领先水平，极大地促进了了空气源热热泵热水器这这个绿色产产业的发展，深
                                           能
                   受国国内外客户好评。睿能空气源热热泵机组荣获“2013 上上海采暖与与建筑新能源源行
                                                                 获
                   业信信得过产品品”、“上海轻工名优新新特产品金奖”。
                                                                 奖
                                           轻











                                                                发
                   Toppic 7：牢牢牢把握新能能源发展机遇遇，风力发电冷却装置置成果喜人人
                   2014年，随着着国家对风电电行业的政政策支
                   持和和推动，促使使风电投资积极性高涨涨，国
                                          资
                   内风风电行业出出现了明显的的增速加快快趋势。
                                           机
                   海立立特冷抓住住这一发展机遇，积极开开拓国
                   内市市场，不仅为为上海电气气风电设备有有限公
                   司提提供了2MW和3.6MW机型配套冷却却装置，
                                          机
                                 和
                   更与与西门子风风力发电（上上海）有限限公司、
                   中电电装备许继继风电科技有有限公司等等风力
                   发电电机组制造造厂商开展了了广泛的技技术合
                   作，获得了喜喜人的丰硕成成果。

                                                                           海
                   2014年，海立立特冷成功参上海电气气风电东海大大桥二期海上风电场项项目，为其其提
                                            参
                                           装
                   供机机舱和塔底底通风冷却装置。该项目充分考虑虑到海上风电对于防腐腐性能、抗振振能
                                                                            行
                                                                求
                                          除
                                 以
                   力、噪音控制以及除盐除尘等环节的的特殊要求，从而进行重点技术术攻关和富有有针
                                                                内
                                          海
                   对性性的设计。这这标志着海立特冷已经经成为国内少数几家有有能力为海海上风电提供供通
                   风冷冷却装置的的供货商。
                                                                                                    23









                   此外，海立特冷配合西门子风电开发的 2.5MW 变流器冷却装置以及配合许继风电
                   开发的 2MW 微风速发电机、变流器冷却装置均获得客户的认可和好评。今后，海
                   立特冷将继续在风电市场大力拓展，为国家的新能源产业做出自己的贡献！

                   Topic 8:海立新能源车用涡旋空调压缩机正式上市

                                                                    随着国内新能源汽车市场的蓬勃
                                                                    发展和郑州宇通客车 E7 车型的
                                                                    正式上市，全球压缩机领导企业
                                                                    海立集团再次发力,助推绿色新
                                                                    能源汽车产业。2014 年8月8号，
                                                                    海立集团在车用事业部举行了车
                                                                    用电动涡旋压缩机宇通向 300 台
                                                                    的首发仪式，这标志着海立集团
                                                                    已全面进入新能源客车空调行业。
                   早在 2014年2月20日，海立集团上海日立与宇通集团郑州科林车用空调有限公
                   司签订了战略合作协议，旨在通过宇通集团客车领域的市场领导力和海立集团压
                   缩机领域的研发创新优势，强强联手，在新能源客车市场的竞争中拔得头筹。
                   宇通集团作为一家集客车产品研发、制造与销售为一体的大型现代化制造企业，
                   其大客车的产销量目前位于国内第一，年产客车 4-5 万辆，尤其在公共交通大型
                   乘用车选型上也独占鳌头。此次 300 台的成功发货，预示着海立集团车用涡旋空
                   调压缩机的市场销售将全面启动。
                   海立车用电动涡旋压缩机经过宇通公司一年多无数次的台架试验、环模试验，6
                   万公里路试等严酷考核后成功匹配，体现了海立车用涡旋压缩机的出色性能，卓
                   越质量和先进科技，其必将在新能源汽车市场上刮起一阵“海”旋风。

                   3.1.4 新型工业化

                   公司坚持以信息化带动工业化，推进信息化、工业化深度融合。遵循整体规划、
                   分步实施与集成的原则，循序渐进地利用信息技术全面 e 化传统制造业，使信息
                   技术真正成为企业的基础设施和重要资源。累计投入资金 2 亿多元，建成结构合
                   理、运行稳定的信息管理系统，应用系统有：ERP、PLM、CRM、SCM、MES、HR、
                   EDMS 等，实现企业内部信息资源的集成与共享，并从企业内部扩延到外部，与
                   上游供应商和下游顾客交换信息，提高供应链的沟通和快速响应能力。

                   3.1.5 信用建设
                   公司遵守社会公德和商业道德，教育员工遵守职业道
                   德，遵纪守法，对员工见义勇为行为进行奖励。积极
                   推进企业信用建设，提高企业信用等级。2014 年，海
                   立被上海企业诚信创建组委会评委 5 星级诚信单位。

                   3.1.6 责任投资

                   公司在投资时，注重提升资产质量，积极实现资产收益的最大化。并不断以用户
                   为导向，通过产业链整合等手段，发挥投资项目的区位优势，更好地贴近市场，
                   服务用户，促进企业与当地社会共同发展。




                                                                                                    24









                                                                            造
                   Toppic 9：海立立携手长虹虹在西南地区区建设空调调压缩机制造基地
                                                                   基于上海海海立（集团团）股份有限限公
                                                                   司“十二五”期间压压缩机主业整整体
                                                                          略
                                                                   发展战略，及对西部部地区和四川川长
                                                                   虹电器股股份有限公公司发展需要要的
                                                                   综合考虑。2014 年年，上海日立电
                                                                                                 立
                                                                          虑
                                                                   器有限公公司以 1 元元人民币受让四
                                                                                                 让
                                                                                                司
                                                                   川长虹东东元精密设备备有限公司 51%
                                                                   股权，建立立海立西南南地区压缩机生
                                                                                                 机
                                                                   产基地。作为专业化化生产、制制造、
                                                                   销售空调调压缩机的企企业，一期项目
                                                                                                 项
                                                                   形成年产空调压缩机机 150 万台台能
                                                                          产
                   力，产品包括定定速压缩机、变频压缩缩机。绵阳阳海立电器有有限公司（（以下称绵阳阳海
                                           机
                   立）是上海日立“四地五五厂六中心””全球化经营格局的重重要一环，在海立股份份的
                                                                经
                                          海
                                                                 营
                   决策策领导下，将将依托上海日立产品研研发、市场营销的国际际化战略，借借鉴南昌海立、
                                                                                                 立
                   海立立印度工厂厂建设管理的的成功经验验，利用绵阳及西南地区的区位优优势，打造成一
                                                                阳
                                                                                                 成
                   个产产品优良、管理先进、具有市场场竞争力和良好业绩回回报股东的企企业。
                                                                 良
                   绵阳阳海立于 2014 年 1 月组建并完成成工商登记，随即进行行项目技术术改造，3 月 28
                                                                记
                                 0
                                                                                                 月
                                                                            随
                                           线
                   日第第一台空调调压缩机下线，4 月 188 日企业建建成投产。随着产量逐逐月爬坡，整整个
                   下半半年实现累累计生产 39 万台，产销销均超额完完成预定目标。整合后后的绵阳海立立焕
                                                                            标
                                                                产
                   发出出旺盛的生生命力，仅2014 年度中 6 个月的产量就超过了整合前 66 年的总产量，
                                                                                                 量
                                                                            了
                                           0
                                                                                                 局
                   实现现了“当年改改造、当年投产、当年年达纲”的优优异成绩。虽虽然取得了了良好的开局，
                   但在在绵阳海立立的员工和干干部的眼里里还是刚刚起步，他们们仍旧把绵绵阳海立定义为
                                                                                                 义
                   “创创业中的绵阳海立”。
                   Toppic 10：优优化资源配制 安徽海立立与海立铸铸造完成股权整合
                                           制
                                                                            权
                                海
                   2013年，由海立股份联合合四方股东东共
                   同投投资的安徽徽海立精密铸铸造有限公公司
                   （以以下称安徽徽海立）建成成投产。在在多
                   方共共同努力之之下，安徽海立建成当当年
                                           海
                   即实实现了“当当年投产、当当年达产、当
                                           同
                   年盈盈利”的良良好业绩。同时，为了了进
                   一步步促进海立立股份铸件业业务的良性性发
                   展，安徽海立除除满足主业业铸件需要外外，
                                           拓
                   加大大了集团外业务的开拓，目标是是发
                               外
                   展成成为专业化化铸造企业。
                                                                 2
                   为了了整合产业业链，实现内内部资源优优化配置，2014 年海立立股份推进进了安徽海立立与
                                           （
                   上海海海立铸造造有限公司（以下称海立立铸造）的的股权整合，整合后海海立铸造成为为安
                                                                            ，
                   徽海海立全资子子公司。通过整合，安徽徽海立的资资本实力和经营规模得得到增强，在在机
                                           过
                                                                            经
                                                                            方
                   构设设置、人员安安排、设备备调拨、资金金调度和业业务安排等方面实现了了优化，铸件件和
                                                                成
                   机加加工业务竞竞争能力也得得到进一步步提升，向成为专业化铸铸造企业迈迈出了重要一一步。
                   3.2 公平运营
                                                                                                    25









                   3.2.1 反对商业贿赂

                   干部廉政突出“三个抓，四个一”。

                   “三个抓”：抓制度建设，抓宣传教育，抓违纪处理。

                   “四个一”：一个实施细则（海立集团落实党委主体责任的实施细则）、一张负面
                   清单（海立集团关于交际活动廉政管理的负面清单）、一次廉洁自评（上海电气
                   国有企业领导人员廉洁从业评价体系 500 分）、一次专项检查（公务用车、保险
                   箱、消费卡等检查）

                   对重点项目实施廉政效能监察。

                   对上海日立、南昌海立、安徽海立、绵阳海立等重大投资项目实施效能监察 6
                   项，对南昌海立的九项廉政管理专项制度，进行整个项目的过程跟踪，以保证各
                   项规章制度的执行，为项目推进保驾护航。

                   廉政承诺

                   坚持实行干部廉政诫勉谈话和廉政承诺书制度，落实由上一级主管经理负责与下
                   属干部的谈话，对科长以上的管理干部，进行打“预防针”式的干部廉政诫勉谈
                   话，要求受聘的公司管理干部，以签订承诺书的形式作出廉政承诺。

                   3.2.2 公平竞争

                   公司坚持依法经营，支持反垄断和反倾销，支持鼓励竞争的公共政策。

                   3.2.3 尊重产权

                   公司较早时期开展了知识产权创建与自主品牌创立，建立健全知识产权管理制度。
                   严格执行国家有关产权保护的法律、法规和相关政策。在“保护、尊重、创造”
                   知识产权与技术专利方面，探索推进了一系列管理和应用举措。获得上海市知识
                   产权示范企业和国家知识产权试点企业称号。

                   2014年度，高层领导直接推动了海立本部与上海日立专利组织架构调整工作，结
                   合专业人员引进、专业工具配备、重点工作实施推进等，夯实了公司的专利管理
                   基础。至2014年底，海立获得专利授权53件，累计已获专利授权452件，累计发
                   放知识产权奖励300余万元。上海日立郑建东总裁率领公司中高层60余人共同参
                   与三场知识产权培训，同时在公司经营各环节中推进实施知识产权贯标工作。上
                   海日立的知识产权管理优化，带动了海立专利管理工作整体提升，2014年，海立
                   特冷专利授权量呈现十几倍的爆发式增长，海立中野专利申请同比增长60%。在
                   专业化、系统化、规范化工作的不断提升、不断完善中，海立集团形成了重视知
                   识产权管理、尊重发明人的知识产权成果、鼓励知识产权创造的良好氛围。
                   3.2.4 推动行业健康发展

                   公司自觉执行国家的强制性技术标准、规范和规程。积极参与行业标准和规范制
                   定，推动行业健康持续发展。

                   沈建芳董事长在中国家用电器协会组织讨论《中国家用电器工业“十二五”发展
                   规划的建议》过程中，提出编制中国家电产业技术路线图的建议，得到了行业的
                   一致认可和响应。中国家用电器协会姜风理事长、沈建芳董事长为总体负责人，


                                                                                                    26









                   成立了家电整体组、电冰箱组、空调器组和洗衣机组等四个以企业和院校专家为
                   成员的专业组。经过几轮意见征询和审议，2011 年 10 月 27 日完成《中国家电
                   产业技术路线图》（2011 年版）。该路线图涵盖社会和市场需求分析、产业目标、
                   技术瓶颈、研发路径和重点项目等内容，明确了家电制造业整体以及三个子行业
                   （冰箱、洗衣机、房间空调器）的具体技术路线图，提出围绕“节能节水”、“低
                   碳环保”和“产品升级”等三大产业发展主线，以 2011 年为基准年，2015 年和
                   2020 年为关键目标年，通过十年的努力，实现家电产业技术上的突破。

                   2011年11月3日，沈建芳董事长在中国家用电器技术大会上对路线图进行了正
                   式发布和解读。业内人士普遍认为路线图的发布对引导产业技术发展方向、促进
                   产业升级以及可持续发展具有重大的战略意义和指导意义。

                   根据路线图编制工作确定的“每 5 年大修订一次，中间小修订，滚动发展”的修
                   订原则，2013 年 10 月,由海立集团等单位共同参与修订的新版路线图在中国家
                   用电器技术大会上正式发布。


            2014 年起草和参与国标修订 7 项：
             N     会议日期            标准等级                            标准名称                          主持/参与
             1                  GB/T 18836        风管送风式空调（热泵）机组
                                                  蒸汽压缩机循环冷水（热泵）机组第二部
             2                  GB/T18430.1-2
                   2014-3-12                      分户用及类似用途冷水（热泵）机组                                  参与
             3                  GB/T 20738        屋顶式空气调节机组
             4                  GB/T17758         单元机组
                                                  GB 家用和类似用途变频控制器的性
             5                  GB                                                                  参与
                                                  能  第 1 部分：通用要求
                  2014-10-22
             6                  GB                空气调节器用全封闭型电动机-压缩机能                                参与
                                                  效
             7                  GB                家用和类似用途热水机能效标准                                    参与



            2014 年起草和参与行业标准修订 3 项：
            N       会议日期           标准等级                            标准名称                        主持/参与
              1    2014-3-26  JB/T                电动汽车空调用压缩机                                        参与
              2                  QB/T             房间空调器压缩机用保护器
                  2014-12-14                                                                        参与
              3                  QB/T             冷冻冷藏喷液旋转式压缩机














                                                                                                    27









                                            R
                                                                            过
                   Toppic 11: 环环保新冷媒 R290 压缩机机生产线改改造项目通过国家环保保部验收
                                            织
                   2014 年，国家家环保部组织了来自环环
                               家
                                           武
                   保部部、中国家电协会、武汉华中科科
                   技大大学等各个个领域的 6 人专家组，
                                           人
                               电
                   对南南昌海立电器有限公司 G系列
                                           司
                                            项
                   R290 压缩机生生产线改造项目进行了了
                   项目目验收。
                                           为
                   经验验收组评议议后一致认为：该项目目
                   已完完成合同规规定的各项要要求，并实实
                   现了了替代产品品的小批量生生产，达到到
                   了项项目的预期目标，同意意通过该项项
                   目的的验收。

                   新冷冷媒替代技技术是空调业业界广泛关关注的领域，在 HCFCs 淘汰管理计计划（缩写为
                                                                                                写
                   HPMMP）审批过过程中，中国国家用空调调 HCFCs 淘汰汰管理计划划选择以环保保、天然工工质
                                            线
                   R290替代R22 的技术路线，受到国国际社会的支支持。南昌昌海立 R290 压缩机生产产线
                                2
                   改造造项目是 HPMP 项目中首条通过验验收的压缩缩机生产线，标志着海立立在 R290 压压缩
                                 P
                                           破
                                                                          出
                   机技技术上取得得的重大突破，同时也也为履行社会会责任做出了重要贡献献。

                   3.3 环保节约

                   3.3.1 环境管理理

                                 1
                   建立立 ISO14001 环境管理理体系，系统统实施环境境管理
                                 1
                   公司司建立 ISO14001 环境境管理体系，建立和评评审环境目标标和指标，并导入日常常管
                                                                                                 力
                                          响
                   理流流程之中，对对环境影响因素，不断断预防改善和和持续改进，增强对环环境管理能力。
                                                                          进
                                                                收
                   在整整个产品生生命周期中，公司注重材材料的回收、循环再利用，减少对对环境的影响，
                                                                          利
                                                                                                 响
                   并改改善社会绩绩效。
                   企业业文化创新新，注入节能能减排理念念
                                                                                                  。
                   公司司将节能减减排理念渗透透到企业文文化建设中，全方位、高高密度的倡倡导和传播。通
                                                                            板
                   过内内部信息网络、餐厅等等离子屏、海海立报、制制造现场看板、内部培培训课程设置置等
                                                                个
                                                                                                 识
                                                                            高
                   多种种形式、致力于从每个个环节、每个个角度、每个细节上提高于员工节节能减排意识，
                                力
                   使得得节能减排排成为员工生生活方式一一部分。并期期待通过员工工影响家庭庭，通过家庭庭影
                   响社社会。
                   实施施环境评价，推进清洁生产
                               价
                                           洁
                   公司司按照国家家有关法规及及技术标准准，实施环境境影响评价海立旗下初初物业管理公公司
                                                                            海
                   外，全部子公司司通过了环环评。每年制制定并实施施环境改善方方案，将环环境保护和技技术
                   改造造、节能降耗耗和提高经经济效益紧密结合，有有效应对环境境风险。海海立铸造、上上海
                   压缩缩机工厂推推进清洁生产，通过上上海市清洁生生产审核验验收。此外，
                                           产

                                排
                   3.3.2降污减排
                   减少少废水排放
                               放

                                                                                                    28









                   公司按国家和地方法律法规要求，对废气、废水、固体废弃物进行管理。污染物
                   达标排放。固体废弃物集中区域分类存放，定期交由资质方回收处理。

                   公司主要污染物排放为废水。在空调压缩机制造过程中，日均污水排放量约2800
                   立方米。符合国家污水综合排放标准，多年来持续投入资金进行污水治理，部分
                   项目检测值远远低于国家标准。

                   压缩机生产需要使用除盐水，制作除盐水时会产生25％左右的中水，原先直接排
                   入生产废水管网。2010年10月开始，逐步分区域实施中水综合利用项目，铺设专
                   用管网。目前用水点覆盖至厂区盥洗室、水处理站、洗衣房、停车场、车间厂房、
                   马路通道，用于冲洗、配药、洗涤、消防、景观池养鱼等。实施4年多来，已回
                   用约20万吨水，相应减少了自来水的使用量和废水的排放量。

                                                                           DB31/4452009
                                 2014年               总排口水质
                                                                           二级排放标准

                          化学需氧量（mg/l）                   81.89                   500


                              氨氮（mg/l）                  4.59                     40

                   Topic 12:投资污水处理  保护黄浦江水源


                   上海海立铸造位于金山区沈浦泾河沿岸。由于地处黄埔江上游重要地区，公司工
                   业污水的达标排放情况将直接关系到下游水质的安全。为有效保护环境，公司经
                   营班子多措并举，通过内外合力把环境保护建设做好做实，履行社会责任。早在
                   2006 年，公司就邀请上海质量体系审核中心指导环境贯标工作，严格按照专家
                   的要求，使公司的环境保护工作始终在有序、规范的轨道中运行。海立铸造有 4
                   个厂区，且分散，但经营班子克服困难，先后在 3 个分厂建立了污水处理站，目
                   前公司已形成 210 吨/天的污水处理能力，完全满足公司生产生活污水的处理要
                   求，有效的保护了黄浦江上游水源地。公司 1 个分厂无工业污水，生活污水直接
                   由地方政府纳管。在实现污水经处理后达标排放的同时，公司致力于节约用水，
                   安装了水泵和蓄水池，把处理后的循环水集中起来用于冲洗厕所，目前可节约自
                   来水 18―20 吨/天，取得了良好的社会效益。

                   减少有毒、有害原材料使用

                   公司不断优化工艺及装备，减少生产过程中对环境影响大的原材料及辅料的使用。
                   如 2011 年，公司将 1 台酸洗改为碱洗，每月节省除盐水约 600 吨，并减少废水
                   排放。2013 年酸洗改碱洗全部完成。

                   公司不断推进压缩机环保冷媒替代选择线。根据《蒙特利尔议定书》规定需加速
                   淘汰含氢氯氟烃(即 HCFC)，到 2030 年停止 HCFC 的使用，以降低对臭氧层的破
                   坏，而当前我国家用空调使用最多的制冷剂为 R22，选择以环保、天然工质 R290
                   替代 R22 是未来的发展方向。公司通过对得南昌海立生产线投入改造项目，使其
                   达到满足生产 R290压缩机产品的设计要求，减少了生产商对 R22 冷媒的使用量，
                   为履行社会责任做出了重要贡献。

                   3.3.3 资源节约与综合利用情况




                                                                                                    29









                   建立立健全能源源管理体系

                                                                          建
                                                                                                系
                   公司司对能源和资源使用情情况进行测测量、记录和和报告，建立健全能源源管理体系。
                                                                 利
                   研发发、工艺、设备、生产产多方面，提高资源利用率
                                           备
                                                                取
                   公司司注重对重重点耗能设备进行节能能诊断，采取工艺流程改善、合理理排产、修改设
                                                                                                 改
                                           饭
                   备运运行程序实实现休息吃饭时自动切切断运转等方方式，提高能源利用率率。多个项目目获
                                           资
                   得上上海市经信信委的专项资金奖励。
                   上海海日立电器器有限公司早早在 2011 年年就获得由上海质量体体系审核中中心颁发的能能源
                                                                由
                   管理理体系认证证书。这是全国通用机机械行业首首张能源管理理体系认证证证书。上海日
                                                                                                 海
                               证
                                          是
                                                                                                 全
                   立根根据《能源管理体系要要求》国家标标准，在原原有的质量、环境、职职业健康安全三
                                                                            、
                   大整整合型管理理体系基础上上导入能源源管理体系，应用系统的的管理节能能和技术节能能改
                   造方方法，持续续降低能源消消耗，提高高能源利用效效率，能源源管理迈上新新台阶。
                                                                            整
                                                                                                 量
                   公司司在公共能能源使用上，根据生产动动态变化快快速响应调整，同时通通过增设计量设
                   备，精准控制和投放能源源动力，提提高资源利用用率。
                                                                设
                               厂
                                           搬
                   上海海日立西厂区生产线搬迁后，原公公用动力设备能力配置置存在富裕裕。公司及时时根
                                                                布
                                          调
                   据新新的产能配配置计划，调整动力设备备配置分布，降低了公用动力整整体上的富裕裕浪
                                                                            公
                   费；同时针对对生产线错峰峰排班的问问题，在原能能耗管网的基础上实行行分网式管理，
                                                                                                管
                                                                          的
                   增加加计量控制开关，实现现能源的按需需调配，点点对点式的供给，最大大限度的提高资
                                                                                                 高
                                                                            供
                   源利利用率。
                                                                利
                   Toppic 13:在商商用陈列柜柜产品开发热热回收再利用系统
                   作为为超市冷冻冻冷藏设备制制造商，上海海海立中野野冷机有限公公司本着节节约能源、保保护
                                                                                                 ，
                                                                           改
                   地球球的目的，全力以赴地地开展节能能减排，降低能耗，改善环境的的课题研究，在
                                                                了
                   2014年2 月成成功的将余余热回收系统统应用到了世纪联华超超市之中，成为了国内内首
                   家采采用此项技技术的冷柜制制造商企业业。
                                                                                                 前
                   “民民以食为天”，人民生生活水平的提提高，必然然带动了食品品的丰富与与充足。目前大
                               天
                                           鲜
                   型超超市为了保保障食品新鲜，通常将食食品保存在在冷冻、冷藏藏陈列柜中中，为了方便便展
                   示及及选取商品品，陈列柜通通常采用多层开放式设设计，一般情情况下，压压缩机制冷过过程
                   中产产生的热量量被直接排放放到室外空空间，在冬令时节这些陈陈列柜制冷冷后产生的热热能
                                                                令
                   也白白白地放空空处理了。
                   采用用压缩机余余热回收系统统的世纪联联华八万人体育场店共共有带有热热交换器的陈陈列
                   柜共共 15 台，能大大减小小购物通道上上下温差，有效地降低低店铺内空空调的耗电量。
                                能
                                                                                                 量
                   既降降低了店铺铺的运营成本，也使得店店铺内的环环境得到明显改善，节节约了能源。在
                                                                                                  。
                                           本
                   客户户中得到了了良好的反应。
                                           应
                   Toppic 14:海立立的“能源效率提升法法”
                                          源
                                                                为
                   绿色色照明系统统改造从初期期的普通灯灯具 T8 改为 T5 节
                   能灯灯，发展到到现在用更节节能的 LEDD 灯，跟随节能技
                   术的的进步我们也不断进行行提高。20013 年尝试 LED 灯
                   的使使用，到 2014 年在公公司内进行了大规模的的推广，
                                            煤
                   年节节能量可达达 963 吨标煤，采用合合同能源的方式可
                               的
                   以加加快项目的进度，早实实施早得益益；对公用动动力空

                                                                                                    30









                   压系统的节能改造我们也在不断进行深化，前期的节能改善使得空压管道的使用
                   压力可以下降，但是压缩空气的露点产生了波动，在比较了多种方案后，采用了
                   能耗最低的“零气损”加热再生型压缩空气干燥装置，既满足工艺要求，又降低
                   了空压系统的能耗，并通过合同能源的方式来保证达到节能效果。

                   Topic 15:开展双创践行活动 降低能源消耗

                   创意提案 13295 条，实施 2422 个，财务收益 6880 万元，专利授权 169 项，38
                   个项获上海市级以上奖项！这就是上海日立实施“双创践行”活动 6 年来的“成
                   绩单”。

                   2008 年底，为贯彻“持续创新，主动改善，倡导管家角色”的企业价值观，鼓
                   励公司全员的创新活动，上海日立经战略委员会及总经理室倡议推行了“双创践
                   行”活动，“双创践行”活动顾名思义就是“创意、创效”和“践行”的综合性
                   群众实践活动。其精髓就是把感悟、知识和技术及时转化为能够为企业创造或者
                   提升价值的新的产品、新的方法或新的服务。“双创践行”活动整合了公司现有
                   的六西格玛、精益七个零、技术创新和质量管理小组等方法，提出了以“双创践
                   行”为核心的改进与创新体系。至今该体系已运行 6 年，活动推出后，上海日立
                   的员工踊跃参与，在技术和管理方面提出了不少不同于现有做法的新的想法和合
                   理化建议。

                   上海日立对于员工涌现出来的智慧进行了
                   嘉奖，采取物质奖励和精神奖励相结合的
                   方式。提案实施后实际产生的年度效益与
                   奖励挂钩，六年来，上海日立累计评出公
                   司级优秀提案和创意奖 127 个，金质徽章
                   119 枚。
                   在 2014 年 6 月 27 日举行的上海电气“我
                   能安全”职工优秀合理化建议竞赛活动中，由上海日立电机制造部铁芯 UTE 提案
                   并实施的“鼓风机运行自动化”双创改进项目被评为优胜奖。“鼓风机运行自动
                   化”项目经过员工自主提案及多次改善，最终实施效果显著，既杜绝了生产现场
                   的安全隐患，又可为企业每月节电 3800 度电，年节约能源费用逾 5 万元。

                   Topic 16:节能项目改造实现经济与社会效益双丰收

                   上海日立重视能源消耗的结构分析，注重对重点用能设备及系统持续开展节能技
                   改，并已形成长效机制，不但降低了营运成本，也取得了良好的社会效益。2006
                   ―2014 年实施节能技改项目 40 多个，合计节能折标煤 15059 吨/年。其中，2014
                   年实施 7 个项目，合计节能折标煤 1286 吨/年。

                   No                     项目                        投资（万元）        吨标煤/年          年度
                    1  东、西区 LED 灯改造 35000 套                              /           963        2014 年
                    2  西区空压系统干燥机节能更新改造                                  447          123        2014 年
                    3  西区压缩空气系统改造                                       17            50        2014 年
                    4  东区 B2B 电容补偿柜                                     17            20        2014 年
                    5  净化车间空调送回风管保温更换                                   70            40        2014 年
                    6  西区主厂房 2F 总装车间压缩空气管道改造工程                          35            20        2014 年



                                                                                                    31









                    7  西区空调风机变频                                         36            70        2014 年
                       合计                                               622          1286

                   提高废弃物的再利用与资源化水平

                   上海日立东厂区排放废水再利用，回收处理制作除盐水，提供给工艺用水，年提
                   供除盐水可达 2 万吨，节约自来水约 3 万吨，并减少废水排放。同时，公司控制
                   HCFC-141b 的使用量，减少对臭氧层的破坏。一方面严格控制使用岗位的工艺定
                   额，另外清洗后的废液进行回收，通过蒸馏提炼循环使用，目标值逐年下降 10%。

                   日立海立改变原先的木托板加纸箱包装的产品包装形式，改用可持续利用的铁格
                   周转网箱，减少木材和纸张使用。海立中野在国内率先开发超市冷冻、冷藏陈列
                   柜外排冷、热能综合利用系统（世纪联华八万人体育场店），将压缩机机组制冷
                   时排出的热量以及陈列柜溢出的冷气参与空气调节，既能减小购物通道上线温差，
                   消除冷通道，也减少向外界直接排放的热量，起到辅助供暖的作用，提高能源利
                   用效率。

                   南昌海立成品工场出荷岗位擦油作业需要使用汗衫布，该布料使用后因沾染油污，
                   之前是直接丢弃的，存在资源浪费。在经过工场考察评估，发现设备清洁环节对
                   清洗布料的要求较低，存在汗衫布再次回用可能，经过在此循环配合使用，汗衫
                   布回收利用率达到 22%，年节约金额为 3 万/年。

                   3.3.4 生态保护
                   公司识别经营过程中对生态系统的潜在不利影响，采取措施消除或降低这些影响。
                   倡导和组织员工与公众开展保护和恢复生态系统的行动。

                   3.4 安全生产

                   3.4.1安全生产管理

                   由海立董事长与9家被投资公司主要负责人签订了安全生产、环境保护责任书。
                   各单位也逐级落实安全生产、环境保护责任签约，实行部门考核，全员安全生产
                   岗位承诺。2014年，海立召开2次安全环境委员会会议、10次安全例会会议，传
                   达电气、集团安全工作要求、布置落实阶段安全工作、汇报交流各公司安全工作
                   情况等。组织5家生产型企业开展安全标准化自评，上海日立、海立中野、海立
                   特冷、海立铸造、日立海立，在9月上旬完成安全生产标准化实施情况年度自我
                   评定，9月末月份完成安全管理评审。

                   以隐患排查治理为中心，将检查制度化、规范化，警钟长鸣，针对企业安全环保
                   的薄弱环节，重点突出对高风险作业、相关方和消防安全的专项整治。积极开展
                   “双月专项整治行动”。 对相关方人员进行安全再教育42人次，进行职业危害防
                   治知识培训教育1030人次，进行岗中体检648人次，完成7台冷水机组和15台中央
                   空调机组的维修保养；完成车间大型空调70台、休息室和办公室空调191台的清
                   洗保养；完成各生产现场722台电扇的安装维护。特种设备388台，全部在年检合
                   格有效期内，特种设备作业及管理人员87人，持证87人。海立上下齐心协力，尽
                   心尽力、认真踏实地做好各项安全生产工作，咬定目标不放松，盯住现场抓监管，
                   以勇于担当的精神，牢牢筑起安全生产的铁壁铜墙。





                                                                                                    32










                                                  单位            2014年                 22013年
                                                                 0

                      重重伤（含）以上事故                   起               0                      0


                            轻伤事事故               千分比比              1.1                   1.1


                                          大
                   Toppic 17:小小小改进  大大轻松
                   鉴于于公司依然然存在着较多多的需员工工站立操作的的岗位，为降降低这部分分员工的疲劳劳程
                   度，公司在积极极开拓和实实施机器人替替代的同时，还积极寻寻找在现有有条件下的改善
                                                                时
                                                                                                 改
                                            钣
                                                                           ”
                   方法法。2014 年，先期在钣金测试““抗疲劳防静电脚垫”，首批测试试 12 块，据据现
                                年
                                                                            5
                                                                                                 。
                   场员员工反映效效果较好，基基本可缓解解 30~40%疲劳劳感，2015 年将扩大大测试范围。














                   3.44.2 安全生产产投入

                   公司司根据国家家法律法规要要求制定并并严格执行安全生产预预算，组织实实施安全改善善项
                                                                 安
                   目，仅 2014 年年就投入 4565 千万元为为员工提供供所需要的安全资源，包括个人防防护
                                           5
                                                                            安
                                                                          故
                   设备备、劳动防防护用品等，以预防职职业伤害、疾疾病和事故，以及紧急急情况处置。
                                                                                                置
                   3.44.3 安全生产产教育和培培训
                   加强强宣传教育育提升安全文文化，注重重日常培训工工作，2014 年各单位位组织新员工培
                                                                           4
                                                                                                 工
                                          管
                                                                                                 安
                   训参参加培训：664 名，管理员工参加加培训：115 人。开展展安全月活活动，熏陶安全
                   文化化。海立集团组织各单单位开展一一系列安全宣宣传活动。其中应急手手册学习、1安
                                                                                                 政
                                                                            练
                   全教教育培训、啄木鸟行动、安全警示示教育、消消防应急演练、合理化化建议、党政同
                                           动
                   责实实践活动等等。
                               企
                   海立立集团为企业在改革创创新发展中中创造良好的的安全生产产环境,从 22014 年一月月份
                   开始始在集团内全面开展安全生产““双月”专项项检查行动，1 月至 2 月相关方安全
                                           安
                                                                                                 安
                   管理理、3 月至 4 月份职业卫生、5 月月至6 月防防触电事故、7月至8 月月“三防”即:
                                          业
                   防暑暑、防汛、防台、9 月至 10 月防高高处坠落、特种设各(压力容器、 、压力管道)、
                                                                                                道
                                            至
                                 防
                   11 月月至12 月防防火灾。各各单位认真开开展自查自自纠工作,主主要负责人要要亲力亲为,严
                                                                                                为
                   格带带班检查制度和隐患问问责制,落实实责任、落落实措施、落落实考核。年底还对专专项
                                                                                                 。
                   检查查行动进行行总结，形成成制度和规规范,巩固成成果，不断提提升现场本本质安全度。
                                                                          域
                                                                 出
                   公司司在亚信峰峰会守住安全全底线，加加强检查突出重点领域。5 月 14 日海立召开开集
                                                                           3
                   团亚亚信工作专专项会议，细细化具体因对对措施。5 月14日-30日，分管管领导带队对对市
                                                                                                 班
                   区 44 家单位专专项检查，各各单位落实 24 小时应急急值守，确保平安。坚坚持领导值班、
                                                                                                    33









                   带队检查制度，节假日、重大活动等集团领导值班，分管领导每月到企业现场检
                   查和指导。2014 年全年海立集团对下属单位进行安全检查 31 次，其中分管领导
                   参加 14 次，查出并整改隐患 42 条。

                   Topic 18:“霸王条款”里的温情：员工上下班途中必须佩带安全头盔

                   2014 年 11 月 4 日晚 19:30，南昌电视台第一套节目黄金档《新闻说报》栏目中
                   播出了这样一条新闻――“霸王条款”里的温情。
                   新闻里讲述了南昌市经开区的一家企业管得很宽，强制要求员工驾驶电动车、摩
                   托车上下班途中必须佩带安全头盔，没有佩戴则需要开具一张“蓝牌”，扣罚 50
                   元钱。同时公司会赠送一只安全头盔。在当前尚未形成佩戴安全头盔行车的南昌
                   市，员工们一开始觉得不适应，慢慢地到后来开始拥护这项规定，并从中感受到
                   企业对员工浓浓的关爱。
                   这家企业就是海立集团位于江西省南昌市的南昌海立电器有限公司。而每天上下
                   班路上穿着海立工服，规范佩戴安全头盔的南昌海立员工骑行队伍，则成了南昌
                   市经开区一道传递正能量的风景线。

                   正如南昌海立副总经理孙跃军在接受电视台采访时所说：“我们就是希望每一名
                   员工都能高高兴兴上班平平安安下班，这也是我们企业社会责任的体现！”

                   3.4.4安全生产事故处理

                   公司建立了事故报告处理制度，按照“四不放过”原则对事故以及事故隐患进行处
                   置。对安全风险进行辨识。针对潜在的自然灾害、人为因素及其它不可预见风险
                   制定应急预案。为了提升应急救援组织的应急响应能力，使员工掌握必要的应急
                   逃生技能，每年组织应急演练。

                   公司2014没有发生一起重伤事故，对于极少有的轻伤事故，海立也非常重视，采
                   取安全管理部门对轻伤事故的处理采取轻处罚举措，重整改治理，让事故单位出
                   现问题，敢于及时上报，安全管理部门就能及时得到信息，及时按照事故“四不
                   放过”原则，对事故进行分析整改，让员工受到教育，避免事故重复发生。海立
                   安全管理部门每年对集团发生的工伤进行统计、分析，对共性问题提出整改建议
                   并督促企业落实。

                   3.5顾客与消费者权益

                   3.5.1产品质量与安全

                   注重质量文化与诚信建设，赢得市场信赖

                   公司倡导“关注顾客，有效行动”价值观，致力为顾客创造价值。承诺出厂产品符
                   合国家国际质量标准和强制性安全标准，并持续完善产品与服务质量。目前，海
                   立空调压缩机主业拥有行业最多客户群，与主要顾客建立长期稳定的合作关系。

                   公司认为“没有满意的员工，就没有满意的顾客”，持之以恒狠抓供应链质量诚信
                   建设，构筑以“质量金字塔”为核心的质量文化，树立“顾客的苛求就是我们的质
                   量标准”顾客质量观、“质量体现人格，产品就是人品”质量诚信观，将员工收益
                   与质量挂钩，形成激发全体员工的士气和活力来共同维护质量的能力和机制，汇
                   集成“生产顾客和自己都满意的产品”的全员质量行动。




                                                                                                    34









                   在国家部委主办的首届“中国工业产品质量信誉论坛”上，上海日立、海尔、格力
                   等15家企业代表首批156家质量信誉承诺企业，现场签署了“全球质量信誉承诺”
                   倡议书，郑重承诺并倡议全国工业企业履行质量承诺，珍视质量信誉，接受社会
                   监督，为全球消费者提供满意的产品
                   和服务。

                   公司通过多种途径，向员工、向社会
                   传播质量的承诺，担当社会责任，保
                   持了工业产品质量安全的典范。

                   公司针对压缩机行业大规模、多品种、
                   高精度、高效率的生产特点，在取得
                   ISO9001质量管理体系证书的基础上，
                   建立健全了从售前服务、产品设计、
                   原料进厂、生产加工、出厂销售到售
                   后服务的工业品全过程质量监控体系，
                   有力保证了从需求源头到报废终点各
                   个环节的产品质量。

                   公司在实践中逐步形成了一套独特的质量管理方法。如“3N、4M、5S”现场管理方
                   法、精益“七个零”管理、3N质量奖罚等；对重点控制环节应用先进的质量技术，
                   如IQ工程、智能化图像监测、ELC在线全数检测、电机真空脉冲检测、3道全数产
                   品安全检测等，确保产品在生产、使用、储运以及用后废弃全过程的质量和安全；
                   建立MES信息系统，通过数据采集终端快速准确地收集生产过程数据，利用集成
                   技术进行传递和分析，结合批次控制，实现材料、成品在供应商－公司内部－客
                   户之间的产品追溯，提升产品质量追溯性。

                   目前，空调压缩机产品的场外质量不良率在50PPM以内，为行业领先水平。“海立”
                   品牌2009年荣获国家质检总局颁发的“出口免验”产品资格，上海日立电器有限公
                   司2010年获“上海市市长质量奖”荣誉称号，沈建芳董事长荣获2011年度国家质检
                   总局“全国质量工作先进个人标兵”称号。2012年上海日立的“3N 4M 5S”现场管理
                   方法的实践经验获得工信部颁发的首届“工业企业质量标杆”称号。

                   实施“质量双归零”，促使产品质量上新台阶

                   2013年起，上海日立借鉴中国航天“质量问题双归零”的成功做法，通过“质量双
                   归零”的学习与实践，促使产品质量上新台阶。
                   质量双归零的导入分为三个阶段：学习培训、落实实践、吸收固化。上海日立邀
                   请上海航天专家在管理层面进行质量双归零管理的授课，同时分批实施技术和管
                   理员工、班组长以上员工的质量双归零内部培训。在质量双归零应用上，上海日
                   立首先选取了与海尔合作的干衣机模块噪音问题进行实践，遵循“定位准确、机
                   理清楚、问题复现、措施有效、举一反三”的五条要求，逐项落实取得成效，截
                   止现在，上海日立已经实施10 多个质量问题的双归零，取得了成效。

                   Topic 19:海立集团董事长沈建芳获得2014年“石川馨-狩野奖”

                   2014年8月6日，亚洲质量网组织大会在新加坡召开，会上公布了2014年度“石川
                   馨-狩野奖”获奖名单，海立集团董事长沈建芳获此殊荣。


                                                                                                    35









                   据悉， “亚洲质量网组织”（Asian Network for Quality，简称：ANQ）成立于
                   2002年，共有来自中国、日本、印度、新加坡等国家与地区在内的17家非盈利性
                   质量组织。ANQ在亚洲地区积极倡导并推行各项质量活动，并设有“石川馨―狩野

                   奖”，以表彰在质量管理理论及实践上对亚洲质量推进工作做出杰出贡献的个人。
                   沈建芳在发表致辞时表示：“获得石川馨―狩野大奖不是终点，这将有助于海立
                   集团持续成功。”

                   20年前，海立在与日本日立合资初期，就总结和提炼出“3N、4M、5S”的现场管理
                   方法，持续提升制造现场员工的能力素质。海立的员工始终在生产自己和顾客满
                   意的产品，作为企业的最重要的责任。

                   20年中，海立产品产销累计接近2亿台，如此大规模的制造，保证产品质量的持
                   续稳定，需要具有比日本老师更先进的制造技术和管理方法。海立坚持以先进的
                   制造技术和管理方法，探索出以“智造”和“自造”为手段的转型发展之路，通过自
                   主创新和自动化信息化，提升产品能级和质量水平。
                   当前，海立推进国际化战略。各地工厂将秉承“同样的产品、同样的质量、不同
                   的人们，同样的标准”的质量理念，凭借技术创新和卓越品质，让中国的制造业
                   走向国际，以弘扬中国创造，铸就世界品牌。

                   Topic 20：海立推进HQE，打造样板生产线

                   海立积极拓展压缩机产品的应用领域，发展非家用空调压缩机产品和关联产品。
                   在节能减排及欧美制造业回归大趋势下，高节能的热泵热水器、洗衣机干衣机等
                   产品已在全球呈高速增长态势，为空调压缩机技术开拓新的用途带来了发展良机。
                   在热水器领域，海立在全球首创的热泵热水器专用压缩机，性能和质量达到国际
                   领先水平，效能4倍于传统制热方式，成为行业内唯一的具有10年可靠性的热泵
                   热水器专用压缩机产品。

                   随着产品不断走向世界，涉及的使用范围从空调延伸至热泵热水器、热泵干衣机
                   等领域，越来越多的国际客户对质量控制、工艺方法、作业规范和环境安全等各
                   方面提出更要的标准和要求。为了在满足客户要求的同时，切实提高自身的质量
                   水平，推出了海立卓越质量工程HQE（Highly Quality-Excellence Engineering），
                   在自身的ISO9001质量管理体系的基础上，从TS16949中选择适合我们的条款进行
                   推进实施，形成具有海立特色的质量管理体系。
                   推进HQE（海立卓越质量）工程的
                   重要抓手之一，实施样板生产线改
                   造项目。通过系统性策划和整体提
                   升生产线的防错纠错能力，实践和
                   兑现公司对于国际客户的质量承
                   诺。
                   在工艺装备硬件方面，实施装配生
                   产线布局调整和设备改造更新，规
                   划实施自动化项目19个；在管理标
                   准和流程方面，结合ISO9001、
                   TS16949、星级现场国家标准和国际客户个性化要求，建立并贯彻样板线标准，



                                                                                                    36









                   共计15个质量项目，30项要求，落实标准化管理，着重从生产物流优化、工位器
                   具标准化、可视化操作、控制方法改进、质量标准提升等方面进行改善，在效率、
                   成本、环境、员工士气等各方面取得收益，提升制造竞争力。2014全年通过国际
                   客户9次现场审查，产销量高速增长。
                   公司管理层多次到样板生产线进行了实地检查和指导，对样板线软件建设、自动
                   化改造、管理会计工作、装配工艺、失效模式分析、现场作业指导文件、作业员
                   工和基层管理者的意识技能培训等提出了要求，打造真正符合客户需要和代表公
                   司质量技术发展的样板生产线。


                   Topic 21：开展双创践行活动，成为上海“质量标杆”

                   在制造业转型升级的大背景下，上海日立确定“持续创新，主动改善，倡导管家
                   角色”的企业价值观，2008年底整合公司已有的六西格玛、精益七个零、技术创
                   新和质量管理小组等方法，建立以“双创践行”为核心的改进与创新体系。至今该
                   体系已运行6年，累计实施2422个提案，创造财务收益6880万元，38个项目荣获
                   国家、市级六西格玛、精益、QC、质量攻关等奖项。2014年，《上海日立电器有
                   限公司实施“双创践行”改进与创新体系的实践经验》荣获上海市“质量标杆”。此
                   前，《上海日立电器有限公司实施3N4M5S现场管理方法的实践经验》2012年曾获
                   首届全国“质量标杆”称号。

                   “双创践行”改进与创新体系是一个战略驱动、全员参与的持续改进与创新体系，
                   核心思想是鼓励原创。以企业核心竞争力的持续提升为目标，以双创和践行为活
                   动载体，以六西格玛、技术创新、质量管理小组和精益七个零等工具方法为支撑，
                   所有改进项目实施按照PDCA方法展开。具体实施上，以外部相关方的需求和内部
                   存在的问题为导向，从外至内来自相关方、
                   从上至下由战略委员会、从下至上由全体员
                   工提出创意，通过立项评估、优先排序、落
                   实部门、与KPI绩效指标体系相链接，选择
                   六西格玛、QC、精益等适宜的改进方法，最
                   终实现创效，活动覆盖全员、全过程、全部
                   门，并实现四个统一：四个统一，即统一领
                   导、统一评价、统一平台、统一奖励。

                   3.5.2责任营销

                   与顾客合作共赢，赢得顾客和消费者的信赖

                   公司营造以顾客为中心的文化。在顾客生命周期的每一环节满足顾客需求，超越
                   顾客期望；提升顾客参与到组织中的程度，识别创新的机会。

                   公司重视倾听顾客的声音。每年召开用户大会。对国内客户，客户经理、技术经
                   理、质量经理定期拜访客户，全方位听取客户需求。对海外关键顾客，定期上门
                   拜访。自2000年以来，每年开展第三方顾客满意度调查，收集顾客对产品、质量、
                   服务等方面的反馈信息，深度分析、挖掘数据，用于整个组织的改进。

                   公司致力于建立长期的顾客关系，持之以恒地发展与顾客的良好关系，努力与顾
                   客实现共赢。识别并预测顾客的需求、变化的期望，努力为顾客提供个性化的支


                                                                                                    37









                   持。

                   公司与战略客户保持着紧密的合作关系，尤其是行业竞争深度向整个产业链渗透，
                   上下游企业凝聚各自的智慧和力量，在更加广泛的范围合作，信息互联，价值共
                   享，加快反应速度，提高合作效率。

                   Topic 22:安徽海立获萨克斯最佳合作供应商奖

                   近日，安徽海立获得上海
                   萨克斯动力总成部件系统
                   有限公司2013年度最佳合
                   作供应商奖。萨克斯是一
                   家为上海大众、上海通用、
                   一汽集团、一汽大众、东
                   风标致雪铁龙、北京吉普、
                   江铃汽车集团、沈阳航天
                   三菱、奇瑞等汽车厂家配
                   套离合器和液力变矩器的
                   专业生产制造和销售商。
                   安徽海立不仅在空调压缩机铸件和机加工方面得到了快速发展，还加速开拓了汽
                   车铸配件市场。汽车零部件行业进入门槛高，对于产品质量、服务更是精益求精。
                   此次，萨克斯公司颁发的这个奖，不仅是对安徽海立产品质量的认可，更是对安
                   徽海立服务能力的一种信任。安徽海立表示将在产品质量和供货服务方面，继续
                   发挥优良作用，不断追求品质，诚实守信，优质服务，有信心在汽车铸配件供应
                   方面做得更好，双方精诚合作，共同发展。

                   快速响应，引导客户需求，提供超值服务

                   海立在业界首创售前、售中、售后为一体的“所＋店”驻外营销模式，在客户所在
                   地设立营业所，并针对国内大客户的异地分厂建立“店”，为顾客提供一站式服务，
                   包括空调匹配、订单管理、运输交付、售后服务等。

                   公司快速响应客户需求。建立信息管理系统，实现信息集成共享和产品并行设计，
                   缩短产品开发周期。计划、生产、采购联动，缩短交货期。将技术研发的前端向
                   客户延伸，在广东顺德设立技术中心，面对面地掌握客户在新品开发时对压缩机
                   的需求，并配备试验检测设备，力争在第一时间为客户提供整体解决方案。

                   公司注重对最终消费者、相关行业的研究，预测顾客需求及技术变化，超前于顾
                   客把握行业发展趋势，确保研发的产品满足甚至引导顾客需求。如在国内首家推
                   出2HP及以上柜机用压缩机，国内首家推出变频空调压缩机，全球首家将3HP双汽
                   缸空调压缩机大规模市场化，全球首创推出5HP双汽缸转子式空调压缩机等。

                   公司始终致力于提供超值服务来满足并超越顾客期望。为顾客编写空调压缩机实
                   用手册，分享技术成就；采用仿真系统进行振动模拟分析优化，帮助客户降低空
                   调系统异常噪音；邀请海外专家到客户处进行前沿技术指导，推动行业共同进步；
                   赠送Solid Edge软件给顾客，缩短空调器设计周期；与顾客联合开发产品，缩短
                   开发时间；为客户紧急海外订单而不惜代价空运压缩机，为汶川地震灾区客户恢
                   复生产紧急调运压缩机；对客户新员工开展压缩机基础知识培训等。


                                                                                                    38









                   公司重视全球化市场开拓。构建全球营销网络，在印度、米兰、东京等地建立三
                   个海外技术服务中心，实施本地化的运营。中心拥有高精度的试验设备，能够完
                   成压缩机与空调的产品测试和匹配工作，致力于为客户提供全方位的产品需求和
                   开发匹配等技术服务，同时，由于贴近市场、服务客户，更加快速地了解客户需
                   求，更加快捷地帮助客户解决技术问题，更加迅速地为客户提供销售服务，提升
                   对客户的响应速度。

                   每年组团参加国际国内展会，宣传品牌，举办讲座，与客户交流，捕捉商机。

                   提出“冷暖伴终生”，彰显全球最佳品质能力与信心

                   公司在成立20年之际，提出“海立压缩机、冷暖伴终生”质量承诺，表达空调压缩
                   机与空调器拥有同样的质量保障标准的信心与决心：一是空调技术发展已由冷向
                   冷暖兼顾转变；二是海立对用户的承诺是产品终生质保；三是海立与员工之间也
                   是一种冷暖相随伴终生的关系。

                   Topic 23：海立国际入住上海自贸区 打造海立全球贸易新平台

                                                                  海立集团旗下的海立国际在完成
                                                                  了工商注册和各项行政审批工作
                                                                  后，正式入住上海自贸区。公司名
                                                                  称也由“上海海立集团贸易有限公
                                                                  司”改为“上海海立国际贸易有限公
                                                                  司”。公司成立于2003年，承担着
                                                                  海立集团的海外市场开发和国际
                                                                  贸易出口的重任，贸易额从2003年
                                                                  成立初期的几千万元增长为2014
                                                                  年7亿元，产品销往世界165个国家
                   和地区。

                   随着海立4地5厂6中心的国际化战略持续推进，海立国际的全球贸易交易量也不
                   断扩大，海立国际入住上海自贸区后，自贸区的自由贸易监管政策将会在全球贸
                   易中给予海立国际更多的发展空间和竞争优势。金融危机后欧美制造业的回归，
                   对制冷产品数量和种类的贸易需求大大增加，面临这一波发展机遇，海立国际借
                   力自贸区这股“东风”，积极发挥自贸区企业的灵活性与便利性，构架起面对美欧
                   市场的从产品研发到产品售后的贸易桥梁，提升海立在欧美市场的竞争力。

                   在海立国际化战略和欧美制造业回归的推动下，2014年海立国际的对海外客户的
                   拜访量和交易额都超过了以往同期，2015年自贸区内的海立国际也将为海立集团
                   打造一个通向全球贸易的新平台，继续发挥海立国际化产业布局先锋兵的作用。

                   Topic 24：海尔-日立联合实验室成立 为空调技术创新搭建平台

                    2014年4月1日，海立集团上海日立与国际家电领军企业海尔集团共同组建的冷
                   热技术联合实验室举行揭牌仪式，海立董事长沈建芳与海尔轮值总裁梁海山共同
                   为实验室揭牌，上海日立总裁郑建东与海尔家用空调总经理王友宁签署全面战略
                   合作协议。

                   联合实验室位于青岛海尔工业园白电研发中心一楼东南角，占地188平方米，实



                                                                                                    39









                   验室包含有空调性能研究室、
                   压缩机失效分析室及压缩机产
                   品分析室三部分。此次合作将
                   通过共建联合实验室和派驻技
                   术研发工程师，建立创新技术
                   的研究平台和新产品的孵化基
                   地，创造网络化时代用户的最
                   佳体验。

                   市场竞争的加剧和产品生命周
                   期日益缩短，使得家电企业必须以更快的速度和更高的质量来实现技术创新与新
                   产品研发，提供更能满足用户的技术和产品。未来空调的发展技术攻关重点将由
                   制冷转移到制热、由定频转移到变频、由传统冷媒转移到环保冷媒；同时空调压
                   缩机也不再单单使用在空调之中，而是运用于更多新领域，如热泵热水器、干衣
                   机等。作为一家专业、独立的压缩机供应商，上海日立一直以领先的水平、优质
                   的质量与空调企业紧密合作，始终站在市场前沿，对终端市场的需求有着深刻的
                   理解和认识。此次与海尔的合作，双方也将就共同关心的技术问题，如噪音、节
                   能、环保冷媒等技术进行研究与探讨，加强新产品开发项目的合作，加快产品的
                   开发速度、不断提升产品竞争力，实现双方在各自行业的持续引领。

                   Topic 25：提升技术创新和卓越品质，实现从中国产品向中国品牌转变

                   “中国制造不等于中国品牌！企业CEO首先要成为首席品牌官。在打造品牌过程中，
                   产品质量是基础，更要依靠创新力。”这是海立集团董事长沈建芳在11月3日举行
                   2014中国国际工业博览会论坛之一的第九届上海国际质量研讨会上做的《从中国
                   产品到中国品牌转变》演讲中振聋发聩的一句话。大会主持人上海质监局副局长
                   季晓烨的点评语：海立的品牌发展之路非常典型，对很多企业都有借鉴意义。

                   沈建芳的演讲，分析中国家电产业品牌现状、机遇，从文化、人才等方面提出建
                   议，并就与会人员关心的海立在印度建厂过程中的困难与经验进行互动交流。中
                   国制造业的高速发展和迅速崛起，为中国赢得了“世界工厂”的称号。从很多商品
                   的标签上都可以看到“made in China”的字样。或许我们可以为中国的制造大国
                   地位沾沾自喜，甚至那些让国人耳熟能详的名牌产品，有很多都是made in China。
                   但在到世界百强品牌排行榜中，中国品牌仅仅只有华为一家入围，而且排名在第
                   95位，这就是中国品牌的现状！如果企业不注意培养自己的品牌，始终停留在微
                   笑曲线的价值低端，只能成为知名品牌的加工基地。在产品同质化严重的家电行
                   业，打造一个认知度高、知名度广的品牌尤为重要。品牌的建立就像鸟儿筑巢，
                   是一点一滴的积累，是一项长期规划的
                   系统工程。建立起一个品牌很难，但要
                   破坏一个品牌却是一朝一夕的事情。

                   海立20年的发展史，就是一部海立品牌
                   的成长史。从开始时的站在巨人的肩膀
                   上，拜师学艺、自我研发，海立实现了
                   从会造压缩机、会卖压缩机、会开发压
                   缩机，到会卖自己品牌的压缩机。20
                   年来，海立的员工始终在生产自己和顾


                                                                                                    40









                   客满意的产品，如今海立产品产销已超过1亿台，进入全球100多个国家和地区，
                   占据全球七分之一的市场份额。“海立”品牌先后荣获“中国名牌产品”、“中国驰
                   名商标”、“最具市场竞争力品牌”、“上海市先进制造业10大品牌”和“上海市著名
                   商标”等称号。

                   在回答海立建设印度最大压缩机工厂的问题时，沈建芳说：“现在，海立可以用
                   自己的技术到海外建厂了。我们的目标是将‘海立’这个自主品牌，打造成全球最
                   大的空调压缩机生产商。”海立在世界各地的工厂将秉承“同样的产品、同样的质
                   量、不同的人们，同样的标准”的质量理念，凭借技术创新和卓越品质，让中国
                   的制造业走向国际，以弘扬中国创造，铸就世界品牌。

                   3.5.3投诉与争议处理

                   公司高度重视与顾客的沟通和交流，采用多种途径和方法，识别顾客需求或投诉，
                   在售前、售中、售后三个方面为顾客提供多层次、多渠道、全天候的服务。
                   售后服务力求便利、及时、有效。公司建立质量问题及客户投诉处理制度。在外
                   部，属地化客户经理直接在客户处开展新产品匹配调试、商务合作、投诉处理等
                   工作。在内部，建立售后服务中心，对产品和服务实行质量追踪和持续改进。

                   3.5.4隐私保护

                   公司长期致力于通过合法的途径和正当的渠道获取顾客信息。如，公开报道、行
                   业会议、与顾客的直接沟通交流等，并把对顾客资料的保密放在突出的地位，采
                   取多项措施保护信息安全，防止泄露。
                   3.5.5倡导责任消费

                   公司通过广告册、宣传片、网站、参展等方式，向投资者、客户、终端消费者，
                   积极宣传推广节能减排的重要性，主动推广节能产品使用。

                   3.6 合作共赢

                   3.6.1 权益保障

                   公司致力于与供方建立共担风险、共享利益、合作双赢的友好伙伴关系，保障供
                   方的合法权益，与优秀供方建立长期稳定的合作关系。开发属地化供方，缩短运
                   输距离，既减少运输的能耗，又降低采购成本，实现社会效益和经济效益的双赢。

                   公司积极推动互相学习，共同成长。与供方建立通畅的沟通渠道，通过高层互访
                   沟通、定期的信息交流等机制，推动双向交流，增进市场、产品、技术、管理等
                   知识的共享。聘请专家对供方进行 ISO9001、RoHS、成本管理、采购管理、供方
                   评估、开发基础程序等培训。积极向核心或优秀供应商交流学习，聘请供方专家
                   讲授专业技术和产品。

                   3.6.2 责任采购

                   公司与合作伙伴签订合同时，对双方应履行的权利和义务，以及质量、安全、环
                   境、能源管理的职责等明确在《相关方安全、环境、能源管理协议书》，作为合
                   同附件。


                   公司建立对合作伙伴合同履约过程控制措施和协调机制，确保合作伙伴按照合同


                                                                                                    41









                   要求履约，合同履约完毕后实施多方位业绩评价，为后续合作选择提供依据。加
                   强对合作伙伴的准入管理，建立了供应商准入制度。

                   公司推动“供应链价值提升”，构建高效、稳定共赢的供应链。加强与供方的战
                   略合作，深化在技术创新、质量提升、管理优化等方面的合作，如共同实施六西
                   格玛项目、精益项目；每年与供方一起分析价格因素，将自己的采购渠道提供给
                   供方，合理保持供方利润；尊重和保护供方的知识产权，支持供方的技术创新和
                   产品创新，为供方创造盈利机会；与供方联合开发新品，共同开发市场，实现共
                   赢。2010 年，上海日立与宝钢股份成立了“联合实验室”，2013 年，海立与首钢
                   迁钢签署战略合作协议，发挥各自领域的技术优势，应用与压缩机设计、制造于
                   一体的产业链合作典范。

                   3.6.3 责任监督

                   公司发挥在产业链中的影响力，鼓励、推动、督促各相关方承担社会责任。与供
                   方签定协议，以书面形式明确“双方应有相互信任、共同努力、共存共荣的观念
                   和企业的社会责任感”。
                   公司组织实施 RoHS 指令，分析并修改技术标准，使用替代材料，在供应链上进
                   行推广和监管。

                   公司积极向客户、供方传递节能减排、绿色采购的思想，合作开发和提供环保、
                   节能、健康的产品和服务，在整条供应链实现资源的合理利用，在产品生命周期
                   中最大限度地符合绿色要求。

                   上海日立牵头设计可循环使用的塑模垫仓板，组织供方开发，从客户处回收再利
                   用，大幅度节省木材资源，促进社会资源的合理利用。

                   Topic 26： 齐心合力 点石成金―绵阳海立建设与运营实现“三个当年”


                    “6个月的产量超过企业整合前6年的总产量，同时，2014年12月顺利完成当月产
                   量10万台达到既定产能目标，实现了“当年改造、当年投产、当年达纲”。绵阳海
                   立电器有限公司总经理魏德清在绵阳海立周年回顾答谢会上的这段汇报引起与
                   会人员的一阵欣喜和议论。

                   绵阳海立是海立集团继投资建设南昌海立、安徽海立、海立（印度）之后，携手
                   四川长虹、绵阳宏发在中西部投
                   资整合的空调压缩机制造企业，
                   也是海立“四地五厂六中心”国际
                   化产业布局的重要组成部分。绵
                   阳海立于2014年1月完成工商登
                   记并正式动工改造，3月28日第一
                   台空调压缩机下线，4月18日企业
                   建成投产，随即实现批量生产。
                   随着产量逐月爬坡，整个下半年
                   实现累计生产39万台，产销均超
                   额完成预定目标。

                   2014年12月26日，绵阳海立电器有限公司举行周年回顾答谢座谈会，各方股东和


                                                                                                    42









                   与会人员欢聚一堂，回顾发展历程，展望企业未来。会上各方股东对绵阳海立在
                   短短一年内取得的成绩表示赞赏，对绵阳海立未来发展充满了期待和信心。

                   长虹公司董事长赵勇表示将随着双方更多领域的战略合作，类似绵阳海立的成功
                   案例将会越来多。公司董事长沈建芳希望双方进一步发挥各自的产业优势，形成
                   战略互补，以产品为载体，形成合力与竞争力，海立将继续全力支持绵阳海立的
                   发展。

                   3.7 和谐劳动关系


                   3.7.1 尊重人权


                   公司确保在工作中不侵犯国家法律所规定的员工基本权益，保障员工拥有平等机
                   会，避免员工受到任何形式的歧视。保护员工个人信息和隐私，消除一切形式的
                   强迫或强制性劳动。

                   3.7.2 劳动合同与薪酬


                   公司严格遵守、全面贯彻《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，遵循合法、
                   公平、平等自愿的原则与员工签订书面劳动合同，依法进行劳动合同的履行、变
                   更、解除和终止。劳动合同签约率 100%。

                   公司制定了公平合理的薪酬制度，按时足额支付员工薪酬。遵循企业经营效益与
                   员工收入同步提升的原则，根据企业年度经营目标，结合本市颁布的工资增长指
                   导线，比照同行业人工成本和劳动力市场工资指导价位，确定年度平均工资增长
                   幅度，实行月度预发、季度一次考评兑现、季度总结兑现收入分配支付方法。

                   公司严格遵守国家和地方的法律法规，结合自身的实际情况，制订《集体合同》，
                   明确劳动者的工作时间。若因生产经营需要，安排加班需征得员工同意，并对多
                   做工时进行结算。

                   3.7.3 社会保障与福利


                   公司依法为员工按时足额缴纳住房公积金、养老金、失业保险金、医疗保险金等
                   “四金”。除此之外，每年为在职员工购买企业补充医疗保险，进一步为需要就
                   医的员工提供保障。每年，召开职代会公布当年社保缴纳情况。

                   3.7.4 职业健康安全

                   关注员工身心健康，进行全员健康普查

                   公司每年一次为员工进行健康普查，为女员工进行妇
                   科检查。建立了员工健康电子档案。与此同时，为患
                   有高血压、糖尿病等慢性病者每半年进行一次复查，
                   了解病情的发展与治疗效果。积极开展健康咨询活动，
                   利用发布预防疾病的信息和知识等综合手段，关心员
                   工健康，减少疾病危害。2014 年上海瑞金医院心血管
                   专家焦洁如为海立员工开展“享受健康人生”课程。



                                                                                                    43









                                           防
                   注重重职业健康康安全，预防潜在威胁胁
                   公司司在工厂建建设阶段，就就从工艺选择择、总体布布局、建筑设设计、通风风排毒自动报报警
                                          安
                   装置置、设备选型型、用电安全和劳动保保护等方面面采取了一系系列预防措措施，最大限限度
                                                                            通
                   地降降低工作环环境中的危害害隐患。公司司大部分被被投资公司通过 GB/T28001 职业健健康
                                           别
                                                                                                胁
                   安全全管理体系认证，识别、防范和和应对可能危危害员工健健康与安全的的潜在威胁。
                                           员
                   Toppic 27: 日立海立为员工降低噪噪音 改善作业环境
                                                                作
                                                                          题
                   员工工的身心健健康是企业持持续发展中中不可疏忽的一个课题。2014 年年度日立海立立汽
                                                                 的
                                                                                                 行
                                          司
                   车系系统（上海）有限公司为改善员工工的作业环环境，对所有有的生产车车间噪音进行了
                   排查查。根据现场实际查验，电工线设设备中，下下线机、滴漆漆炉、熔接接机为主要噪音
                                           验
                                                                                                 噪
                                                                噪
                   源设设备，对此主主要从设备备隔离、吸音音、降低噪音源出发，制定了具具体的改善计计划
                                                                            ，
                   并且且制定了具具体的实施计计划、实施期期限及项目目的负责人。在计划措措施实施后，各
                   生产产线的噪音音有了很大程程度的改善善，得到了一一线员工的好评。
                                                                          的
                   事例例 1：设备槽槽绝缘插入时噪音大，，影响环境境噪音，对该该岗位员工工健康不利，为
                                                                                                 ，
                                          入
                                                                为
                   应对对这个情况况，公司把有有机玻璃型材材框架改为铁板+吸音音棉+冲孔板板，并把电磁磁阀
                   追加加消音及隔隔离门，使噪音由 88 分分贝降低至 82 分贝。
                                                               至
                                           噪















                                     改善前                           改善后
                                          前
                                                                                                尘
                   事例例 2.槽绝缘缘设备吸尘时时噪音大，对员工听力有较大影影响，为此公公司把吸尘后
                                                                 力
                                                               分
                   风口口直排追加了隔音罩，成功使噪噪音由 89 分贝降到 79 分贝。

























                                                                                                    44










                                       改善善前                         改善后
                                                                音
                                          时
                                 气
                                                                            ，
                   事例例 3：设备气缸动作时，电磁阀进进出气声音也非常大，公司为此此在电磁阀追追加
                   隔音音罩，并把把电磁阀排气口统一消消音排放；把把噪音降低了5 个分贝贝。
                                                                          低
                                           气
















                                           前
                                      改善前                            改善后
                   打造造舒适的工工作环境
                   公司司投入数千千万元，配置置满足人体功功能的办公设备，建立立配备等离离子电视的高高标
                                                                公
                                           场
                                                                息
                   准员员工餐厅，兴建足球场、海立园、阳光休息室，建成由阅览区、娱乐区、健健身
                                                                                                境
                   区等等组成的现现代化的员工工活动室，创造了舒适适的工作、休息和文化化娱乐环境。
                   倡导导文明健康康的生活方式，2009 年年 10 月起逐逐步推行室内内禁止吸烟烟，同时为吸吸烟
                                           式
                   者在在室外建造造了宽敞明亮亮的吸烟休休息房。














                          (员工阳光休息室)                    （室室外吸烟点）                        （员工餐餐厅）
                                 休


                   3.7.5 民主管理理

                                                                 ”
                   公司司按照全国总工会“组组织起来，切实维权”的精神，依法建立健健全工会组组织，
                   维护护员工权益益。支持工会会依法开展各各项活动，定期和工会会沟通，积积极回应工会及
                                                                                                 会
                                          建
                                                                            涉
                   其代代表所投送送的报告、建议及意见书书等。工会主席参与涉及员工切切身利益的规规章
                                                                会
                   制度度的编制和讨论，并通过员工（（代表）大会会等途径审议确定。
                                           通
                                                                          审
                   公司司行政与工工会签订《集集体合同》；；建立工资资集体协商机机制，针对对相关的重大大事
                   项如如工资调整整机制、奖励励性工资、加加班工资、最低工资水水平等进行行平等协商；在
                   各项项涉及到员员工利益的改改革措施出出台前，坚持召开员工代代表大会以以投票表决的的形
                                                                持
                   式予予以通过后后实施。



                                                                                                    45









                   公司司全力支持持员工参加工工会，鼓励员员工多途径径参与民主管理。如职职代会制度，领
                               评
                   导干干部民主评议等。
                                H
                                          和
                   公司司成立由 HR、工会和员工代表三三方组成的的劳动纠纷调调解委员会会，建立劳动动纠
                   纷调调解的处理理程序。















                                                                管
                                      荣获上上海市厂务公公开民主管理工作先进进单位
                   3.7.6 员工培训训和发展


                   开展展全方位、多层次、系系统性的教教育培训
                                           历
                                                                            管
                   公司司将培训内容分为学历培训、入职培训、专业培训、管理培训四四种，将培训训形
                                                                专
                   式分分为公开课课、内部培训、内训、培训项目四四种。
                                           训
                                                                            ，
                   2007年4月，创办“海立立动力学院院”，建立内内部讲师团，开发内部部课程，统筹筹实
                   施从从岗位任职职资格到职业生涯规划划多层次的技技能学习。以“海立动动力学院”为为平
                                           业
                                           询
                   台，与教育、科研、咨询、培训等等社会学习资资源开展合合作。
                   公司司实施个性性化的员工学习与发展展计划。针对对管理员工，每年资助助优秀员工进进行
                                           学
                   学历历培训。针对对专业技术术人员，邀请请国际国内内技术专家举举办专题讲讲座、每周学学研
                                                                 经
                   会、每年技术术研究报告会会等形式，将知识和经验进行传承。针对制制造现场人员，
                                                                                                人
                                                                          传
                                                                 岗
                   对不不同的职位位开展一系列列活动和培培训，如上岗培训、班班长培训、岗岗位技能培培训、
                   学历历培训等等等。
                                                                次
                                   年/统计               培培训总人次                 培训小时
                                     2012                 24295               156836
                                     2013                 22780               136841
                                     2014                 24441                98247









                                 培
                           （中高层培训）                     （讲讲师视频辅导）                          （拓拓展培训）
                   Toppic 28:海立立印度二期员工培训圆圆满完成
                                          期


                                                                                                    46









                                                                 始
                                日
                                                                          立
                   2014年4月20日，34名印度度小伙远涉涉重洋，开始了在海立为期3个月月的理论和实实践
                                                                 训
                                                               培训。培训结结束后，他们们将成为将将在
                                                               年内竣工印度度海立二期项项目中机加工
                                                                                                 加
                                                                                                 工
                                                               和电机制造车车间的生产和和管理员工，
                                                                           能
                                                               肩负起年产能50万台的的产品制造重重任。
                                                                 期
                                                               本期34名印度度研修人员中有20名操操作
                                                               员工工和14名管理员工，他他们分别接受
                                                                           管
                                                                                                 接
                                                               了计计划、成本、工艺、电机、品证、
                                                                                                 证
                                                                           本
                                                               机加工等不同同技能的培训训。在本次培
                                                                                                 次
                                                                 加
                                                               训中除了全方方位的外文教教材外，上上海
                                                                 立
                                                                           配
                                                               日立还特意配备了39名带带教师傅和6
                                                                                                 和
                   名兼兼职翻译，这些师傅通过日常的言言传身教，将将海立的文文化、价值观观、管理经验、
                                                                                                 验
                                          通
                                 这
                                           度
                   生产产操作技能能向这些印度员工们进进行传授。
                   尽管管这些印度度员工对于压压缩机制造造理论和操作作实践都是是零基础，但但是他们在培培训
                   中认认真好学，一丝不苟，并且对新知知识始终保保持着好奇之之心，加之之带教师傅的认
                                 一
                                                                                                 的
                   真负负责，这三个个月来，印印度员工通过过学习和实实践，生产出了质量合合格的产品。除
                                                                                                  。
                                                                            出
                                                                员
                                 中
                                                                                                 度
                   了学学习技能，中国文化的的熏陶也是此此次印度员工培训重要要的一部分分。海立印度员
                   工利利用业余时时间进行了多多项游历活活动，并参观了海立的的异地工厂―――南昌海立。
                                                                 观
                                                                                                海
                                                                            化
                   这让让印度员工工能全方位、多角度地认认识中国和和海立的文化，并坚定定了这些印度度小
                   伙子子做好未来来海立印度跨国度管理理和现代化生生产经营的的信心。
                                           跨
                   就像像海立集团董事长沈建建芳在结业业仪式上对印印度员工的的寄语，充分分表达了海立立对
                                                                厂
                   于他他们的殷切切希望：“希望你们回到到印度工厂后，将上海海的所见所所闻所学传递给
                                                                                                 递
                                          希
                               工
                                           传
                                                                 现
                   其他他印度员工，将技术传承到海立立印度，实现企业生产产力的可持续续增长。”
                                          梯
                   “YY 型”的职业业发展阶梯
                                                                           型
                                                                                                 ，
                                                        公司积极建设学习型团队和学学习型企业，让
                                                        员工终身学习，并建立“Y 型职业业发展阶梯” ，
                                                                                                梯
                                望
                       员工的期望            公司的期望           满足员工职业发展需需求。根据据岗位工作性性质
                                                        的不同，设立了不同同序列，使使从事不同岗岗位
                                 展
                       （把握个人发展          （称为冷冻空调
                                           为
                                 目
                       机会，看清阶段目         的技术先驱，高         工作的员工均有可持持续发展的的职业生涯路路径。
                                           术
                       标）               产的技术体系，         自实施 Y 型的职业发发展阶梯以以来，共发展展主
                                           技
                                        集聚优秀的技术         管工程师 56 名，主主任工程师 17 名，资深工
                                           优
                                                                                                 深
                                        人才）
                               部门的期望                    程师 15 名，首席工程师 3名。
                                                                名
                              （带领团队为公司
                              带来价值，调动团
                              队的工作积极性，
                              减少员工的流失）
                                 员

                                                                                                    47








































                   关心 80 后成长，实施 DSP 人员培养计划

                   围绕 80 后的成长，公司开展了大量工作，如召开“绿创未来新动力”80 后专题
                   研讨会、开展 80 后调研工作、实施 DSP 人员培养计划等。

                   DSP（Development Support Plan 员工发展援助计划）,是公司创建的一种快速
                   培养适合组织发展的青年人才的方法。以导师制为核心，以老带新，构筑“文化、
                   思想、技术、发展”交流平台，帮助新人快速成长。迄今已组建了 30 多个 DSP
                   团队，创建 DSP 博客。


















                                  （DSP 活动剪影）                                 （80 后“绿创未来新动力”研讨会）

                   Topic 29:“E-18 工程师”培育项目让 90 后加速成长

                   90 后已经成为职场生力军，海立集团上海日立员工年龄结构日趋年轻化。为此，
                   上海日立针对“90 后”应届毕业生，定制了为期 18 个月的工程师系统培养计划，
                   让新人快速成长为具有一定的知识技能，并能独立完成业务领域的常规性工作，
                   能运用现有方法和流程解决一般问题的合格工程师。

                   上海日立 2014 年共招聘近 30 名应届毕业生，目前这些新员工已经完成了为期六
                   个月的“E1 阶段”的实习，为了更好地检验并展示此阶段的实习成果，海立动
                   力学院在 2015 年 1 月 20 日、21 日二天，举办了“上海日立 2014 届 E1 阶段现


                                                                                                    48









                   场实实习课题汇汇报会”。

                                                                            知
                    “E1 阶段”重重点在于培培训新员工基基础职业能能力和通用知识技能。新员工通过6
                                                                            企
                   个月月的实习，可可以树立正正确的职业态态度，适应应从学生到企业人的角角色转换，逐逐步
                                                                习
                   认同同企业文化、了解企业业发展战略。。现场实习还可以培养养他们培养养良好的基础础职
                               化
                   业能能力，例如学学会邮件、报告等文书书撰写，熟悉企业规章章制度等规范范。在实习中，
                                                                 悉
                                            报
                                                                                                 中
                                           通
                                                                            品
                   还可可进一步提提高对行业通用知识技技能的了解，特别是产品及专业相相关知识与工工艺
                   流程程及设备参参数都需要在在实践中掌掌握。
                     每每一位新员员工是带着课课题进入现现场实习的，这些课题方方向是新员员工和工作伙伙伴
                   一起起制定的。这些课题有专业领域的、有关于于质量及降本本问题的、也有针对人员
                                 这
                                           有
                                                                                                 人
                                                                 场
                   培训训管理过程程的……大家家通过实习习了解了现场各块的工工作，透过点点看到了整个个制
                   造过过程，进而而提出问题，有的在报报告中大胆地地提出了自己的 ideaa，从设想到到实
                                                                          自
                               备
                   施，再到设备经费的测算算等一整套套课题方案，得到了汇汇报会在场的的评委的肯肯定。






















                       

                                            的
                                P
                   Toppic 30:GMP 经营人才的创新模块块培训
                   2014年为适应应外部竞争环环境的变化化和可持续发发展的需要，海立集团团对组织机构构和
                                                                          要
                                                                构
                   管理理体制进行大幅度创新新和变革，对对顶层机构设计进行了适应性调调整。为贯彻落
                               行
                                                                                                 彻
                                           略
                                                                                                 团
                   实海海立集团人人才发展战略，切实加强强集团经营营管理人才的培养工作作，海立集团决
                                                                经
                                                                                                 e
                   定针针对8+8+1及及被投资公公司高管实实施首期经营管理者GMP项目((GMP：General
                                                                          者
                                                                           理
                   Mannager Program)。GMP培培训共分为三个模块： 财务管理、企业战略略、商业创新。
                                 r
                                                                                                 新
                                                                                                 训
                                           历
                               模
                   首财财务管理模块课程共历时两天，培培训内容受受到了参训学员的高度度好评。培训结
                                                                上
                   束后后，引起了大大家的共鸣鸣和反响，在在微信群上纷纷发表培培训体会和和收获。财务务模
                                                                 面
                   块培培训旨在帮帮助集团企业业的经营管管理者们全面理解财务务管理、建立立起科学的财财务
                   思维维、用全新的视角解读读财务管理理，让成本控控制更有效，预算规划划更科学，从从而
                   能够够更好地承承接企业的战略，不断提提升经营水水平和经营绩绩效，共同同助力公司2014
                                           战
                                                                                                 2
                   年工工作目标的的实现。
                               的
                   在战战略模块的培训中，讲讲师阐述了战战略思考的的要点和相关关的案例，通过相关现现实
                                                                          观
                   案例例分析引发发学员的对比比思考。此此次培训注重重学员宏观格局与思路路理念的塑塑造，
                                           从
                   带领领学员思考考企业如何从一业为主主转向多元发发展，分析多多元化发展展的困境和要要点，
                                                                                                    49









                   探讨集团整体层面的战略如何设计和构建，核心产业板块的战略规划如何制定，
                   等等。通过培训，学员了解到海立战略不仅仅是下属子公司战略的简单集合，而
                   是要体现出1加1大于2的合力。作为一名高管人员，今后更要考虑和重视如何使
                   战略真正落地，如何搭建切实有效的战略管理体系。

                   在最后的商业创新模块中则采用了工作坊的形式，让学员在洞悉所处的行业和市
                   场正在发生的变化、了解自身企业所处的产业以及产业周期、思考和甄别市场的
                   机会和自身的能力优势的同时，思考企业的价值主张，即企业能给客户带来什么
                   样新的、不可取代的价值？在两天的学习中，学员们思想碰撞，呈现了集体智慧。




























                   Topic 31:打造技高一筹的技师主力军:上海日立举办 2014 技师继续教育培训

                    “一技传三代，一生学三技”，这是海立集团董事长沈建芳在 2004 年《上海现
                   代制造业与世界工程大师对话》圆桌会议上所做的发言。所谓“一技传三代”讲
                   述的是一个时代的变迁，过去只要学好车钳刨，就可以走遍天下、代代相传。“一
                   生学三技”则是终身学习精神的体现：“上了大学，让我学会了怎样做一名工程
                   师；上了中欧工商学院，让我学会了怎样做一名总经理；上了党校，让我学会了
                   如何当一名党委书记。”

                   十年后，在上海日立 2014 技师继续教育培训上，沈建芳仍将这句话送给了海立
                                                                          的技师团队。他认为，海立
                                                                          缺少具备高级工程师和高
                                                                          级技师复合能力的人才，希
                                                                          望大家能够尽快成长为一
                                                                          名“与时代共同进步的技
                                                                          师”，除了具有丰富业务知
                                                                          识、专业技能和多年的工作
                                                                          经验以外，还要具备能够利
                                                                          用自己的特长，创造好方法、
                                                                          制造好产品的能力。他勉励
                                                                          技师们：“随着工业 4.0 和



                                                                                                    50









                   移动互联网时代的到来，未来社会、技术的发展速度将不可想象。传统制造业也
                   将进一步向智能制造的方向发展，海立信息化与自动化的程度也会不断提高，这
                   对技师队伍提出了更高的要求，只有不断学习，并结合互联网思维，努力提高自
                   身业务能力，才能跟上社会和企业发展的步伐，更好的享受互联网时代所给我们
                   创造的财富和便捷的生活。”

                   上海日立作为一家大型制造业企业，目前已培养技师 33 名、高级技师 24 名，主
                   要包括维修电工、钳工、电焊工、制冷设备维修工、数控机床工等工种，是公司
                   生产上不可或缺的技能人才和技术骨干。

                   Topic 32： 上海市高技能人才培养基地为企业与社会贡献技能力量

                   上海日立电器有限公司于 2012 年 11 月被上海市人力资源和社会保障局批准为
                   《上海市高技能人才培养基地》。

                   《上海市高技能人才培养基地》可以根据企业自身岗位的要求开发符合企业实际
                   需求的“企业特有工种”，对员工进行技能培训和技能鉴定，由政府机构向培训
                   合格者颁发相应技能等级证书，使原来的内部培训得到社会的认可。同时政府将
                   资助《上海市高技能人才培养基地》对“企业特有工种”项目的开发、培训和考
                   核。

                   根据《中华人民共和国国家职业标准》大典，上海日立选择《空调器压缩机组装
                   工》作为“企业特有工种”进行项目开发，并集中企业内外部的优秀培训力量，
                   整合企业的培训资源（包括培训师资、培训设备、培训课程），对员工进行培养，
                   拓宽员工的知识面，提升员工的作业技能，让企业拥有更多的各级技能人才。

                   上海日立现有员工 5700 余人，其中生产一线作业人员就达 4500 余人，占总人数
                   约 80％。所涉及的工种有：钳工、维修电工、制冷设备维修工、电焊工及企业
                   特有工种――“空调器压缩机组装工”等等。为此，上海日立将发挥 “高技能
                   人才基地”的优势，海立动力学院采取多种形式组织员工的各项技能培训，提高
                   员工的操作技能。截止 2014 年底，已有 998 人获得上海市职业技能鉴定中心证
                   书和企业内部中级工以上技能等级证书：高级技师 23 人、技师 37、高级工 419
                   人（其中 231 人持企业内部证书）、中级工：496 人（其中 263 人持企业内部证
                   书）。

                   《上海市高技能人才培养基地》使员工获得更多的培训机会，通过挖掘企业内部
                   高技能人才资源，建立高技能人才队伍，发挥员工的特长，在员工间结成“高师
                   带徒”对子，在员工间进行技能传授，培养高级工以上技能人才。2012 年、2013
                   年 2014 年分别组建了 57 对、51 对、40 对 “高师带徒”对子；并成立了 6 个浦
                   东新区级的首席技师工作室，其中《周永平首席技师工作室》、《方法兴首席技师
                   工作室》、《章锦根首席技师工作室》被评为上海市级的首席技师工作室。使企业
                   内的每一位员工都能得到更多的培养机会，特别是农民工的技能得到提升以后，
                   为其今后的个人前程提供了更广阔的发展空间。

                   《上海市高技能人才培养基地》不仅能够提高了员工的作业技能和自身素质，使
                   员工既能满足企业内部的需求，也能适应外部社会的技能要求，并能丰富公司内
                   部的人才梯队，使企业不断进步壮大，培养了新一代的技术工人。





                                                                                                    51



























                         高级技师章锦根正在生产现场进行指导                      员工正在接受技术理论课程的培训



                   Topic 33:全国职工教育培训优秀示范点“成长记”

                   近日，海立动力学院被中华全国
                   总工会授予“全国职工教育培训
                   优秀示范点”。中华全国总工会
                   在各地推荐的基础上，通过审核、
                   考察等方式，评选出 100 个教育
                   培训机构为“全国职工教育培训
                   优秀示范点”，海立动力学院是
                   其中之一。

                   海立动力学院成立以来，与上海
                   市第二工业大学合作开发企业
                   特有工种“压缩机生产线操作工”中、高级工的培训课程，确定了培养目标，编
                   制了培训大纲、培训教材、考试题库，在 2007 年～2012 年间共培训了中级工 626
                   人，高级工 408 人。

                   随着企业的发展，生产技术的进步，面对员工迫切需要提高技能，也要提高理论
                   知识和学历水平的现状，海立动力学院和上海开放大学联合开办了“机电一体化”
                   专业的大专班，和上海第二工业大学联合开办了“机械设计制造及其自动化――
                   机器人方向”专业的本科班，至今已培养了 193 名大专生，89 名本科生。

                   为了帮助农民工尽快融入海立这个大家庭，了解上海的风土人情，海立动力学院
                   还开设 “海立课堂”，对农民工进行军训、说“礼”道“仪”、企业文化、压缩
                   机基础知识、质量管理课程的培训等等。从军训开始，加强组织纪律性，在说“礼”
                   道“仪”中懂得礼貌礼仪，尊重他人，遵循企业文化。

                   2013 年海立动力学院创新教育模式，充分利用网络功能，开设 e-Learning 培训，
                   将一些培训课程上传到网上，使员工能够在工作之余接受相关知识的培训。

                   海立动力学院将充分发挥职工教育培训优秀示范点的作用，为建设知识型、技术
                   型、创新型职工队伍，提升职工素质做出贡献。







                                                                                                    52










                   关爱农民工，实施“新海归”计划

                   2011 年，公司开展“新生代农民工生存现状、需求与发展”专题调研，实施近
                   千人次的问卷及面谈调研，了解他们的关注点及心理诉求。

                   公司重视农民工的技能提高和职业发展，鼓励其学习和掌握过硬的本领，着力提
                   升农民工的职业技能、民主法制、现代文明等素质，把学到东西，从上海带回家
                   乡，为家乡建设作奉献。
                   上海日立先后荣获国务院授予的“全国农民工工作先进集体”、第七届“上海市
                   进城务工青年教育管理工作先进集体”称号。


                   3.7.7 员工沟通与关爱

                   平等、和谐、多元的内部沟通机制


                   公司坚持“以人为本”，倡导健康和谐、互尊互爱企业氛围。注重倾听员工心声，
                   建立双向沟通平等的沟通体系，及时、有效地回应员工最关心、最直接、最现实
                   的问题，努力将企业需求与员工需求有机结合，实现企业、员工的和谐发展。

                   通过工会、职代会等多种渠道向员工通报企业的重大经营活动和决策，鼓励员工
                   提意见和建议。高层领导确定责任部门并及时予以解决。设立“进城务工人员工
                   作站”，鼓励进城务工人员参加工会、职代会等民主管理活动。

                   公司不断创造更便捷的沟通方式。开设领导博客、BBS、微博等。面向农民工开
                   辟手机信息报。在技术中心设立“老葛信箱”等。
















                   Topic 34：“总裁直通车”让员工沟通无阻

                   基于完善和优化公司内沟通机制，建立
                   健全更有效的沟通渠道，快速传递员工
                   心声，同时，在价值取向多元化和性格
                   气质个性化的今天，努力营造坦诚沟通
                   的良好氛围，使企业内部沟通真实而有
                   效，使内部沟通渠道畅通无阻，进一步
                   提高员工对企业管理的参与度，鼓励员
                   工积极踊跃地为公司的发展献计献策，
                   2014 年，由公司工会牵头，在公司东、
                   西厂区餐厅建立“总裁――员工直通
                   车”。员工通过此渠道可直接向公司领导传递诸如管理建议、创意想法、问题投



                                                                                                    53









                   诉、甚至工作上的疑惑等心声。

                   Topic 35:春雨润物细无声 知微见著暖人心：上海日立工厂的温情管理

                                                                     在这个瑟瑟的寒冬，如果您是一
                                                                     名海立的员工，当进入海立集团
                                                                     上海日立东厂区的大厅，相信您
                                                                     马上就能感受到一面微笑墙所
                                                                     散发出的温暖快乐氛围。微笑墙
                                                                     上的近 300 张笑脸，分别来自普
                                                                     通一线员工、一线管理人员、安
                                                                     保人员、企业高管等公司各个岗
                                                                     位的员工，他们的笑容神态各异，
                   不禁相同，有微微一笑、哈哈大笑、抿嘴含笑……

                   如果您好奇为什么制作这面微笑墙？墙上的“保持好心情，微笑工作每一天”这
                   句话，则最好诠释了当初设立微笑墙的初衷。正如上海工厂总经理所说：“生产
                   一线的管理，是一种温情的管理，是一种相互交心、相互理解的过程。海立希望
                   每一位在企业工作的员工，每一天都能在工作
                   中收获快乐，让心情 high 起来，因为快乐的
                   人才能生产最优质的产品。”微笑墙上的笑脸
                   还会源源不断地补充，因为更多员工希望自己
                   灿烂的笑脸能定格在墙上。

                   前不久，在上海日立东、西厂区的门口，停了
                   一排簇新的自行车，它们就是上海工厂东西 2
                   个厂区之间的“公务用自行车”。两个厂区相
                   距近 4 公里，没有直达公交车，虽然平日公司
                   有往返 2 个厂区的摆渡车，但是一旦遇上急事
                   和紧急会议，就会让人措手不及。现在穿梭于
                   2 个厂区的员工们拥有了“公务车自行车”，摆脱了受限摆渡车时间的烦恼，让
                   工作中的近距离通行更为便捷。这些红白相间的公务自行车，拥有自己唯一的“车
                   牌号”，员工只要凭考勤卡在门卫处登记，就可以蹬上“公务自行车”至另外一
                   个厂区办事；到了目的地后，只要到所在的门卫处登记归还就可以了。

                   Topic 36:有难事别着急  “驻外员工排忧中心”帮你忙

                   随着海立集团上海日立国际化战略布局的全面实施，越来越多的驻外员工奋战在
                   海立全球化事业开拓的最前沿，为
                   企业赢得广阔的市场份额作着最
                   积极的努力和贡献，而这些驻外人
                   员的家庭也是千百个家庭中的一
                   个，这些留守家庭却承担了比其他
                   家庭更多的困难。）

                   在了解到这一情况之后。上海日立
                   党委全面排摸和梳理了上海日立
                   及被投资企业的驻外和派遣员工的家庭情况，建立了驻外人员家庭档案。在此基


                                                                                                    54









                   础上，“驻外员工排忧中心”成立了，“驻外员工排忧中心”在第一时间建立了自
                   己的工作网络，设立了热线接待电话（50554560*7313、18117209630 及专项微
                   信账号（驻外员工排忧中心），驻外和派遣员工及其家人在日常物业维修、就医
                   看病、情绪疏解等方面都可以通过“驻外员工排忧中心”的电话、微信渠道向企
                   业提出需求。“驻外员工排忧中心”在接到需求后，会填写相应的“派工单”，将
                   员工需求派转至相应的负责部门进行处理。

                   民有所呼，我有所应，党建工作让老百姓切实感受到了组织的温暖。2014 年 3
                   月正式启动的“驻外员工排忧中心”成立以来，接到了不少驻外员工及其家属的
                   诉求，并在公司各方协力下，妥善为员工家属解决了一些实际困难。比如，为员
                   工家属提供紧急用车及代驾服务；协助绵阳驻外员工咨询及推进就诊医疗费用的
                   报销事宜；专程为驻外员工提供除湿机购机送货上门的贴心服务；关心及住院探
                   望南昌派遣员工；协调公司施工队为驻外员工家庭修理电闸跳电问题等等。事无
                   巨细的点滴关怀受到了驻外员工及家属们的肯定和好评。

                                                        荣获上海市总工会颁发的“2012―2013 年度

                                                        上海市劳动关系和谐职工满意企业事业单

                                                        位”






                   关心农民工，主动为他们排忧解难


                   公司切实关心农民工的工作及生活。盛夏为宿舍送电扇、送清凉；开设免费理发
                   室；组织“上海一日游”、“浦江游览”、茶话会、艺术作品征集、影视沙龙等。
                   2003 年以来，每年春节期间党政工领导与农民工共进年夜饭；2008 年汶川地震，
                   对 62 名四川籍农民工进行家访和捐款；2009 年春节，抽调 6 辆大客车，专门接
                   送农民工返乡过年。


                   上海日立压装部许强荣获上海市五一劳动奖章

                   许强是 2002 年劳务派遣进入上海日立电器有限公司。从一线普通操作工成长为
                   技术能手、一线班长。熟练掌握了火焰焊、气体保护焊接、整机检漏等多项关键
                   技能，练就了较强的团队管理能力。2008 年他开始担任压缩机装配部总成 2UTE
                   焊接班班长，2012 年担任新线悬挂链班班长，2014 年担任 L 系列班长。他带领
                   的班组近年来质量事故为“0”，产品客户返回率为“0”，班组各项作业指标均名列
                   部门前茅。2013-2014 年期间，他两度参与了印度工厂驻外援建，并通过自学英
                   语带教外籍员工，目前已能够与外籍员工用英语进行基本交流。驻外返回后，他
                   又积极从事不良品下线控制新工作，工作加班加点、勤勉努力，不断学习新技能、
                   迎接新挑战。






                                                                                                    55




















                   组织多彩活动，营建多元融合的“海立”文化

                   针对近万名员工文化背景的差异性、多样性，公司注重营建融合上海、全国各地、
                   日本、印度等多元文化的“海立”文化。举办“海立之春”艺术节、员工运动会、
                   龙舟赛等活动。

                   每年举办的“海立之夏”晚会是海立文化的重要载体，丰富了员工文化生活。

                   Topic 37：“海立之夏”---海立文化的载体

                   海立文化品牌的活招牌之一的 2014 年度“海立之夏”联欢会于 2014年8月8
                   日再次拉开帷幕。海立集团各被投资企业 800 多名员工济济一堂，联欢会成为了
                   海立人才艺秀的大舞台，这是海立人以自己特有的方式来挥洒对企业的热爱。

                   伴随海立集团国际化发展战略的实施，2014 年的“海立之夏”联欢会以“海立
                   家 ? 世界梦”为主题，展现了海立人对海立大家庭的挚爱和对全球化梦想的执
                   着追求；象征着海立人以坚定的信念、积极的姿态迎接市场挑战，努力实现企业
                   愿景的决心。来自上海、南昌、安徽、绵阳、印度等地的 12 支表演团队相继登
                   台，通过视频、才艺表演等形式秀出风采、秀出特色。这些节目精彩纷呈，并具
                   有各自的地域和文化特色。



























                                                                                                    56









                   Topic 38：“全员健身 唤芯活力”―海立举办第五届运动会

                   2014 年海立集团第五届员工运动会吸引了近 500 名员工参加，远在异地的南昌
                   海立、绵阳海立、海立印度也都派出了代表队积极参与，充分展示了海立员工良
                   好的精神面貌和企业文化。运动会以“全员健身，唤‘芯’活力”为主题，为了
                   充分凸显 “群众性、参与性”，在内容上分别安排了全员参与的健身操、健走
                   活动，以及各类员工喜闻乐见的比赛项目，鼓励每个人舞动矫健的身姿，迈开昂
                   扬的步伐，热情洋溢地参与运动会







































































                                                                                                    57











                   3.99 社会参与和和发展

                   3.8.1 社区建设设

                   在““真心奉献献”经营理念念引领下，海立人把关关爱
                                           业
                   社会会、回报社会会作为企业生存的价价值和发展动动力。
                                           党
                   海立立集团党员员进社区与党员共学党党的十八大，走
                                           近
                   进浦浦东大团镇三墩居委近距离感受受农村城乡发展，
                               镇
                   学习习融入社区区服务社会。此次结对对共建是居企互
                                                                 企
                   联、合作共赢赢的起点，两两家单位还还进行了结对对仪
                               造
                                           助
                                                                 围
                   式，彼此营造了互帮互助、和谐一一家亲的氛围。
                   大团团镇三墩居居委来海立集团共建回回访学习交流流活
                                           集
                   动。发挥各自企业、农企企所长，走走出去，请进进来，
                   将学学习感悟融融会贯通于实实际工作中中。双方就城城镇化
                                                                展
                                           间
                   家电电发展，农村村市场空间巨大，感受受农村发展，不
                                 使
                   断拓拓宽眼界，使双方大团结、社会大大融入，为为美丽
                                           团
                   中国国建设添砖砖加瓦进行了了学习交流流。
                                                                          村
                                           帮
                   海立立集团对口农村综合帮困结对为为奉贤区庄行行镇西校村，为加快农农村建设，为为农
                                           款
                   村居居民提供补补助，资助款五万元.
                   Toppic 39:  南昌海立员工工程昌贵拾拾金不昧受赞赞誉
                               南
                               海
                   万元元财物遗海立
                                          对
                                                                钻
                   2014年11 月 18 日，对于江苏镇江江耐尔特钻石有限公司业务员顾顾建勇来说是一
                                                                            司
                                                                                                 是
                   个难难以忘却的的日子，不仅因为自己己的万元财财物
                                           仅
                   失而而复得，而且还被海立员工的高高尚品德深深深
                               而
                                           立
                   地感感动。
                                                               合
                   这天天上午，或或许是因为合合作伙伴的的出色配合，
                   顺利利完成出差差任务后即将返程的缘缘故，一身轻
                                           将
                   松的的小顾把随随身携带、装装有一万多多元现金的挎
                                                                内
                                           金
                   包，遗落在南昌海立钣金工场后面的吸烟室内。
                   拾金金不昧海立立人
                                                                            。
                                           工
                   中午午时分，正是是现场员工用餐时间，吸烟室内内人来人往。吃完中饭饭在此休息的的压
                   装部部钣金工场场壳体大组员工程昌贵贵，正要起身身去接班时发发现了身边边这只看上去去价
                                           员
                                                                                                 意
                   值不不菲的挎包包。“这是谁谁的包呢？””在守候一一会儿仍未见见人认领后后，程昌贵意识
                   到这这包一定是是被别人遗忘忘在这里的的，便马上把把这沉甸甸的的挎包上交交给钣金工场场的
                   现场场专员李青青。当两人看看到包内除了了有一大叠百元现金外，还有多多张银行卡和和名
                                                                            外
                                                                叠
                   片，来不及清清点就拨通了了名片上的的电话号码……
                                                                 …
                   失主主感激送锦锦旗
                                          海
                   事后后，小顾激动动地说：海立人的素质质真高！他他怎么也没想想到这遗失失的挎包，能能这


                                                                                                    58









                   么快就原封不动地失而复得。海立员工的高尚品德深深地感染了小顾。当程昌贵
                                                                 得知失主要重金感谢他时，这位朴实
                                                                 的南昌小伙子则憨笑地一再表示：这
                                                                 是我们海立员工都应该做的事。

                                                                 第二天，小顾再次来到南昌海立，把
                                                                 特地订制的一面写着“品德高尚、拾
                                                                 金不昧”的锦旗当面赠送给程昌贵。
                                                                 公司领导闻讯后，当即决定对程昌贵
                                                                 这种拾金不昧的高尚行为予以表彰，
                                                                 并号召全体员工向程昌贵学习，发扬
                                                                 中华民族的传统美德、建设文明的精
                   神，传递海立企业文化正能量。

                   Topic 40:海立开展爱绿护绿活动 让绿色点缀企业每一个角落

                   美化环境,营造花园式绿色工厂的目标已经成为海立集团乃至所有的被投资企业
                   的共识。继海立团委连续三年参与公益植树活动之后，2014 年，南昌海立以及
                   安徽海立开展了一系列的护绿爱绿活动。
                   例如，南昌海立就利用公司余留的空地进行绿化工程的改造，在公司南面主干道
                   边上种植了 25 颗香樟树，南昌海立各部门科室分别认养其中的一棵树木，并负
                   责该树的日常养护工作。春种一棵树,秋获万点绿，南昌海立的员工轮流为小树
                   培土加固整形，在种树的同时,也种下了希冀与激情。

                   安徽海立近期也特意采购了一批塔松、雪松、白玉兰在春季泊松，并发动群众，
                   组织人员，在空地上树立起一棵棵树木，体现了安徽海立“绿色铸造、精心铸就，
                   有限资源、无限循环”的经营理念。

                   据悉这批高大的树木，分别被种植在在安徽海立的南大门、加工部、垂直车间和
                   水平车间等门前，目前已经进入了保养期。安徽海立采取的是“分块包干，精心
                   护理”的方法，各部门按照所划分的地区做好本区域的树木日常养护工作，树立
                   企业美好形象。

                   与行业协会合作，互补资源

                   加大合力，利用互补性的资源、知识和技能，促进社区建设。

                                     单位名称                                          职务
                                 中国家用电器协会                                        副理事长
                                 中国企业联合协会                                        会员单位
                                 中国轻工业联合会                                         副会长
                              中国制冷空调工业协会                                       副理事单位
                                   中国制冷学会                                        常务理事

                                   中国质量协会                                        会员单位
                             中国出入境检验检疫协会                                         会员单位
                      中国机械制造工艺协会生产与物流分会                                          副理事长
                                    台声杂志社                                        常务理事


                                                                                                    59









                              上海家用电器行业协会                                           会长
                                 上海市轻工业协会                                         副会长
                             《上海轻工业》理事单位                                         副理事长
                                  上海进出口商会                                        副理事长
                              上海市股份公司联合会                                         理事单位
                                  上海市质量协会                                         副会长
                                  上海市节能协会                                        会员单位
                             上海市冷冻空调行业协会                                         副理事长
                                 上海市企业联合会                                        常务理事
                                  上海市商标协会                                        会员单位
                               上海市外商投资协会                                         会员单位
                             上海市卫生保健管理协会                                         会员单位
                               上海市设备管理协会                                         理事单位
                              上海市注册会计师协会                                           会员

                              上海市内部审计师协会                                         会员单位
                             世界可持续能源技术协会                                         会员单位
                   设立现场教学点，共享成果

                   公司在技术、管理、企业文化等方面形成了较为丰富的经验，相继成为中国浦东
                   干部学院、国资委党校、清华大学职业经理人培训班的现场教学点，上海市企业
                   文化建设示范基地。

                   公司积极参加国内外会议并发表演讲，同时接待来访将经验及成果为社会所共享。
                   累计接待十多万名学员参观交流。














                   3.8.2 公共事业发展


                   捐资助学，支持教育

                   教育事业是国家繁荣昌盛的根基。资助贫困地区的教育事业、促进中西部地区发
                   展是海立人的一份心愿与情怀，忠实践行“真心奉献”社会的承诺。


















                                                                                                    60









                   至 22014 年，公公司已累计计援建 13 所所“海立博爱爱学校” 。



























                   做国国际企业公公民 捐赠印印度女子学校校

                   随着着公司国际际化运营的进进程，海立立无
                                           承
                   论在在世界任何何地方都秉承“真心奉献献”
                                           持
                   的经经营理念，用行动支持当地社会会的
                                年
                   发展展。2013 年 11 月 28 日，在海立立电
                   器（印度）有有限公司的投投产仪式上上，
                   沈建建芳董事长长代表海立向向公司所在在地
                   古吉吉拉特邦的的女子学校捐捐赠 15 万元元人
                   民币币用于教育育建设，古吉吉拉特邦内内阁
                   部长长 Saurab Patel 代表古吉拉特接接收
                                P
                                            古
                   捐赠赠。
                                           企
                   海立立青年志愿者，立足企业，走向向社会
                               愿
                   志愿愿精神传承承了中华民族族助人为乐乐、扶贫
                   济困困的传统美美德，同时体体现了社会主 主义道
                   德的的基本要求求，具有鲜明明的时代特特征。青
                   年无无疑是志愿愿服务工作作的中坚力量量和主
                   力军军。公司积极组织和支支持以团员青青年为
                                 极
                   主体体的志愿者者队伍，立足企业，走向向社会，
                                          足
                   开展展志愿活动动，增进公共共福利。20014 年，
                                                                                                 员
                                                                愿
                   为了了不断提升升服务价值、深化服务职职能，志愿者服队配合合公司安保保部门实施员工
                   安全全骑行宣传传动员活动；五年一以贯贯之的上海海市健康慈善善慢跑；世世纪公园植树树节
                                                                                                 务
                   认养养树木活动动等，全年总总计参与志志愿者活动 78 人次。青青年无疑是是志愿者服务工
                                                                                                队
                   作的的中坚力量量和主力军，公司积极极组织和支持持以团员青青年为主体的的志愿者队伍，
                   立足足企业，走走向社会开展志愿活动动，增进公共共福利。
                                           展
                                                                           海
                   继在在上海成立立青年志愿者者队后，20013 年我们又又在南昌海立组建了一一支充满朝朝气
                   的青青年志愿者者队，让这颗颗公益的火火种在异地工工厂点燃传承，闪烁璀璀璨的光芒。
                                                                                                芒
                                                                          传



                                                                                                    61









                   公益益活动  青青年先行

                   公司司每年都积积极参与社区区公益活动动，并主张公益活动，青年先行。2014 年 10月
                                                                 公
                                海
                   18 日日上午，海立集团、上上海日立 1134 人员工工参加了2014上海市健健康慈善慢跑，
                                                                                                慢
                                           示
                                                                            舞
                   这项项活动已成成为每年展示企业形象象，践行社会会责任，鼓舞员工士气气的标志性慈善
                                                                                                 慈
                                                                 歌
                               了
                   活动动，谱写了全民健身、积极向上上的精神赞歌！
                                          木
                                养
                   Toppic 41:认养一棵树木 收获一片片希望
                   2014 年是海立立团委继2012 年宝山罗罗泾水源涵涵养
                   林、2013 年上上海植物园植植树活动之之后，再次举
                                                                 举
                   办了了公益植树树活动。2014年3月 99 日上午，踏
                                                                 踏
                   着初初春的阳光光，海立集团团委组织参参与的世纪纪公
                                          团
                   园植植树节认养养树木活动拉拉开了帷幕幕。活动以认认养
                   树木木的方式进进行，认养的的树木为世纪纪公园的一一片
                   湿地地松林。该植植树活动得得到了市绿化化委员会办办公
                                           持
                   室、世纪公园的大力支持。
                   3.8.3 促进就业业

                   公司司结合企业业发展需要，每年都创创造条件为企业所在社区提供就业业岗位，近 10
                                                                 企
                                                                                                近
                                                                          社
                                          万
                   年，吸纳社会下下岗人员万余人次就业业。同时，开开展专业技技能培训，提提高技能水平，
                                                                                                 平
                   为实实现顺利就就业，增加居居民收入创创造条件。
                   在帮帮助残疾人人就业方面，公司根据残残疾人的特特点，挖掘适合他们的的工作岗位，分
                                                                            适
                   别将将肢残、智障、听力残残疾人员安排排在食堂辅辅助、后勤保洁清扫等等岗位，还委委派
                                                                            保
                                                                                                 会
                                                                 庭
                   专人人耐心带教教，使他们逐逐步喜欢工作作，走出家庭，在工作作中找到快乐乐，融入社会，
                                           和
                                                                                                 及
                   有利利于实现其其人生价值和自身权利利。在防台防防汛期间，他他们主动疏疏通管道，及时
                                          作
                                                                                                 时
                   清扫扫落叶,发挥挥了积极作用。工会还还定期上门门家访生活困困难的残疾疾人员，及时送
                                                                                                  。
                   上困困难补助，帮帮助他们解决实际困难难，使他们们真正感受到企业对他他们的关爱。公
                                           解
                                                                            到
                   司受受到杨浦区区残疾人劳动动服务中心心的奖励和表表彰。
                   3.8.4 保护弱势势群体
                                                                                                 市
                   公司司本着“以人人为本”的的原则，积极极开展各类类社会救助工工作，组织织职工参与市政
                                                                                                 ”
                   府、市文明委委组织的各类类扶贫帮困困、捐赠活动，成立的“海立急急难互助会”自
                                                                           的
                   2009 年至今累累积帮扶残弱弱贫弱 92 万元，参加加市每年组组织的一日捐捐活动。此此外，
                   公司司还每年都都组织员工参参加义务献献血。
                   3.8.5 防灾救灾
                                 灾
                                                                导
                                                                            献
                   灾难难无情人有有情，一方有有难八方援援。公司倡导“无私奉献、救死扶扶伤”的崇高高行
                   为，积极参与扶贫救灾等等公益活动动，充分展现现海立人“真心奉献””企业精神。
                                                                                                神
                                                                          “
                  时间间                  项目

                                            0
                  20055-2013 年  累计 1200 名员工参参加慈善慢跑跑活动，资助 11 万元元用于癌症研究。
                                                                                                 研





                                                                                                    62










                                   向印度洋海啸地区灾民捐款 47885 元。
                  2005 年
                                   向上海红十会会捐赠 1538 双运动鞋。


                  2006 年           100 名党团员参加“上海市红十字会造血干细胞志愿者”活动


                                   援助西藏日喀则地区中心卫生院救济物资款 10 万元。
                  2007 年
                                   捐助 2000 余件衣物送往受灾地区。


                                   为汶川抗震救灾，员工捐献、特殊党费、义卖募捐共计 70 余万元；
                  2008 年           向上海市红十字会援助 130 万元，用于重建汶川地震中受损的甘

                                   肃省环县中心小学。


                  2009 年           发放各类帮困款近 15 万元。


                                   为甘肃舟曲泥石流灾区捐款 60 万元。
                  2010 年
                                   发放各类帮困款 11 余万元。


                                   发放各类帮困款近 16 万元。
                  2011 年
                                   向机电工会送温暖活动捐赠 10 万元


                                   为上海电气一日捐、海立希望小学等捐款 285046 元。
                  2012 年
                                   为崇明堡北村为民综合服务楼图书室捐书 556 册。


                                   为雅安地震捐款 14 余万元。
                                   向上海市红十字会捐款 20 万元。
                  2013 年
                                   发放各类帮困款近 20 余万元。

                                   为上海 2 所福利院和 2 所社区中心捐赠取暖设备


                                   向上海市红十字会援助 30 万元；

                                   上海电气一日捐 20 万元；
                  2014 年
                                   发放各类帮困款近 30 余万元。

                                   134 人参加慈善慢跑













                                                                                                    63












                   4.责任绩效



                   4.1 经济绩效

                                                单位        2014 年          2013 年         2012 年

                             总资产                万元      等年报口径            812,549         753,099

                       营业收入（合并）                 万元      等年报口径            662,162         677,297
                   归属上市公司股东的权益  万元                      等年报口径            237,006         236,502


                   4.2 社会绩效

                   社会贡献值（2014 等年报口径）






















                     注：社会贡献总额=员工薪酬总额+利息支出净额+应交增值税+应交所得税及其他税费+公益性投入总额+净利润


                   知识产权

                                                单位       2014 年        2013 年         2012 年
                        累计授权专利                   个         452           413             365
                        参与国家标准编制                 个          7             7               7
                        参与行业标准编制                 个          3             3               4


                   信用评级



                      2014 年第三方证券信用评级： AA


                      2013 年至今纳税信用评级：A


                      国家出入境检验检疫信用管理：AA



                                                                                                    64









                   4.3 环境与安全绩效


                                                单位             2014 年                2013 年


                    节能产品累计碳减排量                  万吨              596.5                 593.1

                      环境重大事故事件                    起               0                     0


                      通过清洁生产企业                    个               2                     2

                    通过二级安全质量标准
                            化企业                   个               5                     5

                        注册安全工程师                   人               5                     3


                     重伤（含）以上事故                    起               0                     0


                           轻伤事故                千分比               1.1                   1.1



                   4.4 社会参与和发展绩效


                                               单位             2014 年                 2013 年
                          献血人数                  人               142                   115
                            献血量                 CC             28400                   23000

                             捐款                 元             500000                 342761
                   接待中浦院、市国资委
                   党校等干部培训班及现                  人次               874                    762
                    场授课、上海二工大
                        员工健康体检                  人              3706                    2912
                                                人      海立动力学院机电 大专班开设 5 届，共
                                                       一体化专业共开办 5 计 214 名学员，144
                                                       届，有 164 名获得大 名已毕业。本科班开
                   海立动力学院学历教育
                                                       专文凭，专升本共开 设2届，共计89名
                                                       办 2 届，有 89 人获 学员，28 名已毕业
                                                       得本科文凭。
                       志愿者活动人次                 人次               78                     145

















                                                                                                    65










                   5.责任展望



                   展望未来，地球环境和能源仍是全人类共同面对的挑战，以科技创新减少环境的
                   污染和能源的消耗是未来企业社会责任践行的共同趋势，海立作为世界领先的空
                   调压缩机研发制造商有责任也有义务持续不断地研发出更高效更节能的绿色产
                   品，改善我们的生态环境，为人们的福祉贡献一份力量。

                   2015 年， 海立将抓住实现新一轮发展、再次创业的重要战略机遇期，把握互联
                   网思维和工业自动化的趋势，以科技创新为基点，追求“0”突破，追索“0”排
                   放，积极努力将压缩机打造成人们节能新生活的核“芯”，拓展压缩机产品在节
                   能新领域的应用。海立将致力于空调压缩机产品能效的持续提升，把高效节能的
                   直流变频空调压缩机、效能 4 倍于传统制热方式的热泵专用压缩机以及利用自然
                   能的风光电新能源压缩机等大规模地推向市场。新能源电动车用空调压缩机、空
                   气源热泵等高新技术产品将进一步提升市场份额。

                   目前，海立已从营销全球化销售转向国际化产业布局，在全球拥有 5 家世界级绿
                   色工厂和 7 个技术中心，在未来海立将通过国际化的运营模式，进一步拓展海外
                   市场商机，把社会责任践行的宽度和广度延伸至海外领域。面对履行全球社会责
                   任的机遇与挑战，海立将把公司治理、员工人权、公平经营、环境保护、资源节
                   约、消费者和社会利益作为公司战略重要组成部分，时刻提醒所有海立人地方的
                   任何决策可能产生全球化的影响。

                   未来，海立还将在资本市场上寻找发展的机遇，积极尝试引入民营资本，形成真
                   正的混合所有制，实现在机制体制层面的突破，为企业发展促生更多活力和竞争
                   力，不断推进实施卓越绩效模式，健全社会责任管理体系建设，完善责任实践活
                   动的组织，坚定不移地履行回报社会的公共责任，推行企业与社会和谐、可持续
                   发展。


































                                                                                                    66









                   外部评价




                             上海市委领导、江苏省委领导到海立集团调研海立创新发展
                   2013年 5 月 26日上午，江苏省委书记罗志军、省长李学勇率江苏省党政代表团，
                   在上海市市委书记韩正等领导的陪同下，来到海立股份参观调研。
























                                韩正、秦光荣等领导到海立集团调研海立技术发展之路
                   2013年7月8 日上午，云南省委书记秦光荣率云南省代表团 50 余人，在上海市
                   委书记韩正等领导的陪同下，来到海立股份考察调研。
                   各位领导听取了海立股份董事长沈建芳专题汇报，了解了海立二十年来经过引进、
                   消化、吸收再创新的“海立技术发展之路”以及“市场与技术双驱动下的研发构
                   架”，肯定了海立对“中国制造”的发展探索――“智”造与“自”造。同时，
                   海立作为世界级空调压缩机供应商，针对制造业在世界各国的不同发展阶段，正
                   努力实施新一轮国际化发展战略也给参与调研的领导留下了深刻的印象。
































                                                                                                    67









                                           参加上海市企业社会责任报告发布会

                   2014 年上海市企业社会责任报告发布
                   会在上海交大举行，上海市副市长周
                   波和上海市经团联会长蒋以任等上海
                   市领导出席该会。海立集团在会上发
                   布了公司 2013 年企业社会责任报告，
                   并获得了上海质量体系审核中心颁发
                   的企业社会责任报告评价证书和上海
                   市经济团体联合会与上海工业经济联
                   合会共同颁发的社会责任报告发布证
                   书。

                   “上海企业社会责任报告发布会”是上海企业最权威的 CSR 集中发布平台，汇聚
                   了上海市各行各业优秀的社会责任报告编制企业。本次海立集团所发布的为公司
                   第 6 次企业社会责任报告，并根据上海市经团联(1.0 版)《企业社会责任指南》
                   编写，报告内容客观、科学，全面展示了海立集团可持续发展的 CSR 理念与实践
                   行动。




                                           2014 年履责实践荣誉和奖项


                                     获奖名称                                         颁奖单位

                 2013 年度上海市重大工程立功竞赛优秀企业                               上海市重大工程立功竞赛组委会


                 上海劳动关系和谐职工满意企事业单位                                    上海市总工会

                 第九届全国设备管理优秀单位                                        中国设备管理协会

                 中国家电艾普兰核芯奖                                           中国家用电器协会
                 环保冷媒 R32 变频压缩机-2014 年中国制冷展创                          第二十五届国际制冷展组委会
                 新产品
                 热泵热水器专用压缩机-中国机械工业科学技术                                中国机械工业联合会、中国机械
                 三等奖                                                  工程学会
                 无壳体一体化机架直流变频微型压缩机-家电科                                中国家用电器协会
                 技进步奖一等奖
                 低振动噪音高 APF 的直流变频压缩机-家电科技                             中国家用电器协会
                 进步奖三等奖
                 热泵热水器专用压缩机-中国机械制造工艺科技                                中国机械制造工艺协会
                 成果奖二等奖

                  上海市模范职工之家                                           上海市总工会








                                                                                                    68

























































































































  Scanned by CamScanner


