






                                       方正科技集团股份有限公司


                                                  社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                   关于本报告


                        ◆本报告是公司连续第六年向社会发布社会责任报告，此前的一份社会责任

                   报告发布于 2013 年 4 月；



                        ◆报告时间范围：2013 年 1 月 1 日-12 月 31 日，报告数据以 2013 年为主，
                   但是部分数据适度向前延伸，超出上述范围；



                        ◆披露的数据如与年报有出入，以年报为准；



                        ◆公司名称说明：为了便于表述和方便您的阅读，“方正科技集团股份有限

                   公司”在本报告内也以“方正科技”、“公司”或“我们”表示。



                        ◆参照标准：《上海证券交易所社会责任报告指引》




                   公司概况



                        1985 年 1 月 14 日，方正科技集团股份有限公司的前身延中实业首批 500 万
                   元股票公开向社会发售，成为新中国第一家向社会公开发行股票的股份制企业，

                   1990 年 12 月延中实业股票在上海证券交易所上市交易。


                        1998 年 5 月 11 日，以北大方正为代表的北京大学所属企业公告通过二级市

                   场购买股票，入主延中实业董事会，成功实现了由“延中实业 ”向“方正科技”

                   的转变。



                                                            1








                     按照行业分类，本公司属于电子信息行业。本公司主营业务主要包括：电脑产

                   品（PC）和外部设备等产品的销售、服务业务；IT  产品分销及增值服务业务；

                   生产和销售印刷电路板（PCB）；“实业”牌晒图机、晒图纸、碎纸机等易耗品。



                        公司坚持“诚信、创新、客户导向、全局观念、主动高效、追求目标和赏罚

                   分明”的核心价值观，通过持续创新、卓越运作和精细管理，为客户提供高品质

                   的产品，不断追求客户、员工、合作伙伴和公司的共同发展。



                   公司治理


                      公司建立并完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会

                   为监督机构、经理层为执行机构的治理结构与决策程序规则，同时建立了完善的

                   独立董事制度和对高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，运作情况良好。



                        公司与控股股东方正信息产业控股有限公司之间已实现了业务、资产、人员、
                   财务、机构方面的分开，具有独立完整的业务、资产、人员、财务和机构以及独


                   立完整的生产经营能力。


                        公司建立了规范的内部控制制度及管理办法体系，覆盖了公司的采购、生产、

                   销售、服务和内部管理等所有重大方面；公司内部控制制度在完整性、合理性及

                   有效性方面不存在重大缺陷



                   股东权益保护



                        公司的前身“延中实业”诞生伊始就是一个纯粹靠向社会集资方式创立的股

                   份公司，是“三无”板块之一，公司的特点就是股权一直全流通。 由于公司一

                   直以来全流通的股权结构，几次的股权变动和控股股东更替，相比一般上市公司，
                   公司更注重投资者关系、更注重股东权益保护。



                        公司构建了良好的股权文化。股权文化是指公司具有的尊重并回报股东的理

                   念，它包括公司重视听取并采纳股东的合理化意见和建议，努力做到不断提高公

                   司经营业绩，真实地向股东汇报公司的财务及业务状况，注重向股东提供分红派

                   现的回报等。


                                                            2








                        为了实现与投资者全方位的沟通，公司在投资者关系管理方面，进行了一些

                   有益的创新，建立起与投资者进行持续沟通的信息平台： 2004 年上半年以来，

                   公司借助影响力较大的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》等主流

                   财经媒体，先后十一次发布了公司投资者关系管理的系列文章，整版从投资价值、

                   投资者关系管理理念、产业历程、发展战略、人力资源管理、PCB 新兴产业、企

                   业文化、融资项目、PCB 产业园、PCB 业务近况等许多方面，对公司的发展各方

                   面现状和未来成长给股东进行了详尽的介绍。


                        经过过去几年的努力，公司在投资者关系管理和股东权益工作上取得了一定

                   成绩，公司董事会秘书也先后连续五年被新财富杂志评为“金牌董秘”，并入选

                   新财富杂志“董秘名人堂”。




                   员工权益保护


                        2013 年公司各项业务在稳中发展与创新的同时，始终坚持最大限度的做好

                   员工权益保障工作，促进企业与员工共同发展。



                        在人员优化方面，积极贯彻优化操作原则，关注人力资本效能，持续增强员

                   工综合素质，提升员工价值；人才梯队搭建以员工考评结果为参照，合理进行奖

                   优罚劣，形成一种业绩、能力出色的员工得到晋升和奖励、相反则进行末位淘汰

                   的健康人才条链。在人才培养与晋升方面，通过核心岗位后备人才盘点及代理期

                   转正综合评估，选拔能够胜任岗位的优秀人才，给予内部员工更加广阔的职业发

                   展空间。2013 年新晋升的干部中大部分为内部后备人员。外部人才同样是推动
                   公司业务向前迈进的生力军，通过有效的岗位需求分析以及多种招聘渠道相结合

                   的途径，成功且有针对性的引入专业人才。2013 年公司启动了实习生计划，开

                   展了校园招聘、实习生岗位匹配度评估、小组面试等一系列活动，选拔了若干优

                   秀在校生进入公司实习，为公司注入新能量。新员工为企业带来了新的活力，是

                   推动企业创新变革不可或缺的力量，对于新员工的吸引和融入，公司采用了新员

                   工 4x1 融入、指定工作指导人、新员工培训等形式，使得外部优秀人才能够迅速

                   了解公司各项制度流程及业务特点，增强团队凝聚力。通过内部后备人员储备、

                   外部人才引进、重点高校实习生吸纳，使公司人才队伍的职业化素质逐步提升。



                                                            3









                   核心岗位素质模型搭建以及职业化培训体系的完善，更为员工发展提供了绿色通

                   道，随着公司发展壮大个人能力进一步升华。


                        2013 年公司企业文化价值观归纳为“正”关怀、“正”能量、“正”参与。

                   其中“正”关怀包括工作与生活中对员工的关怀与关注。三八妇女节，公司开展

                   了主题为“艳丽三月天，幸福女人节”的活动，为所有女员工送上节日的祝福与

                   慰问；六一儿童节，公司开展了主题为“快乐成长，炫动幸福”儿童摄影作品评

                   选活动，将评选照片制作成相框发给员工家长，留住幸福瞬间。另外，公司还设

                   有医疗药箱，为有需求的员工提供便利。“正“能量包括挖掘身边值得学习的团

                   队和个人，营造出一种积极向上的学习氛围，公司通过日常 VP 奖、项目激励、

                   年度评优等形式进行表彰与宣传，同时也对给员工工作和生活带来负面影响的过

                   失行为进行通报批评和处罚。公司特别设立了企业图书馆并不断更新馆内图书，

                   与时俱进，开阔员工知识面。“正”参与体现为，为了丰富员工的业余生活，公

                   司特别设立了专项团队建设经费，鼓励部门以团队为整体，组织健康向上、多样

                   化的集体性活动，以此增强团队凝聚力和员工协作性，提升员工归属感。除了鼓
                   励部门团建活动外，公司还组建了员工俱乐部，定期开展羽毛球活动及以部门为

                   代表的羽毛球比赛，得到了全体员工的积极参与。在沟通体制上，设立了员工建

                   议邮箱，鼓励员工参与企业经营，为公司管理、业务、流程制度献计献策。



                        方正科技为员工提供有竞争力的薪酬福利待遇，以吸引、留住优秀的人才，

                   并通过制订一系列考核激励政策，达到激励员工与体现“员工与公司共同发展”

                   的共同目标。在福利方面，公司根据国家和地方政策为员工缴纳养老、医疗、失

                   业、工伤等保险和住房公积金，并为员工统一购买团体人身及综合医疗保险，并

                   提供工作午餐、年度健康体检、带薪年休假、结婚/生日/生育礼金等公司性福利。

                        综上所述，公司通过各种形式与方法，积极宣贯企业文化，达到以企业精神


                   为统领，正确引导员工爱司如家，忠诚企业，充分发挥主观能动性和创造性，尽
                   职尽责，实现员工发展与企业效益的多赢局面。



                   客户权益保护







                                                            4








                        公司坚信：“以客户为中心”是致胜之道，公司在产品、渠道、服务、营销

                   等所有层面的工作，最终都是为客户服务，要体现出客户价值，公司将和客户保

                   持密切互动，时刻了解、把握其新的需求变化，不断提升产品质量，并进而提升

                   客户满意度。




                   合作伙伴权益保护


                        公司一直坚持依法经营，规范运作，对供应商、代理商和消费者诚实守信，
                   注重维护供应商、代理商和消费者的合法权益，树立了公司在供应商、代理商和

                   消费者心目中的良好形象。



                        公司严守《合同法》、《产品质量法》、《环境保护法》、《外商投资企业

                   法》，《联合国国际货物销售合同公约》、《国际货物销售代理公约》、工程建

                   设招投标法规等等与公司生产、销售、运营密切相关的国内外法律法规。 规范

                   与交易方的合同/协议，明确双方权利义务并严格执行，平等保护双方权益，使

                   自身发展与供应商、客户和社会大发展相呼应；严格产品质量，信守合同协议，

                   确保进出公司的产品质量合约合规，依照法律解决相关产品质量问题；自觉履行

                   客户提出的环保、人事、社会责任等方面的要求，并要求自己的的供应商适用同
                   样标准。 严格执行与供应商、客户签署的双方《保密协议》，保证公平交易，

                   宏扬社会正气。




                   环境保护和可持续发展


                        公司 PCB 业务在规划建设初期就以保护环境为目标，通过调研、论证、探索，

                   设计建设大量采用新技术、新设备、新材料，采用符合国家环保推荐的工艺、材

                   料，采用科学的管控手段进行建设，尤其在能源综合利用、资源重复回收（废液

                   金属回收）等节能减排方面，在公司 PCB 珠海和重庆的两大产业园的规划建设中

                   都得到了充分体现。近年来公司珠海产业园环保设施直接投入超过 6000 万元，

                   BOT 模式中水回用系统投入 1500 万，达到国家及地方 1 级排放标准。在节能减
                   排方面，公司 PCB 产业园清洁生产、中水回用、余热回收、LED 照明改造等，获

                   得工业和信息化部及各级部门支持约 1000 万元，荣获珠海市科工贸节能降耗先





                                                            5








                   进单位。在创新环保方面，开发了水循环系统和废液回首系统，持续践行企业社

                   会责任，坚持区域经济与环境可持续发展理念。



                        环保工作任重道远，公司将继续全面推广清洁生产，将清洁生产理念融汇到

                   企业规范化管理中，促进公司的科学发展与环境保护相协调，从而将公司建设成

                   资源节约型、环境友好型企业。



                       公司 PCB 工厂生产过程中注重对员工的职业健康保护、工作环境管理。推行

                   SA8000 体系，并结合 ISO26000、OHSAS18000 和 ISO14000 的要求不断完善企业

                   社会责任体系建设。建立了《职业病防治管理办法》、《员工安全健康管理程序》、

                   《职业安全健康运行控制程序》、《女工保护安全管理程序》、《劳动防护用品

                   管理程序》、《室内空气质量及通风管理办法》、《食物中毒应急预案》、《台
                   风暴雨、地震应急预案》、《工业安全与卫生管理准则》、《特种作业管理程序》、

                   《火灾、爆炸应急处理预案》、《工伤事故管理办法》、《登高作业安全管理办

                   法》、《激光及辐射安全管理办法》、《员工食堂管理规定》等管理制度。


                        在生产岗位上针对环境需要配置了耳塞、防护面罩、耐酸手套、耐酸水靴、

                   防毒面具、一般手套、电工鞋、乳胶手套等。对于可能接触到对身体会产生影响

                   或妨害的环境的新员工都会组织有针对性的学习、考核。公司对所有可能对环境
                   造成影响的因素都会进行识别，并采取相应的防范措施。生产岗位上配备了简易

                   的医疗药箱，设置了紧急喷淋装置、配置了防火服、防化服。每年组织员工参加

                   消防培训、消防应急演练、化学品泄露演练、食物中毒应急演练等。每年组织员

                   工进行健康安全体检。



                        在公司生产、销售过程中，严格遵守《环境保护法》及当地环保法律法规的

                   要求，保证生产的产品符合欧盟 RoHS 指令 2002/95/EC、欧盟 WEEE 指令

                   2002/96/EC、欧盟Reach 指令2006/1907/EC、欧盟电池和蓄电池指令 2006/66/EC 、

                   欧盟包装及包装废弃物指令 94/62/EC、中国《电子信息产品污染控制管理办法》

                   等的规定。



                   展望未来





                                                            6









                        回顾 2013 年，公司在公司治理、职工及利益相关者权益维护、产品与服务、

                   环境保护等各项工作中，积极承担我们作为企业公民的责任。履行社会责任是一

                   项长期、持续性的系统工程。与先进企业相比，公司在履行社会责任的资金、人
                   力、物力投入方面仍有改进的空间。



                        新的一年，社会责任体系作为方正科技总体战略体系的重要环节，公司将不

                   断推进企业社会责任长效机制，逐步将可持续发展战略推进到公司每一个业务环

                   节。我们将牢牢把握时代脉搏，在追求经济效益、保护股东权利的同时，还将进

                   一步积极保护相关利益人和职工的合法权益，在坦诚沟通、利益共赢的原则下，

                   建立更为紧密的相互信任关系；我们将进一步激发员工自豪感和责任感，诚信对

                   待供应商、客户，积极保护环境，增加社会公益的投入，积极参加所在地区的环

                   境保护、教育、文化、科学、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司自

                   身与全社会的协调、和谐发展。









                                                                  方正科技集团股份有限公司董事会

                                                                                      2014年4月10日
































                                                            7


