




                                                                                                 息
                                                                                                 息
                                                                                                   披
                                                                                                   披
                                                                                               信
                                                                                                                                                                       信息披露文件
                                                                                               信息披露文文件件
                                                                                               信
                                                                                                        文
                                                                                                           件
                                                                                                      露
                                                                                                      露

                                                                 份
                                                                     有
                                                                        限
                                                           团
                                                        集
                                                              股
                                              建
                                           福建东百集团股份有限公司司
                                                                           公
                                           福建东百集团股份有限公司
                                           福  建  东   百  集  团  股  份   有  限  公  司
                                           福
                                                 东
                                                     百
                                                   0
                                                 1
                                                        度
                                                        度
                                              2010 年度社会责任报告
                                                     年
                                                     年
                                              20100 年度社会责任报告告
                                              2 2
                                                 1
                                                                  责
                                                                  责
                                                               会
                                                                        报
                                                                     任
                                                                     任
                                                                        报
                                               0

                                               0
                                                                           告
                                                               会
                                                           社
                                                           社
                  在此，我们向社会提交东百集团 2010 年度社会责任工作报告，阐释公司的社会责任观，总结公司对股
              东、员工、消费者、供应商及社会的责任。
                  作为一家百货零售业的上市企业，东百集团始终将自身定位为成长型公司。五十年来，在注重经济效
              益的前提下，公司始终坚持以诚信为本，守法经营，依法纳税；同时，我们坚持员工和企业一起成长的理
              念，造就了一支富有创新精神和专业素质的经营管理队伍。
                                                  和
                                            报
                                              社
                                                会
                                          回
                         司
                       公
                           平
                                                      东
                  一
                  一、公司平稳成长，注重回报社会和股东
                     、

                             稳
                                     注
                                                    股
                                       重
                                 长
                               成
                                   ，
                                                  和
                                                    股
                                        重
                           平
                       公
                  一一、、公司司平稳稳成成长长，，注重回报社会会和股东东
                                     注
                                            报
                                              社
                                          回
                  2010 年度，东百集团秉承“诚信、创新”的经营理念，坚持以发展为主题，果断把握市场机遇，在公
              司管理层及全体员工的共同努力下，公司取得了较好的销售业绩。报告期内公司百货零售实现营业总收入
              20.97 亿元，同比增长 21.42％，其中东街店完成销售 11.51 亿、东方店完成销售 4.04 亿、元洪店完成销
              售 2.86 亿、群升店完成销售 1.55 亿；归属于上市公司股东的扣除非经损益的净利润 1.09 亿元，同比增长
              37.87%。2010 年公司实际纳税总额为 1.1 亿元，近五年累计上缴国家税收为 4.6 亿元。
                  本年度，公司在狠抓经营的同时高度重视保障股东的知情权，将广大股东的关注与监督视为企业保持
              持续发展的重要工作。公司强调信息披露工作的主动性和规范性，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，
              接待股东来访和咨询，依法履行信息披露义务；为进一步落实董事会秘书在组织开展投资者关系和信息披
              露工作中的职责，完善内部信息披露流程，对于公司应披露的信息，全部通过指定报刊、网站等真实、准
              确、完整、及时地披露，保证所有投资者有平等机会获得信息，及时了解我公司的重大决策和经营动态。
                  二、关爱员工发展，实现商业共赢
                  二 、 关 爱 员 工 发  展 ， 实 现 商 业 共 赢
                  二二、、关爱员工发发展展，，实现商业共赢赢
                                     实
                                       现
                                         商
                        爱
                          员
                            工
                                           业
                                             共
                      关
                  1、构建企业中高级人才培养体系
                  为满足企业未来 5 年的发展需求，为此，公司采取了多种具体措施，加强人才培养和储备。
                  （1）通过积极推进股权激励，稳定核心管理层干部队伍。2010 年，公司经过一年多的努力，股权激励
              方案通过中国证监会的批准，公司拟对 82 名中高层管理干部施行为期三年的股权激励计划。该股权激励计
              划的推出，有效保障了公司中高层干部队伍（特别是核心管理层）的稳定性，为企业的可持续发展奠定了
              良好的基础。
                  （2）建立人才梯队建设机制，广泛开展“干部见习进阶制”。为了完成干部的梯队建设，为企业的后
              续发展打好人才基础，2010 年度，公司全面开展干部见习制度，着手开展中高层干部的培养与储备工作，
              截止 2010 年底，公司店长及见习店长人数达 14 人，中层以上干部近百名，完全可以满足企业未来 3-5 年
              内的扩张需求。
                  （3）推进企业精细化管理进程，完善绩效考核制度。为积极打造标准化连锁经营体系，提升企业整体
              管理水平，从 2010 年开始，公司对广大干部及各门店的工作考评由一年一次调整为每季度一次，并强化了
              集团营运部的职能与人才配备，加强了集团对对各分店的监督、指导与服务，有效提高了企业集约化管理
              水平。在对管理层的考核方面，将原先以销售额及毛利为考核指标的模式转化为以利润为主要考核指标，
              通过提高各门店经营管理团队的成本意识，有效地提高了各门店的 ROIC（投入资本收益率）。
                                                             - 1 -







                                                                                                   披
                                                                                                 息
                                                                                                      露
                                                                                                   披
                                                                                                 息
                                                                                               信
                                                                                                                                                                       信息披露文件
                                                                                               信息披露文文件件
                                                                                               信
                                                                                                           件
                                                                                                        文
                                                                                                      露
                  2、开展员工活动，改善员工福利，增强企业凝聚力
                  为促进各门店员工之间的相互学习与交流，增进彼此沟通，公司经常组织开展各项文体活动以激发全
              体员工活力和凝聚力，如篮球比赛、员工游泳趣味竞赛、健康讲座、诗歌朗诵、季度员工生日旅游、迎新
              春联欢会等；各分店也积极响应，组织包括厂商、导购员在内的各类丰富多彩的文体活动。企业通过开展
              员工各项文体活动，促使广大员工拓宽了视野，增进了感情。
                  由于商场系公共场所，公司充分认识到安全生产对维护企业平稳发展、保障员工和消费者利益的重要
              意义。公司定期安排员工进行防火灭火训练，增强安全生产意识，突出以预防为主、加强监管、落实责任，
              全面加强商场管理。
                  三、加强内部控制，重视环保，节能降耗
                  三 、 加 强 内 部 控  制 ， 重 视 环 保 ， 节 能  降 耗
                                     重
                                                 能
                          内
                                               节
                      加
                        强
                                       视
                               控
                            部
                                         环
                                                    降
                  三三、、加强内部控制制，，重视环保保，，节能降耗耗
                  2010 年度，公司不断加强内部管理，为履行在环保节能方面的社会责任，一方面公司采取集团采购方
              式，进一步完善招投标活动的监管机制，另一方面，加强内部财务成本审计工作，节约开支。
                             销
                               商
                           经
                                          立
                                                    联

                                   益
                                     ，
                                 利
                                       建
                                                      盟
                                                  略
                  四、重视经销商利益，建立共赢战略联盟
                       重
                                              赢
                                                战
                  四
                     、
                                            共
                         视
                                              赢
                                                战
                                          立
                                        建
                                                    联
                                                  略
                                            共
                             销
                         视
                           经
                                 利
                  四四、、重视经销商商利益益，，建立共赢战略联盟盟
                       重
                  公司将供应商、客户视作战略合作伙伴，在经营过程中公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原
              则，注重维护供应商、客户的正当权益，使其能够在与公司的合作中获得合理的利润，与公司在激烈的市
              场竞争中共同发展，以达到总体的双赢。公司在经营中，积极主动地与厂商主进行沟通回顾，从中找到存
              在问题和提升机会，寻求厂商的理解与重视，从而增加合作默契度与业绩增长点；加强货品管理，充分了
              解各厂商对柜台的定位，定货量，每周跟踪货品的经营情况，特别是对重点厂商存在的问题及时提出改善
              建议。制定奖励措施，通过激励，提升厂商及员工的配合度，形成各品牌间你争我赶的销售氛围，也加强
              营业员对企业的凝聚力。
                  五、支援灾区，支持残疾人事业，构建和谐社会
                  五  、 支 援 灾 区 ， 支 持 残 疾  人 事 业 ， 构 建 和 谐 社  会
                                                    建
                                                  构
                                   持
                                                           社
                                                        谐
                                                      和
                                        疾
                                 支
                  五五、、支援灾区区，，支持残疾人事业业，，构建和谐社会会
                         援
                       支
                                            事
                                          人
                           灾
                                     残
                  公司在不断完善公司治理的基础上，将公司治理提高到更高层面，作为一家上市公司，将追求利润和
              承担社会责任有机的融合在一起，和整个社会的发展和谐同步，用爱心回馈社会，积极参加和支持社会公
              益活动。为支持残运会的召开，公司按残疾人的标准和要求对商场进行改造，增加了残疾人通道、残疾人
              电梯等设施，并成立了残疾人服务小组专门为残疾人提供购物指导和全程服务。
                  为履行社会责任，构建和谐社会，商场在传统节日举办各种专题活动，弘扬中华优良传统。青海玉树
              地震，举国哀悼，灾情也深深牵动了福建东百集团员工们的心。为支持抗震救灾，帮助灾区人民重建家园，
              东百员工慷慨解囊，共计捐款近十万元。东百人通过自己的实际行动表达了对灾区人民的爱心，诠释了东
              百集团“东方人的本色、百姓家的向往”的理念。
                  回顾公司的发展历程，公司一直将企业社会责任视为企业经营管理中的重要组成部分，并一如既往地
              践行。但我们更加相信，企业践行社会责任之路任重而道远，为更好的履行企业社会责任我们还需更加努
              力。

                                                                         福建东百集团股份有限公司
                                                                               2011 年 4 月 14 日
                                                             - 2 -


