







                                       上海申华控股股份有限公司


                                          2017 年度社会责任报告




                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

              漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                   上海申华控股股份有限公司是一家高度重视社会责任的企业，在生产经营的同时始终
              不忘将公司发展同改善社会民生、保护生态环境、节约社会资源相结合。公司秉持“厚德

              载物”的价值观，坚持可持续发展的经营理念，努力推进企业社会责任的建设，以求实现
              企业与社会、环境的和谐发展。


                   《上海申华控股股份有限公司2017年度企业社会责任报告》系统阐述和披露了本公司
              2017年度在生产经营过程中积极承担的社会责任，包括：保护中小股东权益，注重员工健
              康与发展，为客户提供优质服务，优化产业结构，经营过程中注重节能环保，以实际行动

              参与社会公益事业，推进经济与社会的可持续发展，为实现企业发展与社会、环境及其他

              利益关系者的协调统一所做的工作。



              一、公司概况


                  上海申华控股股份有限公司坐落在著名的上海外滩金融商务区，成立于1986年7月1
              日，是一家综合类上市公司，其前身是上海申华电工联合公司。公司股票于1990年12月18

              日在上海证券交易所上市（代码：600653），是中国证券市场最早发行股票和最早上市的

              股份公司之一。公司股票自上市以来前后共历经十次送、配股，总股本达1,946,380,317股，
              全部股份均为上市流通股。


                   在公司成立至今32年的历史长河中，公司历经重重变革，走过了一条激荡而坚韧的生
              存之路，走出了一条充满机遇和探索的成长之路。如今的申华，作为华晨汽车集团控股有
              限公司旗下四大上市公司之一，现已在全国各地拥有70余家参控股子公司，形成了紧紧围

              绕汽车制造业，发展汽车服务业，以汽车消费产业为核心主业，以新能源和房地产业为补
              充的产业格局。


                   公司秉承产业发展与资本运作相结合、实现规模与效益同步提升的经营方针，坚持人
              文关怀的企业文化理念，持续完善公司治理结构、提高规范运作水平，为公司股东创造价

              值的同时，积极承担着企业公民的社会责任。
                                                            1











                 2017 年度申华控股所获荣誉：

                                   上海企业 100 强第 72 名

                                   上海服务业企业 100 强第 44 名


              二、股东权益保护

                  1、 规范治理，保障权益


                   报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等
              法律法规以及证券监管机构各项规章要求，执行《公司章程》及股东大会、董事会、监事

              会“三会”议事规则，不断完善公司治理工作。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、
              薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各专门委员会在报告期内按照各自工作

              实施细则运作，在职责范围内发挥积极作用，协调处理各项事务。

                   根据《企业内部控制规范》、《企业内部控制应用指引》及上海证券交易所下发的《上

              市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，公司于2008年建立了较为完整、且运行有
              效的内部控制体系。随着经营规模的扩大、管理提升的需要及法律新规的出台，公司结合

              经营发展的需要，每年对内控制度进行不断梳理和持续修订。2017年，公司新建《内控制
              度建设管理办法》，修订了含《督办督查工作制度》、《OA平台管理制度》等在内的23项内

              控制度，为公司规范运营提供了制度保障。

                   报告期内，公司聘请了众华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2017年度内控制度

              的完备情况和执行情况实施了审计，确保了现有的内控制度得到有效落实，为公司业务经
              营和各项管理工作的合法合规、资产运作的安全以及运营风险的降低等方面提供了切实保

              障，对公司具体管理措施建言献策的同时，维护了公司股东的权益。

                  2、信息披露，公平对待

                   公司严格遵守《公司信息披露管理制度》，以公平对待所有投资者为披露原则，按照

              《公司内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》，对可能因工作需要接

              触内幕信息的人士进行及时登记，全力杜绝内幕交易发生。公司既重视结果披露，也重视
              过程披露。2017年，公司共编制并发布定期报告4份，临时公告71份，真实披露了公司各
              项经营活动和重大投资项目，保证披露信息的真实、准确、完整、合规，确保信息披露的

              公平性和有效性。我们通过三大证券报披露公司的重大事项信息，也通过公司网站披露从

              组织架构、业务经营到企业活动等各项日常信息。公司于年内未发生因重大差错或重大遗
              漏而受证券监管部门处罚的情况，保证了股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。


                   3、股东关系，尊重维护


                                                            2











                   申华控股是资本市场上著名的“老八股”，股东的支持是企业正常经营与发展的保证，
              截止2017年底，公司股东户数超过19万户。公司自1990年上市以来，尤其注重对公司股东，

              特别是中小股东权益的保护。为了在公司与股东间形成更好的信息传递，公司继续加强信
              息披露的主动性，2017年公司经历了重大资产重组，针对众多股民关心的重组进程，公司

              及时作出了回应，并就部分意见向公司管理层进行了反馈。公司定期召开中小投资者见面
              会，2017年的见面会中，公司高管与部分热心股东面对面畅谈公司的发展规划，倾听投资

              者意见。公司还并通过股东热线、网上股东问答、股民邮件等交流平台与股东尤其是广大
              中小股东保持频繁互动，真诚地了解各方投资者对公司的期望和愿景。


                   公司对所有投资者一视同仁，不偏袒、不误导，通过投资者关系管理工作，在投资者
              与公司之间建立了一座良好的沟通桥梁，保障每一位中小股东拥有平等的知情权，努力维

              护上市公司良好的市场形象。




              三、员工权益保护及发展责任

                  1、 权益保障


                   2017 年，公司依旧坚持“谋求企业员工的全面发展、自由发展为前提，最终实现组织
              和个人的全面协调发展”的原则，尊重员工，关注员工健康，优化员工关怀，保障员工合

              法权益，保护员工安全，从各个方面切实履行义务，实现可持续健康发展。关于员工权益
              保障主要有这几方面：


                  ①  公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，实行全员劳动合同制，在
              与员工协商一致、平等自愿的基础上，严格按照法律法规等规定依法签订劳动合同，未曾

              发生过任何劳动纠纷。

                  ②  建立完善的福利体系，公司为全体员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社

              会保险，及时足额缴纳各项社会保险金，解决员工的后顾之忧。除国家法定节日外，员工
              能充分享受婚假、产假、年休假、计划生育假等特定休假，为员工提供理想、安全的生产
              和工作环境，切实维护员工的切身合法利益。公司逐年来不断完善员工权益相关的各项规

              章制度，以促进劳资关系的和谐稳定。

                  ③  公司在薪酬政策上禀承“对外具有竞争性、对内具有公平性及激励性”的理念，

              通过制定反映岗位价值的市场化薪酬体系，实行以岗定薪、按绩取酬的薪酬分配原则，绩

              效薪酬根据个人业绩及贡献来核定，并实行动态管理，使员工收入、个人成长与企业的发
              展紧密结合，提升员工的归属感和成就感。


                  ④  公司在安全管理工作中贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，各级领
                                                            3











              导坚持“谁主管、谁负责”的原则，确保广大员工的生产安全及生命安全。

                  2、 身心关爱


                   员工是企业最宝贵的资源，为努力提升员工的归属感和幸福感，公司秉承关爱员工、
              共同发展的核心理念，将员工身心健康纳入企业人力资源管理的范畴中。2017 年度公司

              安排总部职工进行年度健康体检，参检人次达 146  人，有效保障了员工疾病早预防、早
              发现、早治疗，尽可能降低员工职业病发生率；此外，公司积极响应带薪年休假政策、妥

              善安排员工年休假，切实维护员工的休息权利，并充分体谅女性职工在孕期、哺乳期的不
              便，提供更多休息及授乳时间；使得女职工能够更好的兼顾家庭与工作。公司为员工购买

              了《上海市职工保障互助会综合补充医疗、意外互助保障计划》A 类套餐，为员工撑起第
              二医疗的保护伞。另外，公司积极组织员工参与户外拓展活动，2017 年，公司举办了第

              五届职工运动会，开展了拔河、棋牌等一系列趣味体育竞赛，此外，公司积极参与社区活
              动，选派员工参加了 2017 年黄浦区市民体育大联赛的保龄球比赛、“老凤祥杯”足球比赛；

              2017 上海城市业余联赛黄浦区钓鱼比赛等各项活动。这些活动丰富了员工的业余生活，
              增进了员工间的信任感及合作意识，为今后更好地工作奠定基础，有效提升企业竞争力。


                   公司实施职工代表大会制度，每年春季召开职工代表大会，除审议上一年度工会工作
              报告等议案外，还会进行职工对工会工作的满意度测评，由测评结果综合分析工会工作的

              不足之处及改进方向，从而在新的一年中更好的向职工提供服务。2017 年，工会进行了
              工会委员会的改选及职工代表的换届，换届过程充分尊重民意，通过合法的民主程序，推

              选了一批能为职工办实事、有责任感、有服务意识的员工当选为职工代表。2017 年，公
              司对 5 位住院职工进行了探望，并送上慰问品和慰问金；重阳节期间，工会为退休职工安

              排了“上海野生动物园一日游”活动以及赠送重阳节慰问礼品。  公司设有帮困基金，通
              过员工募捐增加基金积累，使新老员工均能享受风险保障机制，让员工的福利更健全、发

              放做到更透明。2017 年，公司对子公司 2 位职工提供了帮困补助。工会为 12 名员工制作
              了新婚和结婚纪念卡，还及时探望了 2 名生育女职工，并为新生宝宝准备了公司的慰问礼

              品，送上公司的祝福。

                  3、 培训考核


                   为促进员工更快地适应工作需要，提升员工整体素质及专业技能，增强企业核心竞争
              力，营造员工与企业的共同理念，提高组织绩效，达到员工和企业双赢的目的。公司以提

              升员工职业技能为重任，公司总部根据整体战略规划目标及各层级员工培训需求开设培训
              课程，下属各经营类子公司根据岗位技能需要，通过内部讲师培训、竞赛集训、外部交流

              培训等方式提高员工岗位技能。2017 年公司总部开展含“全面预算管理”、“上市公司信
              息披露”、“互联网+汽车的数字化变革”、“企业互联网转型、数据创造商业价值”等各类


                                                            4











              课程 24 项，培训人次 275 人，培训课时 1260 小时。全系统共计开展各类课程 88 项，培
              训人次  1040 人，培训学时 5460 小时。






















                                    图为公司为员工开展“企业项目化管理”培训

                   考核方面，公司通过结合部门职责及年度重点工作完成部门绩效方案制定；结合员工

              职位说明书制定个人绩效指标。通过季度及月度绩效跟踪，及时找出工作中存在的问题并
              加以改进。在年度考核中加入能力素质综合评定，更全面地体现员工综合业绩。有效激励
              员工的工作积极性和责任感。最后，绩效考核结果将逐一反馈至每一位员工，帮助其改进

              成长，为来年的绩效突破做好准备工作。


                  4、 发展机遇

                   公司重视人才这一宝贵的公司财富，建立了公平、公开、公正的人才选聘机制、提供
              多元化的培养渠道、建立了以学历与实际工作能力相结合的用人机制，鼓励员工全面提升

              自身的综合能力。2017 年共计招聘 108 人次，帮助社会解决部分就业困难。同时公司对
              外开放实习生岗位，年内提供实习岗 12 人次，为其积累社会工作经验，并择优录取合适

              实习生。同时，公司非常重视员工职业生涯的发展，积极探索管理人才与专业人才的成长
              规律，把员工职业发展需求与企业发展规划予以统筹规划，让员工可以在申华平台更好地

              实现个人价值和职业发展目标，积极为员工提供培训服务。









                   四、客户权益保护

                                                            5











                   公司的主营业务是汽车消费产业，业务涵盖汽车整车销售、汽车租赁、汽车文化产业
              园等，同时以新能源产业和房地产投资为产业补充。提高客户满意度始终是公司提升企业

              价值、不断寻求超越的目标。公司禀承“客户是立足根本、售后是致胜之道”的经营理念，
              持续改善客户服务水平。申华下属及合营联营企业在各自业务范围内为客户提供全天候便

              捷和贴心周到的服务，在每一个细节、为每一位客户营造一个安心的用车环境。2017 年
              公司下属各企业积极推出了各类特色活动。


                    渭南汽博园是公司旗下第一家综合性的汽车文化博展园，2017 年，渭南汽博园组织
              举办了“2017 渭南申华春季车展”，作为渭南汽车史上首届室内车展，两天吸引客流逾 15000

              人次， 为 各大参展商及广大消费者提供了广泛的交流平台和交易机遇。此外，渭南汽博园
              于 2017 年 8 月末举办了渭南全民健身运动会拔河比赛和全民健身操舞比赛； 于 9 月 17 日

              举办了“丝绸之路”中国?渭南华山国际公路自行车赛的预热活动，作为陕西省内规格最高的
              自行车骑行赛事，渭南市各界政府领导、普通市民、及汽博园员工代表参加了本次倡导低

              碳、环保、健康出行方式的骑行活动，本次活动不仅倡导了城市文明，也是一次经济与体
              育产业融合发展的尝试。



















                                      图为渭南汽博园春季车展及公路自行车赛预热活动现场



                   南京宝利丰定期开展车主讲堂，通过对日常车辆使用常识和误区的知识培训，提高车

              辆使用性能，使客户感受更多驾驶乐趣。课堂中还增加了车主在夏季、冬季、雨季、雪季

              对车子的养护常识，让新车客户加深对爱车的了解。此外，南京宝利丰 2017 年度举办了

              车主羽毛球比赛，通过体育运动，拉近企业与客户间的距离。







                                                            6




























                                             图为南京宝利丰车与羽毛球比赛


                    东阳市宝利丰定期举办车主培训活动，2017 年度先后举办了 BMW 7 系车主温泉试驾
              体验活动、BMW X 系车主 X 之旅及精锐探未知活动、BMW 进口车车主秋韵正浓-月满枝头

              东阳宝利丰家族自驾游等有意义的车主活动。通过活动，我们充分了解到了客户车辆的使
              用情况，从而能够站在客户的角度帮其解决一些问题，增强了客户满意度。


                    宜兴宝利丰以 BMW 标准服务流程为质量基础考核要求，不断检查、调整经销商自身
              服务流程的弱项，由销售、售后部门与 CRM 部门通力合作，在客户服务、客户权益保护

              等方面积极响应、及时反馈并内部改善。通过开展“放心消费诚信活动”，履行“诚实守
              信、依法经营、明码标价”的承诺，建立健全维修质量保证体系，杜绝使用假冒伪劣配件，

              并主动接受舆论和社会的监督。年内，宜兴宝利丰组织了车主亲子活动，请车主的孩子们
              在轮胎上展开想象力，留下美丽色彩，车主们均表示此次活动体验非常愉快且有意义。


                    金杯技师学院以职业培训为主要职能，2017 年度，学校被评为沈阳市高技能人才培
              养先进单位;教育部双师型硕士研究生教学实践基地。学校师资接受含教育能力、专业能

              力等在内的各类培训 188 人次，共计 6706 学时。2017 年学校毕业生 1737 人，需要推荐
              就业 1420 人，实现就业 1396 人，就业率为 98.3%。全面实施毕业“双证”制度，同时取

              得学业毕业证和职业资格证双证的学生比例达到 96%。为安川电机、航天三菱发动机、华
              晨金杯汽车公司、天津一汽丰田汽车制造有限公司等知名企业输送了大量优秀人才，获得

              了用人单位的一致好评。



              公司控股参股企业 2017 年所获荣誉：
              四川明友汽车服务有限公司                          2017 年度华晨中华最佳销售贡献经销商

                                                    2017 年度华晨中华最佳服务商
                                                    2017 年度华晨中华优秀技术总监奖―练方华

                                                    2017 年度华晨雷诺金杯优秀经销
              慈溪宝利丰汽车销售服务有限公司                       被评为慈溪市“和谐企业”


                                                            7











              东阳市宝利丰汽车销售服务有限公司                      2017 年东阳市汽车维修工职业技能竞赛团体优胜奖
              辽宁丰田金杯技师学院                            被评为沈阳市高技能人才培养先进单位；

                                                    被评为教育部双师型硕士研究生教学实践基地；
                                                    第 44 届世界技能大赛原型制作项目中国集训基地

              辽宁彰武风电场                               荣获“彰武县十佳纳税企业”荣誉称号
                                                    荣获辽宁电网“友好型风场”荣誉称号


                   五、环境责任

                   能源是人类赖以生存的物质基础，是国民经济的基本支撑，更是技术进步的强力助推
              器。在我国已颁布的《新能源产业振兴和发展规划》中，大力支持风电规模化发展被列为

              第一项振兴产业予以大力支持。我国作为全球最大的发展中国家，面对能源与环境可持续
              发展的压力尤其巨大。在我国已颁布的《新能源产业振兴和发展规划》中，大力支持风电

              规模化发展被列为第一项振兴产业予以大力支持。

                   公司自 2007 年在内蒙古太仆寺旗投资建设了第一家风电场开始，公司就坚定了承担
              部分环境责任，坚持走绿色、低碳、环保之路的理念，也迈开了持续投资新能源产业的步
              伐。9 年来，公司通过合资合作方式累计投资建设风力发电项目 6 个，光伏发电项目 1 个。

              楚雄光伏发电项目是公司旗下首个光伏项目，经过一年的调试和试运行工作，已进入平稳

              运行阶段，年内累计发电 1662 万千瓦时。2017 年，公司下属风电及光伏项目累计实现上
              网电量 7.17 亿千瓦时，与同等规模的火力发电相比，节约煤炭 25.91 万吨、减少二氧化碳
              排放 67.87 万吨，为减少大气污染、雾霾治理工作贡献了力量。


                                 申华控股下属新能源企业近十年清洁能源上网电量

                         8
                         7

                         6

                         5
                         4
                         3
                         2

                         1
                         0
                            2008年 2009年 2010年 2011年 2012年 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年


                                                   上网电量（亿千瓦时）

                   公司始终坚持“节能减排及绿色发展”战略，始终努力降低资源消耗和污染物排放，
              走科技含量高、资源消耗低、环境保护好的可持续发展之路；在每个项目的设计、建设和

              运营过程中都始终积极采取保护环境、保持生物多样性的措施，不论是风电场下的遍地牛
              羊，还是光伏板边的玫瑰花田，都成为了新能源企业的一道和谐风景。为了提高新能源发
                                                            8











              电利用率，申华新能源于 2017 年度分别在内蒙古及辽宁省设立售电公司，在完成相关审
              批后，将可开展企业间电力交易，最大限度减少因限电等原因造成的电力资源浪费。


















                                           图为公司下属楚雄长翔光伏发电有限公司


                   除了大力发展新能源产业外，公司也将节约资源、保护环境的行为准则贯彻到日常经

              营中去。公司总部及各子公司均实施严格的空调温度限制规定，提倡无纸化办公和再生纸

              利用，运用办公自动化系统执行常规文件的审批流转，通过电子发文和内控制度线上查阅
              等方式减少办公用纸的浪费及空间占用，使企业内部人员方便快捷的共享信息，高效环保
              地协同工作。汽车产业相关子公司通过改进工作流程减少水电消耗、提高车位工位利用率、

              采用绿色可循环的维修清洁设备、采用 5S 管理检查等措施做到最大限度的节能环保，为

              社会环境的保持和保护尽到自己的一份责任。



                  六、社会贡献


                   企业的发展离不开社会的支持和帮助，积极服务与奉献社会，参与各类慈善公益事业，
              是企业回报社会应尽的义务。申华及所属的每家企业、每位员工，都在工作及生活中尽心

              尽力回馈社会。


                   1、“携爱相随 筑梦前行”――华晨租车走进大姚县爱心帮扶活动

                    4 月 20―22 日，上海华晨汽车租赁有限公司昆明分公司员工代表远赴云南省楚雄州
              大姚县，走进三台乡中学和过拉地小学，为贫困学生李美英及过拉地小学捐赠爱心物资。

                   李美英是三台乡中学初三学生，奶奶和母亲常年卧病在床，没有劳动能力，家中还有
              一个正在上小学的弟弟，一家五口人仅靠父亲微薄的收入勉强维持生计，巨大的生活压力

              始终笼罩在这个贫苦的家庭中。在得知李美英的困境之后，华晨租赁昆明分公司立即提出
              一对一的资助申请，为这个重压下的家庭减轻生活负担，让孩子享受这个年纪应有的轻松
                                                            9











              愉悦，为梦想保驾护航。
                     过拉地位于三台乡东北部，因干旱缺水，农作物收成只能靠天吃饭，种植业经济效益

              差，农民收入低，属全县 25 个贫困行政村之一。4 月 21 日，华晨租赁昆明分公司员工来
              到了这样一个位于艰苦自然环境中的小学，对学校捐赠了书包、字典、米、油等物资，看

              着即使身处如此简陋的校舍环境也始终以最灿烂的笑容迎接每一位到访者的孩子们，华晨
              租赁代表表示：也许我们能做的不多，但践行爱心的每一步都走得坚实，不以善小而不为，

              我们当尽力而为。
                     携爱相随，筑梦前行，华晨租赁以人文关怀传递爱心和温暖，以企业使命感践行社会

              责任心，温暖更多需要帮助的群体。



















                                       图为华晨租车走进大姚县爱心帮扶活动


                   2、华晨租车积极协办“关爱留守儿童庆 6.1 爱心活动”

                   2017 年 5 月 28 日，由华晨租车、驴妈妈旅游协办，共青团四川省雅安市天全县委、

              天全县群团组织社会服务中心、二郎山喇叭河旅游景区主办的“同在蓝天下、共享一个家
              ――关爱留守儿童庆 6.1 爱心活动”在成都举行发车仪式。本次活动招募了 40 组爱心家庭

              与 20 名留守儿童进行结对，度过为期两天的行程。 天全县位于芦山地震重灾区，地处偏
              远的川西地区，经济落后，留守儿童很难出去看看外面的世界。华晨租车得知本次爱心活

              动后，第一时间安排成都分公司抽调 10 余台车加入活动，力所能及地创造舒适的乘坐体
              验和安全的行车保障。作为本次爱心活动唯一车辆合作方，华晨租车带领孩子们畅游雅安

              市喇叭河杜鹃花海，领略悬泉飞瀑，远眺云雾飘渺，近距离观看水鹿、猴子、大熊猫等动
              物，陪孩子们度过了一个愉快而又难忘的六一儿童节。



                                                            10





























                                      图为华晨租车协办“关爱留守儿童庆 6.1 爱心活动”



                   3、“特别的爱给特别的你”――合川标致、雪铁龙关爱特殊儿童公益活动
                   2017 年 4 月 6 日，公司旗下汽车 4S 店合川东风标致和雪铁龙与合川区特殊教育学校

              组织开展“特别的爱给特别的你，关爱特殊儿童公益”活动，为一群特殊的孩子们带去关怀
              和慰问，他们有的在呱呱坠地时便不能感受父母喜悦的呼唤；有的因家境贫寒用药不慎，

              小小年纪便无法感受音乐的美妙；还有些是在无声的世界里无法感触大自然的“天籁之音”，

              工作人员不仅为合川特殊教育学校的同学们准备了学习用品，还为同学们购买了统一的夏

              季校服，希望让孩子们能够在良好的氛围中快乐成长。合川地区其他汽车品牌及爱心黄桷

              树社会公益机构一起参与了本次爱心捐赠活动。

















                                图为合川标致、雪铁龙“特别的爱给特别的你”活动
                   4、“爱心护牙日”、“运动嘉年华”――合肥宝利丰关怀留守儿童


                                                            11











                   合肥宝利丰年内组织了多项爱心活动。在“BMW 童悦之家”双河小学，合肥宝利丰于
              2017 年 3 月 15 举办了“爱心护牙日”活动，请来了口腔医院医生同时也是爱心车主的刘

                                                                                             1
              毅医生为同学开展一趟生动的口腔护理课，并为全校的孩子们免费检查牙齿；0 月 20 日，
              合肥宝利丰再次在双河小学举办“运动嘉年华活动”，该活动邀请了儿童乐益会的老师带

              领学生们一起做游戏，通过创新的教育理念和多样化的运动方式，改善留守儿童的心理健
              康和身体素质。合肥宝利丰联合爱心车主，多年来坚持关心关怀留守儿童，致力于为孩子

              们创造一个欢乐温馨的生活氛围。















                                       图为合肥宝利丰的宝马爱心基金儿童关爱行动现场



                   5、宜兴宝利丰长期资助贫困生、发起爱心植树活动
                   宜兴宝利丰爱心俱乐部在 2017 年内对宜兴本地贫困受助学生共计 24 人，其中 3 人已

              成功结业踏上社会，另还有 21 人仍在资助中，年内合计送出爱心助学款 53900 元；4 月，
              爱心俱乐部成员共同为“易妈妈”爱心植树沙漠绿植捐款活动共计筹得绿植款 5660 元；9

              月，爱心俱乐部与成都爱心俱乐部共同为四川市广安县四所受助学校孩子送去 4050 册爱
              心书籍，并为贫困学生家庭送去了冬日的暖阳；此外，宜兴宝利丰携本地爱心俱乐部车友

              定期看望敬老院当地五保老人，这些活动体现了宜兴宝利丰及车主无私奉献，回馈社会的
              美好心愿。














                                                            12























                                图为宜兴宝利丰爱心俱乐部捐书及探望老人活动



                   6、芜湖宝利盛助力半程马拉松活动


                   芜湖宝利盛在 2017 年内助力以“运动b津 欢乐‘芜限’”为主题的 2017 年芜湖县
              半程马拉松。国内外近 3000 名选手及跑步爱好者相聚芜湖县，分别参加了半程马拉松比

              赛和 5 公里欢乐跑，芜湖宝利盛携全新 BMW X1 计时引导车队、BMW X3、BMW X5 裁判车队
              为本次马拉松加油助力， 并 在快乐跑的终点，为大家准备了丰厚的抽奖礼品、可爱的宝马

              熊及美女啦啦队，庆祝快乐跑选手到达终点， 让 选手们奔跑时不仅感受到春日的盛景，也
              体验到极速奔跑的身心放松、享受汗水的酣畅淋漓。



















                                   图为芜湖宝利盛助力半程马拉松活动



                   7、金杯技师学院承办多项技能比赛，积极参与公益活动

                   金杯技师学院 2017 年先后承办沈阳市职业院校技能大赛、沈阳市“超级技工”电视
              大赛、辽宁省职业院校技能大赛、第 45 届世界技能大赛辽宁省邀请赛等赛项，组织工作

                                                            13











              获得了广泛好评。作为世赛中国集训基地，学院圆满完成世赛集训备战工作，为我国在第
              44 届世界技能大赛获得原型制作项目首枚金牌做出了突出贡献。学院受团中央委托组成

              中国青年队赴俄罗斯参加国际技能邀请赛获优胜奖。师生全年 74 人次参加 13 次国内外职
              业技能大赛，夺得省级 4 项冠军、2 项亚军；夺得市级 5 项冠军、3 项亚军。2 人荣获沈

              阳市技术大王称号、2 人荣获沈阳市技术标兵称号，1 人荣获国务院政府特殊津贴。
                   此外，学院爱心社团积极参加由沈阳红十字会主办的多项公益活动，志愿者们在活动

              中不怕苦累，无私奉献，有共计 17 名志愿者被评为星级志愿者和优秀志愿者，社团被评

              为沈阳市红十字优秀志愿团队。学院还充分发挥国家职业资格技能鉴定站的社会功能，积
              极开展汽车修理工、维修电工、数控加工中心操作工等 12 个工种的培训和鉴定，年内完
              成培训鉴定 3612 人次。




                  七、可持续发展

                   2017年，公司积极贯彻产业结构调整，围绕汽车制造业，发展汽车服务业，聚焦资源深

              耕汽车消费核心主业的战略，积极稳妥开展了一系列工作。在各板块业务方面，公司完成申
              华晨宝的收购重组，进一步夯实了汽车消费主业；汽博园项目运营模式逐渐清晰，渭南项目

              通过组织一系列大型会展活动，有效提升了园区的氛围和人气，开封项目实现一期开工建设，
              并完成多家品牌4S店的招商；新能源板块经营业绩再创历史新高；平行进口车项目、房产项

              目、融资租赁业务有序推进。内部管理方面，公司积极调整组织架构、加强党建工作、规范
              各项内控制度，促进公司更好发展。上述成果为公司新一年的工作打下了较好的基础，也为

              公司的可持续经营创造了发展空间。

                   2018年是公司实施转型升级的关键一年，公司将全面落实“以客户为中心、以市场为导

              向”的战略思想，改革创新，提质增效，转型升级，推进申华向质量发展型转变。公司全体
              员工将不忘初心，以饱满的激情，扎扎实实的干好各项工作，齐心协力推进公司发展。


                   公司将继续接受监管部门和社会公众的监督，在提高经济效益、维护股东权益的同时，
              努力为股东、客户和社会的创造回报，不断探索创新履行社会责任的方式方法，将履行社会

              责任和提升公司经营水平更加紧密的结合起来，促进公司的利润创造和长远发展，为推动和
              构建一个公平、和谐、美丽、可持续发展的社会贡献自己的力量。


                                                                       上海申华控股股份有限公司董事会

                                                                                 二O一八年四月二十七日








                                                            14



