























                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，



                                           并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
































                                                                                                                                                                                         01

















                              欢迎您阅读福建东百集团股份有限公司（以下简称“公司”）社会责任报告。本报告系

                       统总结了公司及其下属各子公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，为提升消费者满意度、


                       更好地服务城市生活，在党建发展、社会公益事业、抗击疫情、践行绿色环保理念等方面履行

                       社会责任的实践；在保障供应商、职工等利益相关方的合法权益所采取的行动，都旨在真实地


                       反映公司2021年履行社会责任的情况，同时接受社会监督，促进公司全面健康发展。





                                报告范围             报告时间跨度为2021年1月1日至2021年12月31日，为保证报告内容的完整性和连贯
                                                 性，部分内容在上述时间范围前后有所延伸。




                                数据来源             本报告数据由福建东百集团股份有限公司及主要控股子公司提供。















                                                                                                                                                                                          02



















            走进东百COMPANY  PROFILE                                          品质消费，服务城市生活                                                  以人为本，促进向上发展

           公司简介        04                                                 精心打造品质商业      13                                             保障员工权益      25

           荣誉表          05                                                积极推进智慧零售      14                                             助力员工发展      26

                                                                          提升消费者满意度      15

                                                                          提高社会物流效率      16

                                                                          携手合作伙伴共赢      17




           规范运作，推进持续发展                                                   不忘初心，以责任显担当                                                    平安运营，打造安全环境


           完善公司治理    08                                                  党建引领发展          19                                            创建平安家园      28

           提高信披质量    09                                                  投身公益事业          20

           夯实投关管理    10                                                  积极抗击疫情          21

           强化投教宣传    11                                                  创建绿色发展          22
                                                                         践行环保行动          23







                                                                                                                                                                                          03






                                                                                                                                               I 走进东百


                                                                                                                                                 COMPANY  PROFILE



















































                                                                                                                                                                                         04




    公司简介



                                                                                                                           企业社会责任理念


          福建东百集团股份有限公司（以下简称“东百集团”），是上海证券交易所

      挂牌上市公司，股票代码600693。东百集团作为福建商业龙头企业，拥有65年的
                                                                                                                             企业愿景 创造长期价值，铸就百年企业
      历史，历经国企改制上市和集团化、连锁化、跨越式发展阶段，如今发展成为

      “商业零售+仓储物流”双轮驱动的大型商业集团，进入规模化发展阶段。依托多
      年商业运营的经验，东百集团打造了一支在招商、运营领域的专业团队，为商业                                                                                                    东百商业 ――
                                                                                                                             企业使命
      零售“做强福建，走向全国”的发展战略和轻资产管理输出夯实基础。同时，仓                                                                                                    精心服务每一位消费者的品质生活

      储物流板块也吸纳了来自知名物流企业的管理人才，助力专业化的快速发展。以
                                                                                                                                             东百物流 ――
      商业零售为核心基石、仓储物流为远航动力，作为现代生活的服务商，快速响应
                                                                                                                                             提高社会物流效率
      全时消费需求是东百集团努力的方向。未来，东百集团将进一步构建供应链体系，

      提供全域全渠道的消费解决方案，实现全产业链的高质量发展。























                                                                                                                                                                                        05




      荣誉表




                        以下为报告期内东百集团及子公司获取的代表性奖项：



                            日期                获奖单位                                              荣誉称号                                               评奖机构



                        2021-3          东百爱琴海店                       年度最佳创新转型案例                                                            中国百货商业协会



                        2021-4          东百爱琴海店                       中国好门店                                                                 联商网



                        2021-5          东百智慧零售项目 零售数字化转型及技术应用最佳实践案例                                                                        中国连锁经营协会



                        2021-6          东百集团                         2020中国连锁百强                                                            中国连锁经营协会



                        2021-6          东百集团                         2020中国购物中心企业（集团）TOP60                                                 中国连锁经营协会


                        2021-6          东百物流                         2020全国仓储地产二十强企业                                                       中国仓储与配送协会



                        2021-6          东百智慧零售项目 金百合购物中心数字化应用最佳实践案例                                                                        中国连锁经营协会



                        2021-9          东百商业                         2021中国化妆品百货零售十强企业                                                     中国化妆品报



                        2021-12         东百集团                         2021年度零售商业地产企业综合实力TOP100                                              赢商网


                                                                                                                                                                                         06
















































          规范运作




             推进持续发展







                                                                                                                                                                                     8   07




          完善公司治理


                                                                                                      ? 规范建立法人治理结构


              公司严格按照《公司法》、《证券法》及相关法律、行                                                                    股东大会
           政法规和规范性文件的规定，不断建立健全和完善公司法人                                                                 股东大会是公司最高权力机构，公司建立健全了与股东沟通
           治理结构，明确股东大会、董事会、监事会和经营管理层之                                                                 的有效渠道，确保所有股东享有平等地位及对公司重大事项

           间的权责范围和工作程序，形成三会相互分离、相互制衡的                                                                 的知情权、参与权和表决权。报告期内，公司股东大会的召
           公司治理结构，确保了公司的规范运作，公司治理科学、规                                                                 集、召开、表决程序符合相关规定。
           范、透明。

                                                                                                           董事会

                                                                                                      董事会是公司的决策机构，对股东大会负责。公司第十届董
                                         股东大会
                                                                        战略委员会                         事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公司董事会下设战

                                                                                                      略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，各专门委员
                                                                        审计委员会
                    监事会                   董事会                                                         会按照职责开展工作，为相关领域事项提供决策建议。
                                                                        提名委员会

                                                                                                           监事会
                                                                     薪酬与考核委员会
                                        经营管理层
                                                                                                      监事会是公司的监督机构，对股东大会负责。公司第十届监
                                                                                                      事会由3名监事组成，其中职工监事1名。公司监事会认真履
                                 会议类型                  召开次数             议案数量                          行职责，进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。

                           股东大会                            2                13

                           董事会                             6                35                          经营管理层
                           监事会                             4                16
                                                                                                      经营管理层是公司运营管理的执行机构，在董事会领导下，
                           董事会专门委员会                        14               29                        全面负责日常经营管理。


                                                                                                                                                                                         08




          提高信披质量


                                                                                                                               2021年度信息披露内容类别


              公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司
        信息披露管理制度》规定，充分履行上市公司信息披露义务，
        维护投资者合法权益。                                                                                             公司治理

                                                                                                               股东权益
                                                                                                               定期报告/数据
        ? 规范信息披露管理工作                                                                                           其他重大事项

        报告期内，公司根据最新监管要求同时结合实际情况修订了                                                                             中介报告

        《公司信息披露事务管理制度》、《公司重大信息内部报告                                                                             并购/对外投资
        制度》及《公司银行间债券市场债务融资工具信息披露事务
        管理制度》，进一步规范公司信息披露管理工作。



        公司严格执行内幕信息管理规定，做好信息披露前的保密工
        作及内幕信息知情人登记管理工作，不存在内幕交易等违法
        行为。                                                                                                          信息披露公开、及时



                                                                                                           2021年度，公司组织编制对外披露文件合计97份，信息

        ? 增加信息披露透明度                                                                                        披露内容准确，无差错，亦无补充更正情况发生。保障
                                                                                                           中小股东知情权，确保所有股东、投资者及时了解、掌
        公司主动在定期报告中增加自愿性披露内容，使投资者更全                                                                         握公司经营动态、财务状况及公司的重大事项。
        面地、多层次地理解公司战略、经营状况以及未来发展方向，
        有效提高公司运作的公开性和透明度。





                                                                                                                                                                                          09




          夯实投关管理

                                                                              ? 丰富信息公开路径

                                                                               公司2020年年报及2021年半年报披露后，为增加报告的可读性，公司发
                                                                               布“一图看懂”进行直观解读，并通过召开“2020年度业绩说明会”、
                                                                               参加“2021年度福建上市公司投资者网上集体接待日活动”等方式，就

                                                                               公司经营情况、发展战略、利润分配等相关问题进行交流，解答投资者
                                                                               关心的其他问题。



                                                                               公司与投资者沟通过程中，坚持以事实为依据，不存在夸大性、宣传性、
                                                                               误导性语言，并对相关事项做出充分风险提示，避免误导投资者。


                                                                              ? 多渠道与投资者交流

                                                                               公司积极参加券商策略会以及通过其他路演反路演活动等形式与市场分
                                                                               析师、投资者保持密切沟通交流；公司全年举办2场媒体交流活动，覆盖

                                                                               10余家主流财经媒体，与媒体进行沟通交流传递公司投资价值，推动形
                                                                               成相对稳定的市场预期，打造受投资者尊敬、受资本市场欢迎的公司形
                                                                               象。同时，持续做好日常投资者关系管理工作，接听投资者热线、回复e
                                                                               互动提问等。


















                                                                                                                                                                                         10




          强化投教宣传



                                                                                                   ? 投资者教育宣传海报

              为进一步加强投资者教育，培育长期投资、价值投资文
          化，持续提高中小投资者的专业知识水平和风险防范意识，
          公司在报告期内开展了多样投资者教育宣传活动。



              公司利用商业门店电子显示屏滚动播放投资者保护宣传
          标语或海报，在公司官网“投资者关系”专栏中发布宣传材
          料，并通过公司微信公众号推送相关活动文章等，使投资者

          加深对证券投资知识、法律法规认知及市场风险的感受，帮
          助投资者提高风险识别能力和自我保护意识，为促进社会和
          谐稳定起到了良好作用。






























                                                                                                                                                                                         11














                                                                                                                  品质消费




                                                                                                                     服务城市生活









































                                                                                                                                                                                    13
                                                                                                                                                                                         12




      精心打造品质商业                                                                                       “南灯塔”东百中心基于品质升级进行内容变革，打造“超

                                                                                                     级百货”3.0版本，持续引进TOM FORD、CHANEL等国际知名

                                                                                                     品牌，强化一线化妆品矩阵；聚焦品牌运营，报告期内共有
               2021年，面对复杂的经济环境，公司积极创新经营理
        念，秉承着“精心服务每一位消费者的品质生活”之使命，                                                                   58个千万店，其中周大福业绩超1亿元，RELEX、UNIQLO、
        系统性升级原有业务模型，从线上线下提升经营质效,核心                                                                   LANCOME等品牌业绩超5000万元，同时零售各品类销售份额
        门店东百中心、兰州中心销售规模快速增长，保持区域龙头                                                                   稳居福州市第一。

        地位。2021年，东百中心销售规模超28亿元，同比增长21%；                                                               ? 创新调改，为顾客创造惊喜
        兰州中心销售规模超30亿元，同比增长42%。

                                                                                                     报告期内，东百爱琴海店亦启动“无界百货”2.0版本的调
        ? “南北灯塔”，持续升级品质                                                                              改工作，打破边界，实现物理无界、经营无界、利益无界，

                                                                                                     与购物中心实现共赢；并且一次性引进大批国际一线化妆品
        东百商业打造的标杆项目“南北灯塔”中的“北灯塔”兰州                                                                   品牌，将福州市仓山片区品牌格局提升至历史最高水平。

        中心品牌结构持续升级，引进国际知名品牌，如Cosme
        Decorte、The history of Whoo、TOP TOY等首进甘肃品牌，
        扩大兰州中心影响力；通过调改BM亲子街区和威尼斯街区、
        珠宝区和鞋区，建立一站式服务区，提升顾客体验感；兰州
        中心进入快速成长期，销售规模、客流量稳居兰州市场第一。












                                                                                                     此外，东百运动生活城于5月1日正式开业，东百城永嘉天地
                                                                                                     店1F完成调改升级于5月26日重新开业，为消费者带来全新
                                                                                                     体验，为品质生活不断创造惊喜。


                                                                                                                                                                                         13




      积极推进智慧零售

                                                                                                         东百65年的商业运营积累了两大核心资产：会员和消费数据。

                                                                                                         会员的消费数据能够描绘消费者全轨迹的消费行为和场内交
               公司以“会员数字化、商品数字化、导购数字化”为                                                                   叉销售的关联，通过消费数据的精细化运营，可更好地识别
        三大基础，通过“数字化营销、数据化运营”，落地智慧                                                                        会员需求，对场内品牌精准导流。随着流量成本提升成为必

        零售，从数据出发对现有经营方式的全面升级，以会员为核                                                                       然趋势，客流、货流成本不断提升，通过数字化工具的应用，
        心，打造线上线下一体化的运营方式。                                                                                可有效提升门店对数据富矿的挖掘能力，助推东百商业的精
                                                                                                         细化运营发挥更大的驱动效果。

         ? 渠道创新，推进零售数字化
                                                                                                           入选“零售数字化转型及技术应用最佳实践”

        积极推进数字化建设，报告期内，东百商业继续深化全渠道
        销售，开展直播超1000场，通过小红书、公众号矩阵等新媒                                                                       2021中国国际零售创新大会上
        体精准营销，实现线上规模倍增，线上销售总额2.74亿元；                                                                       发布的“零售数字化转型及技

        公司自主开发会员管理系统，统一会员管理，打造会员固定                                                                         术应用最佳实践”，东百集团
        栏目，建立爆品矩阵，新增线上会员超50万人，截至报告期                                                                        “基于会员资产的数据分析系

        末在线会员人数超100万人。                                                                                     统应用赋能门店经营”的案例
                                                                                                           亦进入其中。大会为鼓励零售

                                                                                                           企业运用新技术有效提升企业
                                                                                                           流通效率、降低营销成本、升
                                                                                                           级消费体验、优化服务触达等
                                                                                                           方面做出的大胆尝试与创新举
                                                                                                           措，开展零售数字化转型及技

                                                                                                           术应用最佳实践案例征集。共
                                                                                                           收到创新案例62个，最终25个
                                                                                                           案例入围最佳实践案例。



                                                                                                                                                                                         14




      提升消费者满意度
                                                                                                         ? 方便顾客，创新购物服务


                                                                                                         商业门店在出入口、通道、电梯、卫生间等地设置坡道及无
            一切从顾客出发，公司始终高度重视消费者权益保护工                                                                     障碍设施，方便特殊消费群体使用；增设轮椅、婴儿车、儿
        作，多措并举推进消费者权益保护工作深入、有序开展，构                                                                       童防走失绳、雨伞等物品，供所需顾客使用；同时为顾客提

        建消保工作运行机制。                                                                                       供礼品包装、快递、撑伞、拎袋等服务，并且不断延伸服务

                                                                                                         的边界，尽力满足顾客多样化的需求。
        ? 积极反馈，保障消费服务
                                                                                                              东百运动生活城开设公益小课堂
        公司所有商业门店均设有客服中心，开通客服电话，并保持

        电话畅通，第一时间受理顾客对商品、服务的意见与建议；                                                                            东百运动生活城开设团团周末小课堂，结合商场培训
        并设有意见簿，方便顾客留言反映问题，及时查阅、交接、                                                                            机构资源，为亲子客群提供相关的亲子互动娱乐空间
        跟进和解决。另外，消费者也可通过门店微信公众号或微信                                                                            及知识课堂教学，以及更多样化、趣味性的服务，如
        群中投诉，客服部会快速核实投诉内容，并及时做出处理与                                                                            开展团团生日会为亲子群儿童准备丰富的生日福利等。

        反馈。












        公司旗下各商业门店在总服务台均设有“工商12315消费者
        维权服务点”，主动接受政府和消费者的监督指导，使申诉

        举报渠道进一步畅通、便捷，让消费者维权不出商场，有效
        保障消费者合法权益，使顾客购物无忧，提升满意度。



                                                                                                                                                                                         15




      提高社会物流效率                                                                                          ? 精细运营，以客户服务为核心




                                                                                                        报告期内，公司稳定运营物流项目出租率约93%，在管物流
               仓储物流是链接生产与消费的国民经济大动脉。截至报                                                                 项目租金及物业管理费收入合计逾2.41亿元，与京东、顺丰、

        告期末，公司运营及建设中的物流项目建筑面积约184万平                                                                     SHEIN（希音）、国药等20多家大客户开展密切合作，电商
        方米，土地面积约202万平方米。其中，公司持有100%股权                                                                   及快递快运类客户是需求的主要动力，租赁面积占比约81%。
        的已竣工物流项目建筑面积约42万平方米；转让部分股权公

        司负责运营管理的已竣工物流项目建筑面积约50万平方米；                                                                     秉承集团精细化运营理念,东百物流以客户服务为核心,在运
        在建物流项目建筑面积约92万平方米。报告期内，公司竣工                                                                     营领域不断创新。在高端仓储设施标准较为单一的大环境下,

        物流项目3个，建筑面积约21万平方米。                                                                             东百物流对目标客户进行需求划分,精准市场定位,打造行业
            东百物流以“提高社会物流效率”为企业使命，未来将                                                                    标准2.0版本的定制化产品。
        继续围绕现有物流网络节点布局，加大对粤港澳大湾区、京                                                                           助力中国品牌出海  服务民生消费
        津冀、长三角区域、中西部枢纽型城市的核心物流网络节点

        建设力度。
                                                                                                          东百物流佛山芦苞供应链基地现主
                                                                                                          要为大型跨境电商平台提供高端仓

                                                                                                          储设施及运营服务，日常出单量100
                                                                  京津冀城市群
                                                                                                          万件，高峰出单量140万件，日均进

                                                                  长三角城市群                                  场快递车辆900辆。


                                                                                                          东百物流福州华威供应链基地现主
                                                              中西部枢纽型城市
                                                                                                          要为中国邮政提供高标仓储设施及
                                                                                                          服务，日常出单量50万件，高峰出
                                                              大湾区城市群
                                                                                                          单量100万件，日均进场快递车辆
                                                                                                          260辆。

                                                                                                                                                                                         16




      携手合作伙伴共赢                                                                                               福清东百利桥古街招商大会





              公司在供应商管理中，遵循门户开放、规范审查、共同                                                                     12月8日，福清利桥古街

        价值观、合作共赢、资源共享的原则，致力于为供应商搭建                                                                         项目推介会暨招商启动大
        公平畅通的信息渠道，寻找并开发优质供应商，建立了长期                                                                         会于福清利桥古街-龙江
        稳定的共赢、共信的关系。                                                                                       门广场盛大启幕。项目作

         ? 公正公开，进行供应商评估                                                                                    为东百集团重点打造的具
                                                                                                           有人文历史特色的城市商
         公司制定供应商招标管理的工作指引制度，规范供应商入库                                                                        业综合体和文旅新地标，
         流程、评价、分级管理，客观评价供应商的履约及技术服务                                                                        吸引了来自全国各地的众
         能力，做到公平、公正、公开。                                                                                    多协会、商业及文化旅游

                                                                                                           等各领域近400家知名品
         ? 密切合作，建立战略合作伙伴关系                                                                                 牌参与此次招商大会。

         商业零售方面，公司长期与欧莱雅、雅诗兰黛、LVMH、资生
         堂、新宇、周大福、赢家、玛丝菲尔、雅莹等大品牌集团保
         持战略合作关系。仓储物流方面，公司与京东、顺丰、

         SHEIN（希音）、国药等20多家大客户开展密切合作。                                                                   ? 深化合作，携手共创佳绩

                                                                                                       公司持续推进存量项目改造及轻资产输出，打造不同商业模
            东百物流携手希音迎战“黑五”
                                                                                                       式，并以体系内供应商为主导，精简合作流程，为供应商提
                                                                                                       供直观、多样且更具优势的合作平台与环境，增强供应商的
                                     黑五对于类似希音等跨境电商，如同国                                                 市场抗风险力。
                                     内的双十一，东百物流提前与希音各部
                                     门负责人举行沟通会，对各环节预演练，                                                公司注重建立供应商的培养机制。通过定期举办交流会、组
                                     确保各项工作有序推进，携手作战保障                                                 织参观互访，以分享优秀合作案例，并表彰优秀的供应商，
                                     黑五顺利进行。                                                           不断深化合作关系。


                                                                                                                                                                                         17











                                                                                                                 不忘初心




                                                                                                                    以责任显担当













































                                                                                                                                                                                          18




          党建引领发展                                                                                         ? 共建主题党日，共创放心消费环境


                                                                                                         东百集团党委携东百中心党支部联合福建省市场监管局消费
                                                                                                         者权益保护处支部、福州市市场监督管理局机关第十一党支
                                                                                                         部开展主题党日活动。重温入党誓词、合唱爱国歌曲、分享
             奋斗百年路，启航新征程。2021年，是中国共产党成立                                                                  党史学习经验、研讨快速响应30天无理由退换货现场实施情

        100周年，东百集团热情讴歌中华民族实现伟大复兴的百年
        历程，扎实”不忘初心、牢记使命”主题教育，充分发挥党                                                                       况、开展消费纠纷争议处理工作研讨等系列活动。
        的领导作用，不断加强党的基层组织建设，大力推动公司健
        康发展。                                                                                             ? 激情飞扬唱红歌，载歌载舞颂党恩

                                                                                                         东百中心党支部以红歌快闪活动，向党的百年华诞献礼，用
         ? 追寻先辈足迹，传承红色精神                                                                                 最朴实的歌声深刻表达对党的热爱，为中国共产党成立100
                                                                                                         周年献上最诚挚、最热烈的祝福。
        2021年7月1日，东百集团党委组织4个党支部前往新四军驻

        福州办事处旧址和中共福州市委旧址参观学习，弘扬和继承
        革命精神，重温入党誓词，回顾入党初心，积极推动“不忘
        初心，牢记使命”主题教育活动深入开展。











                                                                                                         ? 打卡“新新向党”，奋斗新征程


                                                                                                         东百元洪城店党支部组织党员及积极分子参观市委＂两新＂
                                                                                                         工委举办的＂新新向党＂展板。元洪党支部书记周玉娇现场
                                                                                                         给党员们介绍展区“党旗飘扬”、“扬帆起航”、“百年征
                                                                                                         程”三大部分以及党建内容展示系列等。

                                                                                                                                                                                         19




          投身公益事业                                                                                         ? 关爱儿童，传递心中温暖


                                                                                                         儿童节期间，东百爱琴海店赴福州市仓山区培智学校，送上
                                                                                                         保温杯、零食礼包等慰问品，看望适龄智力障碍儿童少年，
               东百在1957年诞生之初，就伴随着人们对美好生活的向                                                                并且送上亲手制作的珠绣作品。东百元洪城店也组织员工将

         往与追求。64年来，东百保持着这份精细服务、传递美好的                                                                     书籍、牛奶、衣物等送至福州育智学校，呼吁社会共同关爱
         初心，不断地对业务迭代升级，同时也积极地投身于公益事                                                                      特殊儿童。
         业当中，承担起企业社会责任。




         ? 走进乡村，让炫彩更具温度

         东百集团在64周年庆之际，积极投身于公益事业中，让炫彩
         更具温度。



         11月23日，东百集团将无人机孔明灯表演带进福清东张三星
         小学，关爱乡村留守儿童。同时，东百集团的员工在提前收
         集了孩子们的心愿卡片后，精选助学用品，逐一达成其心愿。                                                                     ? 敬老爱老，弘扬传统美德

                                                                                                         端午节期间，东百元洪城店携手瀛洲街道、园林局等单位为

                                                                                                         滨江社区的老人送上端午节关怀，并组织全体员工开展包粽
                                                                                                         子等趣味活动，弘扬和传承中华民族优秀传统文化及“敬老、
                                                                                                         养老、爱老”的中华传统美德。


                                                                                                         感恩节期间，东百城蔡塘店第5次走进厦门市社会福利中心，

                                                                                                         还带来了萌宠IP“易燃”“易炸”兄妹俩玩偶，让福利中心
                                                                                                         充满欢声笑语。厦门社会福利中心还颁发荣誉证书，称赞门
                                                                                                         店“热心公益 助老爱幼”。



                                                                                                                                                                                         20




          积极抗击疫情                                                                                       ? 线上供给，保障品质消费


                                                                                                       商场“闭店”的同时，兰州中心以最快速度完成了全品类商
                                                                                                       品的“上线”工作，并且还协调好了特殊时期的商品折扣活

              感恩社会，回馈社会，积极传递正能量。2021年，额济                                                               动，在云商城上提供安全的“无接触”购买服务，保障消费
        纳旗旅行团的新冠疫情传播链波及西北地区甘肃省兰州市，                                                                     者的购物和体验需求，并且帮助因闭店而受到资金影响的商
        东百集团兰州中心作为当地目前最具代表性的购物中心，响                                                                     家把损失降到最低。
        应党和国家及兰州市政府的号召，做好抗击疫情工作。

                                                                                                       ? 暖心慰问，燃启复商复市

        ? 迅速响应，“闭店”守护安全                                                                                当疫情得到有效控制，兰州中心经过四天的内部清洁、全面
                                                                                                       消杀测试及全员核酸，全项目符合运营标准后恢复营业。11

        兰州中心作为兰州市目前最具代表性的购物中心，在疫情面                                                                     月23日，七里河区复商复市暨慰问一线防疫人员捐赠仪式上，
        前主动承担起责任，积极响应党和国家及兰州市政府的号召，                                                                    兰州中心向七里河区公安、交警、医护人员、防疫志愿者捐
        井然有序地组织全员开展“抗疫”工作，进行全员核酸检测、                                                                    赠1万份现金慰问券，价值200万元。不仅如此，此次疫情期
        全场消杀，并在10月24日宣布实体商场“暂停营业”；主动                                                                   间兰州中心与合作单位分三批次将数千份慰问品及5万元现

        配合领导小组的防疫工作。                                                                                   金，赠予街道社区的工作人员和义工。























                                                                                                                                                                                         21




          创建绿色发展

                                                                                                                 绿色用电


                                                                                                      在办公区及门店推广节能降耗，使用节能灯，在营业低
                 公司坚持节约优先、保护优先，积极推进绿色办公和                                                              峰期关闭部分加强灯照明及空调机组，降低耗电。
           绿色运营，提高能源利用效率，减少能源消耗及资源浪费，

           深入持久地推进生态文明建设，以建设资源节约型、环境                                                                             节约用水
           友好型的社会形态。
                                                                                                       开展日常用水管理，在办公区和门店贴上“节约用水”
                                                                                                       倡导标语，提高节约用水意识。



                  东百中心荣获“绿色商场”                                                                                   保护环境


           绿色商场是绿色生活方式创建的                                                                               公司将区域内所有垃圾桶改为分类垃圾桶，并且实行隔
           重要内容，是贯彻生态文明思想，                                                                              油池一级隔离。

           立足新发展阶段，贯彻新发展理
           念，构建新发展格局，努力推进
           福建省商务领域全方位高质量发                                                                                东百元洪店中心荣获“节水型单位”
           展超载的重要平台和主要抓手，

           是践行绿色发展理念的具体体现，                                                                                                              9月7日，福建省住房和城乡
           是适应绿色消费需求的有效途径，                                                                                                              建设厅发布《关于公布福州
           是转变发展方式的积极措施。                                                                                                                市省级节水型企业（单位）
                                                                                                                                        的通知》（闽建管函〔2021〕

           全省各级商务部门、商贸企业等各方参与和共同努力                                                                                                      32号）。经审核，决定命名
           下，2020-2021年度，共有32家创建单位获评我省绿色                                                                                                22家单位为省级节水型单位。
           商场，其中大型商场7家，东百中心光荣上榜。                                                                                                        东百优品城元洪店光荣上榜。



                                                                                                                                                                                         22




          践行环保行动




                                                                                                       ? 美化环境，倡导绿色风尚
              公司不仅关注自身运营对环境产生的影响，推动消费者
         共同参与绿色未来的创建，更向整个社会传播绿色生活的理                                                                    4月8日，东百爱琴海店员工响应“茉莉花香在福州”活动，

         念，促进社会践行绿色生活方式。                                                                               争当志愿者，在福州西湖公园向市民游客赠送茉莉花苗。


                                                                                                       11月13日，东百中心携手福建中医药大学附属第三人民医院、
         ? 低碳出行，树立环保理念                                                                                 福建省志愿者公益基金会开展的“展现仁德风范倡导绿色生
                                                                                                       活”――第五届爱心义卖活动。
         在64周年庆员工活动中，东百集团举办彩虹跑大赛，倡导健
         康、向上的生活态度和绿色出行，并将所有选手共同完成的                                                                    兰州中心携手七里河区教育局，玩具反斗城举办“我的快乐

         超660公里里程数，按照每公里64元的折算方式，向福建省                                                                  分你一半小玩具 大公益”主题活动，号召小朋友积极参与
         环保志愿者协会捐赠现金43008元，用于对环保公益事业的                                                                  环保公益活动。
         支持。


























                                                                                                                                                                                         23


















                                                                                                                         以人为本




                                                                                                                            促进向上发展





































                                                                                                                                                                                    25
                                                                                                                                                                                         24




          保障员工权益                                                                                    ? 关怀员工，营造和谐工作氛围



                                                                                                    公司开展形式多样、内容丰富的员工活动，定期举办团建活
               东百集团珍视每一位员工，努力创造积极向上的集体氛                                                             动，成立“东百集团足球俱乐部”等社团组织，营造良好、

          围，构建畅通的职业发展通道，促进员工向上发展，尽情施                                                                和谐的工作生活氛围。
          展才能，实现事业理想。

                                                                                                    关切员工的家庭生活，组织并设立爱心基金，集团工会始终
          ? 平等雇佣，提供完善的就业保障
                                                                                                    与广大职工心连心，努力为职工排扰解难，持续开展重病救
           公司严格遵守国家和国际劳工准则，依法与员工签订并履行                                                               助、困难帮扶等内部职工关爱行动。
           劳动合同。秉持公平、公正的原则，依据岗位素质要求招聘

           员工，杜绝性别、年龄、地域等歧视，并为员工办理“五险
           一金”―― 基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、生
           育保险、工伤保险、住房公积金等社保福利。







                基本养老           基本医疗             失业
                  保险             保险             保险






                                                生育            工伤            住房
                                                保险            保险           公积金



          由于零售百货的行业特性，为满足消费者需求，公司无法完

          全实行国家标准工时制度，在法律许可范围内采取排班轮休
          制，并对超时工作给予发放相应超时工资或调休。

                                                                                                                                                                                         25




          助力员工发展







              公司坚持“以人为本”，注重员工学习与成长需求，不
         断建立健全公司培训机制， 持续打造学习型组织，助力员
         工全面发展。




         ? 五级人才库，规划成长路线
                                                                                                     ? 体系化培训，夯实组织能力
         公司通过夯实“东道主”、“东百优才”、“东百英才”、

         “东百将才”、“东百帅才”五级人才库，使培训与发展工                                                                  打破集团各单位地域限制，开设“东百云学院”，组织线上
         作贯穿员工的入职，晋升等各个阶段，助力员工在不同阶段                                                                  线下培训625场，强化企业文化与人才培养的数字化赋能及
         更好适应岗位需求，完善职业发展路径。                                                                          管理，利用信息化平台进一步整合资源，实现高效便捷的操
                                                                                                     作，助力员工成长。


                                                                                                                      课程体系建设


                                                                                                                    综合素质类         制度流程类
                                                                                                                       13%           15%
                                                                                                             案例教学类                                          制度流程类 29门
                                                                                                                 1%                        基础知识类
                                                                                                                                              9%            基础知识类 17门
                                                                                                                                                            专业技能类 119门

                                                                                                                         专业技能类                              案例教学类 2门
                                                                                                                            62%
                                                                                                                                                            综合素质类 26门


                                                                                                                                  61门                        132门


                                                                                                                                                                                         26










      平安运营





         打造安全环境












































                                                                                                                                                                                    28
                                                                                                                                                                                         27




          创建平安家园                                                                                   ? 安全检查


                                                                                                   公司积极开展“重大活
                                                                                                   动与节假日前巡检”与
              公司严格落实企业安全主体责任，做到重大风险有效防                                                             “门店定期自检”，不
         控，责任体系不断完善，安全管控更加精细，安全基础扎实                                                                断提升安全质量与管理
         牢固，坚决遏制一般及以上生产安全事故，守牢安全生产基                                                                水平，旨在将安全隐患
         本盘，为公司加快发展营造平稳有序的安全环境。
                                                                                                   消灭在萌芽状态，防患

                                                                                                   于未然，坚决杜绝责任
         ? 加强管理制度建设                                                                                区内的危险发生，保障
                                                                                                   商场安全。
         公司制定《三级安全责任制》，从上而下，层层签订安全责                                                                积极参加消防技能学习与消防安全知识培训，定期组织消防

         任书，明确了门店、物业服务中心及商铺的安全责任人及其                                                                演练，提高物业人员检查并消除火灾隐患和组织扑救初起火
         安全责任，强化人员安全意识。
                                                                                                   灾的能力，提高现场人员组织疏散逃生的能力，加强消防宣
                                                                                                   传教育宣导力度。
         统一重大活动与节假日前巡检检查标准，纳入绩效考核范围。
         发布《物业后厨现场管理办法》、《排油烟清洗管理细则》、
         《东百物业费用收缴业务操作指引》、《东百物业绩效考核
         实施细则》等制度，加强管控。



         ? 保险投入



         为保障公司财产安全、顾客和员工的人身安全，公司商                                                                   对办公、经营场所的用电设施设备进行巡视检查，时刻警醒
         业各门店与保险公司合作，为公共责任、现金、营业中                                                                   员工注意用电安全；对餐饮后厨进行专项检查与培训，针对
         断等各项存在的风险投保。
                                                                                                    餐饮商户燃气使用情况进行专项检查，确保燃气使用安全。


                                                                                                                                                                                         28






















                            企业成长与承担社会责任相辅相成、密不可分。展望2022年，公司将在发展战略、经营


                       理念和运营模式中持续融入社会责任意识，并在经营管理过程中积极履行应尽的社会责任，


                       实现公司与各利益相关方的可持续发展，以优良的业绩回报股东，以优质的服务满足客户，


                       以和谐共赢的理念构建劳资关系，为促进公司自身与社会的和谐发展贡献力量。




























                                                                                                                                                                                         29


