









                                       方正科技集团股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                   关于本报告



                        ◆本报告是公司连续第七年向社会发布社会责任报告，此前的一份社会责任

                   报告发布于 2014 年 4 月；



                        ◆报告时间范围：2014 年 1 月 1 日-12 月 31 日，报告数据以 2014 年为主，

                   但是部分数据适度向前延伸，超出上述范围；



                        ◆披露的数据如与 2014 年年度报告有出入，以年报为准；


                        ◆公司名称说明：为了便于表述和方便您的阅读，“方正科技集团股份有限


                   公司”在本报告内也以“方正科技”、“公司”或“我们”表示。


                        ◆参照标准：《上海证券交易所社会责任报告指引》





                   公司概况



                        1985 年 1 月 14 日，方正科技集团股份有限公司的前身延中实业首批 500 万

                   元股票公开向社会发售，成为新中国第一家向社会公开发行股票的股份制企业，

                   1990 年 12 月延中实业股票在上海证券交易所上市交易。







                                                            1









                        1998 年 5 月 11 日，以北大方正为代表的北京大学所属企业公告通过二级市

                   场购买股票，入主延中实业董事会，成功实现了由“延中实业 ”向“方正科技”

                   的转变。



                     报告期内，公司完成了收购方正宽带网络服务有限公司和方正国际软件有限公

                   司 100%股权，公司形成了“PCB 元器件---高速宽带及物联网---五大垂直行业


                   解决方案”的覆盖智慧城市信息化建设各层次的业务结构，公司将不断整合和拓

                   展智慧城市信息化领域的解决方案，实现对智慧城市信息化建设的完整布局， 转

                   型成为致力于“智慧城市、便利生活”软硬件解决方案的综合服务商。



                        公司依法经营，遵守国家法律法规，努力提高经营透明度，公司制定廉洁行

                   为规则。公司坚持“诚信、创新、客户导向、全局观念、主动高效、追求目标和

                   赏罚分明”的核心价值观，通过持续创新、卓越运作和精细管理，为客户提供高

                   品质的产品，不断追求客户、员工、合作伙伴和公司的共同发展。







                   公司治理


                      公司建立并完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会

                   为监督机构、经理层为执行机构的治理结构与决策程序规则，同时建立了完善的

                   独立董事制度和对高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，运作情况良好。



                        公司与控股股东北大方正信息产业集团有限公司之间已实现了业务、资产、

                   人员、财务、机构方面的分开，具有独立完整的业务、资产、人员、财务和机构

                   以及独立完整的生产经营能力。



                        公司建立了规范的内部控制制度及管理办法体系，覆盖了公司的采购、生产、

                   销售、服务和内部管理等所有重大方面；公司内部控制制度在完整性、合理性及

                   有效性方面不存在重大缺陷






                                                            2









                   股东权益保护



                        公司的前身“延中实业”诞生伊始就是一个纯粹靠向社会集资方式创立的股

                   份公司，是“三无”板块之一，公司的特点就是股权一直全流通。 由于公司一

                   直以来全流通的股权结构，几次的股权变动和控股股东更替，相比一般上市公司，

                   公司更注重投资者关系、更注重股东权益保护。



                        公司构建了良好的股权文化。股权文化是指公司具有的尊重并回报股东的理

                   念，它包括公司重视听取并采纳股东的合理化意见和建议，努力做到不断提高公


                   司经营业绩，真实地向股东汇报公司的财务及业务状况，注重向股东提供分红派

                   现的回报等。



                        为了实现与投资者全方位的沟通，公司在投资者关系管理方面，进行了一些

                   有益的创新，建立起与投资者进行持续沟通的信息平台： 2004 年上半年以来，

                   公司借助影响力较大的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》等主流

                   财经媒体，先后十一次发布了公司投资者关系管理的系列文章，整版从投资价值、

                   投资者关系管理理念、产业历程、发展战略、人力资源管理、PCB 新兴产业、企

                   业文化、融资项目、PCB 产业园、PCB 业务近况等许多方面，对公司的发展各方

                   面现状和未来成长给股东进行了详尽的介绍。



                        经过过去几年的努力，公司在投资者关系管理和股东权益工作上取得了一定

                   成绩，公司董事会秘书也先后连续五年被新财富杂志评为“金牌董秘”，并入选


                   新财富杂志“董秘名人堂”。






                   员工权益保护


                        2014 年，公司在保障各项业务顺利有序开展的同时，始终坚持最大限度地

                   维护好员工的权益，促进企业与员工的共同发展。






                                                            3









                        在人才引进方面，通过有效的岗位需求分析以及多种招聘渠道，成功且有针

                   对性地引入了公司发展所需要的各类专业人才，同时通过实习生计划、校园招聘

                   活动，选拔了一大批优秀应届生进入公司实习、工作，为公司注入新的能量。公


                   司通过新员工培训、导师制、4x1 融入机制、新员工访谈等，帮助新员工能够快

                   速了解公司、融入团队，帮助他们快速适应与成长。



                        在人才培养方面，公司持续关注人力资本效能，不断提高员工的综合素质、

                   提升员工的价值，通过每年的核心岗位后备人才盘点与跟踪培养，挖掘能够胜任

                   更高级别岗位的优秀人才，给予员工广阔的职业发展空间。高管助理项目、关键

                   岗位轮岗、高管座谈会等,更为员工发展提供了绿色通道，使员工随着公司的发

                   展壮大，个人能力进一步提高。同时，公司具有完善的培训体系，定期开展新员

                   工入职培训、通用技能培训、专业技能培训、管理培训等，并将内训与外训相结

                   合、线上学习与线下学习相结合，以多元化的培训方式增强培训效果，同时更加


                   侧重于技术人员、销售人员的专业技能培训，以及针对核心岗位和后备人才的领

                   导力发展培训，在提高员工专业技能的同时，提升管理团队的领导力、挖掘和培

                   养高潜力后备人才。此外，公司通过一系列考核奖励的激励机制，提高员工的工

                   作积极性和主动性，促进员工发挥更大的价值。



                        在企业文化活动方面，公司倡导对员工的关怀与关注，传递正能量。逢春节、

                   妇女节、儿童节、中秋节等节日时，公司组织了不同形式的主题活动，增进员工

                   之间了解，创造和谐工作氛围。通过总裁嘉奖令、榜样评选活动、年度评优等表

                   彰形式，挖掘身边具有正能量、为公司做出重要贡献的团队和个人，在激励先进

                   的同时发挥榜样作用，影响与带动更多的员工，进而营造出积极进取的氛围。在

                   沟通机制上，定期组织高管座谈会、总裁下午茶、跨层级访谈、反馈面谈等，为

                   员工创造轻松表达想法的机会。同时，设立了员工建议邮箱，鼓励员工参与企业


                   经营,为公司管理、业务、流程制度献计献策。


                        公司为员工提供有吸引力的薪酬福利待遇，建立了对外具有竞争力、对内具


                   有激励性和相对公平的薪酬体系，以吸引、激励和保留优秀人才。每年结合公司


                                                            4









                   的发展战略和定位，对公司的薪资水平现状进行分析，并参考市场薪酬状况，适

                   时进行企业薪酬水平的调整，以适应市场发展的需要。同时通过不断改进公司的

                   考核激励政策，将公司目标和员工利益紧密结合起来，以实现员工与公司的共同


                   成长与可持续发展。在福利方面，公司根据法定标准足额足项缴纳社会保险及住

                   房公积金，并提供年度健康检查、带薪年休假、结婚/生日礼金等公司性福利，

                   关注员工健康生活，为员工提供有力的保障。



                        公司遵守商业道德、践行诚信经营，积极推行 SA8000 体系，并结合 ISO26000、

                   OHSAS18000 和 ISO14000 的要求不断完善企业社会责任体系建设。持续开展自查，

                   不断加强风险管控，致力于走健康、可持续发展的道路。同时，建立并推行员工

                   的职业道德规范，加强全员对企业社会责任的认识和学习，提升全员的认知高度。



                        综上所述，公司通过各种形式与方法，引导员工发挥主观能动性和创造性，

                   最大限度地保障员工权益，努力实现企业效益与员工发展的共赢。







                   客户权益保护


                        公司坚信：“以客户为中心”是致胜之道，公司在产品、渠道、服务、营销

                   等所有层面的工作，最终都是为客户服务，要体现出客户价值，公司将和客户保

                   持密切互动，时刻了解、把握其新的需求变化，不断提升产品质量，并进而提升

                   客户满意度。公司严格遵守合同约定，按合同供货并提供售后服务，保证产品对

                   客户供应的稳定性、连续性。







                   合作伙伴权益保护












                                                            5









                        公司一直坚持依法经营，规范运作，对供应商、代理商和消费者诚实守信，

                   注重维护供应商、代理商和消费者的合法权益，树立了公司在供应商、代理商和

                   消费者心目中的良好形象。



                        公司严守《合同法》、《产品质量法》、《环境保护法》、《外商投资企业

                   法》，《联合国国际货物销售合同公约》、《国际货物销售代理公约》、工程建


                   设招投标法规等等与公司生产、销售、运营密切相关的国内外法律法规。 规范

                   与交易方的合同/协议，明确双方权利义务并严格执行，平等保护双方权益，使

                   自身发展与供应商、客户和社会大发展相呼应；严格产品质量，信守合同协议，

                   确保进出公司的产品质量合约合规，依照法律解决相关产品质量问题；自觉履行

                   客户提出的环保、人事、社会责任等方面的要求，并要求自己的的供应商适用同

                   样标准。 严格执行与供应商、客户签署的双方《保密协议》，保证公平交易，

                   宏扬社会正气。







                   环境保护和可持续发展


                        公司 PCB 业务在规划建设初期就以保护环境为目标，通过调研、论证、探索，

                   设计建设大量采用新技术、新设备、新材料，采用符合国家环保推荐的工艺、材

                   料，采用科学的管控手段进行建设，尤其在能源综合利用、资源重复回收（废液


                   金属回收）等节能减排方面，在公司 PCB 珠海和重庆的两大产业园的规划建设中

                   都得到了充分体现。近年来公司珠海产业园环保设施直接投入超过 6000 万元，

                   BOT 模式中水回用系统投入 1500 万，达到国家及地方 1 级排放标准。在节能减

                   排方面，公司 PCB 产业园清洁生产、中水回用、余热回收、LED 照明改造等，获

                   得工业和信息化部及各级部门支持约 1000 万元，荣获珠海市科工贸节能降耗先

                   进单位。在创新环保方面，开发了水循环系统和废液回首系统，持续践行企业社

                   会责任，坚持区域经济与环境可持续发展理念。








                                                            6









                        环保工作任重道远，公司将继续全面推广清洁生产，将清洁生产理念融汇到

                   企业规范化管理中，促进公司的科学发展与环境保护相协调，从而将公司建设成

                   资源节约型、环境友好型企业。



                       公司 PCB 工厂生产过程中注重对员工的职业健康保护、工作环境管理。推行

                   SA8000 体系，并结合 ISO26000、OHSAS18000 和 ISO14000 的要求不断完善企业


                   社会责任体系建设。建立了《职业病防治管理办法》、《员工安全健康管理程序》、

                   《职业安全健康运行控制程序》、《女工保护安全管理程序》、《劳动防护用品

                   管理程序》、《室内空气质量及通风管理办法》、《食物中毒应急预案》、《台

                   风暴雨、地震应急预案》、《工业安全与卫生管理准则》、《特种作业管理程序》、

                   《火灾、爆炸应急处理预案》、《工伤事故管理办法》、《登高作业安全管理办

                   法》、《激光及辐射安全管理办法》、《员工食堂管理规定》等管理制度。


                        在生产岗位上针对环境需要配置了耳塞、防护面罩、耐酸手套、耐酸水靴、

                   防毒面具、一般手套、电工鞋、乳胶手套等。对于可能接触到对身体会产生影响


                   或妨害的环境的新员工都会组织有针对性的学习、考核。公司对所有可能对环境

                   造成影响的因素都会进行识别，并采取相应的防范措施。生产岗位上配备了简易

                   的医疗药箱，设置了紧急喷淋装置、配置了防火服、防化服。每年组织员工参加

                   消防培训、消防应急演练、化学品泄露演练、食物中毒应急演练等。每年组织员

                   工进行健康安全体检。



                        在公司生产、销售过程中，严格遵守《环境保护法》及当地环保法律法规的

                   要求，保证生产的产品符合欧盟 RoHS 指令 2002/95/EC、欧盟 WEEE 指令

                   2002/96/EC、欧盟Reach 指令2006/1907/EC、欧盟电池和蓄电池指令 2006/66/EC 、

                   欧盟包装及包装废弃物指令 94/62/EC、中国《电子信息产品污染控制管理办法》


                   等的规定。










                                                            7









                   展望未来



                        回顾 2014 年，公司在公司治理、职工及利益相关者权益维护、产品与服务、

                   环境保护等各项工作中，积极承担我们作为企业公民的责任。履行社会责任是一

                   项长期、持续性的系统工程。与先进企业相比，公司在履行社会责任的资金、人

                   力、物力投入方面仍有改进的空间，公司在企业社会责任方面还有很多地方需要


                   深入实践。


                        展望未来，社会责任体系作为方正科技总体战略体系的重要环节，公司将不


                   断推进企业社会责任长效机制，逐步将可持续发展战略推进到公司每一个业务环

                   节。公司将继续在保障投资人合法权益的同时，关注企业永续发展，关注员工个

                   人成长，维护员工合法权益；积极推进企业技术创新，管理提升，积极履行企业

                   的社会责任，促进企业、员工、社会的和谐发展。











                                                                  方正科技集团股份有限公司董事会

                                                                                      2015年4月25日

































                                                            8


