























                                       报告编辑说明
                                       本报告是上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司（简称“公司”或“陆家嘴股份公司”）
                                       2020 年度社会责任报告，阐述了公司的社会责任理念和实践，以及在经济、环境和社
                                       会方面取得的进展。


                                       报告编辑说明
                                       报告的组织范围：本报告以上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司为主体，介绍了
                                       公司在 2020 年业务运营中的经济、环境及社会表现，部分内容包含下属子公司。
                                       报告的时间范围：2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。
                                       报告的发布周期：本报告为年度报告。


                                       编写依据
                                       本报告以上海证券交易所刊发的《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》为参
                                       考依据编制。


                                       信息与数据
                                       报告中的财务信息摘自公司《2020 年度财务报告》合并报表数据，其他信息来自公
                                       司及下属子公司运营记录：如无特殊说明，本报告中所涉及的货币均以人民币为计
                                       算币种。


                                       报告发布
                                       本报告以中文版向社会发布，发布形式分为印刷版和电子版。
                                       电子版报告在上海证券交易所（www.sse.com.cn）全文披露，
                                       并可以在公司网站（www.ljz.com.cn) 下载。


                                       如对本报告有任何意见或建议
                                       可致电官方投资者热线 86-21-33848801 或
                                       发送邮件至官方投资者电子邮件：invest@ljz.com.cn





                                                                                                                                                                                       CONTENTS



                                                                                                                                                                                       目录




                                                                                                                                                                                       01 领导致辞                                    04
                                                                                                                                                                                       02 公司概况

                                                                                                                                                                                             2.1 公司简介                             05
                                                                                                                                                                                             2.2 公司治理                             11

                                                                                                                                                                                       03 社会责任管理

                                                                                                                                                                                             3.1 社会责任理念                           14
                                                                                                                                                                                             3.2 利益相关方参与                          15
                                                                                                                                                                                             3.3 实质性议题分析                          16
                                                                                                                                                                                             3.4 社会责任发布                           17

                                                                                                                                                                                       04 经济责任
                                                                                                                                                                                             4.1 长期价值增长                           18
                                                                                                                                                                                             4.2 合作共赢                             20
                                                                                                                                                                                             4.3 区域发展                             22

                                                                                                                                                                                       05 产品与服务
                                                                                                                                                                                             5.1 物业概览                             24
                                                                                                                                                                                             5.2 优质兼建筑                            27
                                                                                                                                                                                             5.3 安全生产                             29
                                                                                                                                                                                             5.4 客户服务                             31
                                                                                                                                                                                             5.5 物业管理                             33
                                                                                                                                                                                       06 员工发展
                                                                                                                                                                                             6.1 员工发展                             36
                                                                                                                                                                                             6.2 员工成长                             37
                                                                                                                                                                                             6.3 员工关爱                             41
                                                                                                                                                                                       07 环境责任
                                                                                                                                                                                             7.1 可持续建筑理念                          43
                                                                                                                                                                                             7.2 绿色设计应用                           47
                                                                                                                                                                                             7.3 推广环保理念                           48
                                                                                                                                                                                             7.4 科技创新                             49

                                                                                                                                                                                       08 社区与公益
                                                                                                                                                                                             8.1 服务项目与社区                          50
                                                                                                                                                                                             8.2 公益事业                             51
                                                                                                                                                                                             8.3 扶贫帮困                             52
                                                                                                                                                                                       09 强党建促发展

                                                                                                                                                                                             9.1 战疫情抓复工                           53
                                                                                                                                                                                             9.2 筑牢理想信念                           53
                                                                                                                                                                                             9.3 推进责任落实                           55
                                                                                                                                                                                             9.4 凝聚基石力量                           55
                                                                                                                                                                                       10 未来展望                                    56


                                                                                                                                                                                       11 2020年度社会责任关键绩效表                         57
                                                                                                                                                                                       12 附录
                                                                                                                                                                                             2020年度荣誉                             59
                                                                                                                                                                                             上海证券交易所披露建议索引表                       60






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               领导致辞






                1 领导致辞                                                                                                                 2 公司概况



                                                                                                                                   2.1 公司简介
                 2020 年是“十三五”规划收官之年，是“十四五”规划启动实施的奠基之年，也是极为艰辛的一年。年
            初新冠疫情爆发，对人民健康和社会经济平稳发展造成了巨大影响。面对这极具挑战的形势，公司始终坚守国                                                                           上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司（以下简称“公司”或“陆家嘴股份公司”）自 1992 年成立以来，
            有企业的使命和职责，坚定站在防控疫情保发展的最前线，主动担当，全力抗疫，抓好复工复产，落实扶商助                                                                       一直致力于中国最具有影响力的金融区“陆家嘴金融贸易区”的重点功能区域土地成片开发和城市功能开发，

            商措施，与客户共发展渡难关。                                                                                                         公司分别于 1993 年和 1994 年在上海交易所发行 A 股和 B 股。

                过去一年，公司秉承“高水平规划、高品质建设、高效率运营”的发展要求，聚焦服务城市发展战略 , 参与“金
                                                                                                                                       经过近 30 年的发展，公司完成了主营业务从单一土地开发向区域开发运营及金融服务的转型，更于
            色中环发展带”等重点区域开发，助力浦东“倍增行动”，积极推进主营业务稳健发展的同时，做精服务扶持租户，
                                                                                                                                   2017 年完成了上海陆家嘴金融发展有限公司 100% 股权的收购，一举获得三家持牌金融机构，启动“地产 +
            持续强调经营业绩提升与社会责任承担双轨并行，以最大的努力回报股东、回馈社会。
                                                                                                                                   金融”双轮驱动的转型战略，构建起“商业地产 + 商业零售 + 金融服务”发展格局。截至 2020 年末，公司
                2021 年，在“十四五”的新征程上，我们将不忘初心，迎难而上，不断改革，永续创新，全面提高公司区域开发、                                                              拥有在营物业面积约 282 万平方米，主要包括办公物业、商业物业、展览物业、酒店物业四大领域；同时，
            运营管理、金融服务能力，并积极践行企业社会责任，主动服务构建浦东新区发展新格局，推动浦东社会经济                                                                       公司拥有证券、信托、保险三个持牌金融机构。

            发展再上新台阶，丰富企业自身价值与内涵，创造“十四五”发展的新奇迹。
                                                                                                                                   公司名称  上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
                                                                                                                                   ?  成立时间  1992 年
                                                                                                                                   ?  总部地址  上海市浦东新区东育路 227 弄 6 号前滩世贸中心（二期）D 栋

                                                                                                                                   ?  资产规模  约 1014 亿元人民币（截至 2020 年末）
                                                                                                                                   ?  上市地点  上海市证券交易所
                                                                                                                                   ?  上市代码  陆家嘴 600663；陆家 B 股 900932







































            4                                                                                                                                                                                                                      5






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               公司概况






                           上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司


                                           “一核两翼”“双轮驱动”




                           上海                  前滩中心
                         L+MALL                                                              颐 养 院 光 金 色 阳                                                                   金融控股
                                           陆家嘴世纪金融广场
                           天津
                         L+MALL                世纪大都会              陆家嘴软件园

                          陆家嘴                陆家嘴金控广场
                          96 广场
                                                                                                                                                                           上海陆家嘴金融
                                            天津陆家嘴金融广场
                                                                                                                                                                            发展有限公司
                          陆家嘴                    ??
                          1885
                                               甲级写字楼             高品质研发楼
                          陆悦坊
                                                                                                                                                                               持牌机构
                           ??




                                               办公物业                养老物业



                                                                                                                                                      51.14%                    71.61%                     50%


                                                       商业地产
                                     商业物业              物业组合                 住宅物业

                                                                                                                                                                                                            陆
                                                                                                                                                        爱                         陆                         家
                                                                                                                                                                                                            嘴
                                                                                                                                                        建                         家                         国
                                                                                                                                                        证                         嘴                         泰
                                                                                                                                                                                  国
                                                                                                                                                        券                                                   人
                                               会展物业
                                                                   酒店物业                                                                                                           际                         寿
                                                                                                                                                        有
                                                                                                                                                                                  信                         保
                                                                                                                                                        限
                                                                                                                                                                                  托                         险
                                                                                                                                                        责                                                   有
                                                                                                                                                                                  有
                            国 上 海 心 新 中 际 博 览                                                                                                           任                                                   限
                                                                                            张 江 中 区  在   建 项 住 宅 目                                                              限
                                                                                                                                                                                                            责
                                                                                                                                                        公                         公
                                                                                                                                                                                                            任
                                                                                                                                                        司                         司                         公
                                                       陆家嘴明城酒店
                                                                                                                                                                                                            司
                                                                                           75-02 租
                                                        东怡大酒店                               赁
                                                     天津陆家嘴万怡酒店
                           *
            *由公司持股50%的上海新国际博览中心有限公司经营管理。


            6                                                                                                                                                                                                                      7






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               公司概况








               公司业务分布

               商业地产及园区开发




             陆家嘴地区                                                                                                                                                                                                  星展银行大厦
                                                                       天津陆家嘴金融广场                                                       天津L+MALL
            在上海，公司一直致力于陆家嘴金融贸易区重点功能区域的土
            地开发和投资建设，“深耕陆家嘴，助力区域发展”。由公司投资、
            建设和管理的上海 L+MALL 及陆家嘴金融广场、世纪大都会、
            钻石交易中心、上海纽约大学、星展银行大厦、陆家嘴世纪金
            融广场等已成为陆家嘴地区效益显著、具代表性的高品质楼宇，
            为各类企业搭建了进驻浦东的平台。公司旗下陆家嘴金融广场
                                                                                                                                                                        天津
                                                                                                                                                                                                        上海L+MALL
            荣获 2019 年度浦东新区楼宇经济突出贡献 20 强，并有 5 座
            甲级写字楼和 1 座高品质研发楼荣获 2019 年度浦东新区楼宇
            经济贡献奖。


            苏州绿岸                                                                                                                                                                苏州

                                                                                                                                                                                      上海
            公司“陆家嘴?锦绣澜山”项目位于苏州市中心城区的西北侧，
                                                                                                                                                                                                                   陆家嘴金控广场
            是苏州高新区首个百万方城市区域综合体项目，距离苏州市中
            心约 15 公里，地上总建筑面积约 108 万平方米，规划目标为“以
            环境为先导、以功能为特色、体现苏沪人文特征的区域新城”。
            项目于 2017 年 5 月正式启动开发，经过三年时间，现住宅、商业、
            办公、学校等多个项目正快速推进建设，区域范围内的三大公
            园等环境及路网配套已总体成型，正进入重要的功能打造期。
                                                                                                                                                                                                       张江科学城
                                                                                                                                                                                                       （效果图）

            张江科学城核心区

            2019 年 9 月 ，公司控股子公司上海东翌置业有限公司以人民
            币 91 亿元竞得位于张江科学城核心区的部分项目地块，该地
            块总面积 8.99 万平方米，规划总建筑面积 82.88 万平方米，
                                                                               陆家嘴c苏州绿岸（效果图）                                                                                                                         前滩中心
            包括三幢办公楼（320 米超高层科学之门 A 塔、60 米办公楼                                                                                                                                                                   办公楼（竣工）、酒店（在建）
                                                                    天津红桥区
            和 100 米办公楼）共同组成的办公楼集群、一幢服务式公寓、
                                                                                                                                   前滩国际商务区
            一个高星级酒店和一个超十万平方米大型购物中心。项目于                              公司在天津红桥区投资建造的综合性项目包括陆
            2019 年末开工建设，计划开工后 60 个月全面建成。该项目建                        家嘴惠灵顿国际社区、天津惠灵顿国际学校、陆                                          上海前滩国际商务区是近年来上海新一轮开发建设的重点板块，目标是打造成为全球城市中央活动区的示范区、世
            设和开发旨在聚焦国家战略，打造国际一流的张江科学城，建                             家嘴金融大厦（南楼、北楼）、天津陆家嘴万怡                                          界级滨水区的样板区、黄浦江核心段的标志区。公司主导开发的前滩中心是该区域的地标性综合体项目。这一项目
            成后将为张江科学城带来一个 24 小时活力四射的城市副中心，                          酒店、天津 L+MALL 等，总建筑面积 120 万平                                    对前滩核心区迅速集聚人气，快速营造城市商业氛围有着举足轻重的意义。2020 年，前滩中心办公楼已完成竣工，
            也是公司持续提升城市中心、城市副中心开发、建设和营运能                             方米，是陆家嘴成熟、完整的“城市综合体”产                                          并迎来了首家公司入驻。未来，随着前滩中心办公楼、酒店及商业配套的相继入市，前滩区域的市场认可度将进一
            力，以及不断提高社会效益、品牌效益、经济效益的积极举措。                            品在天津的成功移植。                                                     步提升，吸引各个行业的龙头企业聚集，客户构成趋向多元化。




            8                                                                                                                                                                                                                      9






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               公司概况






                                                                                                                                   2.2公司治理
            金融服务
                                                                                                                                       公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规，以及《上市公司治理准则》的规范性文件要求，以建立
            上海陆家嘴金融发展有限公司                                                                                                          现代企业制度为目标，积极推动公司治理结构的优化，规范公司运作，以确保公司股东利益的最大化。
                                                                                                                                       股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略决策委员会、薪酬与考核委员会、
                上海陆家嘴金融发展有限公司（简称“陆金发”）是上海浦东新区按照国务院关于建设上海国际金融中心的                                                                    提名委员会、审计委员会四个专门委员会。公司现有 9 名董事，其中独立董事 4 名。2020 年，公司共召开股东
            战略要求，以具有综合经营能力和国际竞争力为目标，设立和培育的开展金融创新与综合经营的金融控股企业。                                                                      大会 1 次，董事会会议 11 次，专门委员会会议 13 次。其中，审计委员会会议 8 次、薪酬与考核委员会会议 3 次、
            自 2009 年初成立以来，陆金发已收购陆家嘴国际信托（71.61%)、爱建证券（51.14%）、陆家嘴国泰人寿                                                               战略决策委员会会议 1 次和提名委员会会议 1 次。专门委员会对于董事会在公司战略制定、定期报告编制、内控
            (50%) 三家金融持牌机构，同时参股投资基金，形成了“证券 + 信托 + 寿险 + 基金”的公司基本业务架构。                                                               检查评价、激励机制完善、制度体系优化等事项决策过程中发挥了重要作用。



                                                    公司主要投资企业                                                                                                                     股东大会

             上海陆家嘴金融贸易区联合发展有限公司              上海陆家嘴房产开发有限公司                    上海陆家嘴资产管理有限公司
                                                                                                                                                                                                                   监事会
             上海九六广场商业经营管理有限公司                天津陆津房地产开发有限公司                    上海陆家嘴浦江置业有限公司
                                                                                                                                           战略决策委员会                                董事会                             审计委员会
             上海前悦酒店管理有限公司                    天津陆津物业服务有限公司                     上海陆家嘴商业经营管理有限公司
                                                                                                                                          薪酬与考核委员会
             上海佳二实业投资有限公司                    上海宝山陆家嘴物业管理有限公司                  上海翌鑫置业有限公司
                                                                                                                                                                                经营管理层
                                                                                                                                             提名委员会
             上海佳章置业有限公司                      上海佳仁资产管理有限公司                     上海佳卫资产管理有限公司

             上海联浦资产管理有限公司                    上海佳三资产管理有限公司                     上海佳项资产管理有限公司

             上海n锦颐养院有限公司                     上海佳纪资产管理有限公司                     上海佳湾实业投资有限公司
                                                                                                                                               后台系统                                开发系统                              营销系统
             上海智依投资有限公司                      上海智俩投资有限公司                       上海陆家嘴职业技能培训有限公司
                                                                                                                                                                                            项目一部
             上海前绣实业有限公司                      上海纯景实业发展有限公司                     上海东翌置业有限公司
                                                                                                                                                                                            项目二部
                                                                                                                                                                       产品研发与技
             上海商骋商业经营管理有限公司                  天津陆津商业经营管理有限公司                   上海明城酒店管理有限公司                                                      办公室
                                                                                                                                                                       术管理中心
                                                                                                                                                                                            项目三部
                                                                                                                                                财务部
             爱建证券有限责任公司                      天津陆家嘴酒店管理有限公司                    上海佳川置业有限公司                                                                                                                          办公产品营销中心
                                                                                                                                                                                            项目四部
                                                                                                                                              人力资源部                    造价管理中心
             上海陆家嘴城建开发有限责任公司                 上海浦东陆家嘴置业发展有限公司                  苏州绿岸房地产开发有限公司                                                                                                 项目五部
                                                                                                                                                 党办                                                               商业产品发展中心
             上海陆家嘴商务广场有限公司                   上海申万置业有限公司                       上海陆家嘴展览发展有限公司                                                                            材料设备中心               项目六部
                                                                                                                                                审计室
                                                                                                                                                                                            项目七部
             上海陆家嘴贝思特物业管理有限公司                上海陆家嘴东怡酒店管理有限公司                  上海陆家嘴金融发展有限公司
                                                                                                                                                计划部                    物业管理一部                                     居住产品发展中心
                                                                                                                                                                                            项目八部
             上海陆家嘴软件产业发展有限公司                 上海前滩实业发展有限公司                     陆家嘴金融(香港)有限公司
                                                                                                                                                投资部
                                                                                                                                                                       物业管理二部               项目九部                  酒店产品发展中心
             上海陆家嘴物业管理有限公司                   上海翌淼置业有限公司                       上海翌久置业有限公司                                                      房地资源部
                                                                                                                                                                                            项目十部
                                                                                                                                                法务部                    钻石物业运营
             陆家嘴国际信托有限公司                     上海翌廷置业有限公司
                                                                                                                                                                       管理部                 项目十一部
                                                                                                                                            金融投资管理部
                                                                                                                                                                                           项目十二部
                                                                                                                                                                                           项目十三部






            10                                                                                                                                                                                                                    11






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               公司概况






            投资者关系                                                                                                                  公司荣誉

                公司深知与投资者建立起公开、透明的沟通机制是公司治理的重要部分，股东的认同对于公司树立品牌形象                                                                         2020 年，公司持续在房地产行业发力，主营收入、业务规模、运营效率、风险控制等方面有效开拓、积极进取，
            非常重要，在过往二十多年的转型升级中，做好企业自身发展，区域化产业升级、重视股东回报三者之间的平衡                                                                       于 3 月荣登 2020 中国房地产开发企业 500 强测评榜单：（1）2020 中国房地产开发企业 500 强榜单第 129 位；
            是公司获得成功的重要因素。在新一轮改革发展中，作为国有控股上市公司，陆家嘴股份公司仍将站在市场化发                                                                      （2）2020 中国房地产开发企业商业地产综合实力 50 强第 20 位。
            展的前列。                                                                                                                       2020 年 9 月，中国上市公司协会联合上海证券交易所、深圳证券交易所共同发布 A 股上市公司现金分红
                公司建立一系列完善的制度确保股东及相关方的利益，包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议                                                                   榜单，公司入选“上市公司丰厚回报榜单”，列第 90 位。
            事规则》、《提名委员会实施细则》、《战略决策委员会实施细则》、《薪酬与考核委员会实施细则》、《审计委员会实                                                                       2020 年 11 月，公司入围中国上市公司百强高峰论坛“中国上市公司百强排行榜”第 112 位（2019 年度
            施细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作制度》、《募集资金管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内                                                                  利润总额作序）。
            幕信息知情人登记管理制度》等内部规章和制度，细化管理，保护公司投资人的权益，完善公司治理结构。
                公司高度重视投资者关系，通过各种渠道和投资者们保持沟通，包括电子邮件、电话、传真及上证 E 互动等。                                                                                                  2020年中国上市公司百强排行榜
            公司以投资者角度考虑信息披露的公开、透明和真实性，强调公告的准确性和规范性。公司不定期接待机构和投                                                                                                           营业收入                   总资产                    总市值
                                                                                                                                                     利润总额
            资者调研，高度重视公司的股价波动和市值管理。2020 年，公司共回复投资人专线电话以及电子邮件等超过 55                                                                        名称          （亿元）
                                                                                                                                                                 金额（亿元）       排  名     金额（亿元）        排  名     金额（亿元）        排  名
            人次，在上证 e 互动上回复了 42 个投资者的提问，分别接待线上及线下共 6 批次机构投资者拜访以及咨询，包
                                                                                                                                        陆家嘴           63.41        147.73      301        914.40      171        470.57      112
            括中金证券、中信建投、上海晨燕资产管理中心、景林资产管理有限公司等机构。


                                      2020 年上海辖区上市公司投资者集体接待日



                为进一步加强与投资者的互动交流工作，公司于2020年6月19日下午参加了由上海上市公司协会、全
                景网共同举办的“上海辖区上市公司集体接待日?“沪”信共赢做受尊敬的上市公司”主题活动，
                通过网络在线交流形式与投资者就公司治理、发展战略和经营状况等投资者关注的问题进行沟通，取
                得了较好的反响。

















                                                                                                                                   监督与内控

                                                                                                                                       公司坚持所有权和经营权的分离，构筑符合现代企业要求的法人治理结构。公司治理结构由股东大会、董
                                                                                                                                   事会、监事会、经营管理层四大机构之间的权利、责任及制衡关系组成。在公司治理和日常经营管理中，公司
                                                                                                                                   不断加强内控制度的完整性、合理性及实施的有效性，以提高公司经营的效果与效率，增强公司信息披露的可
                                                                                                                                   靠性，确保公司行为合法、合规为导向，使公司治理体系日趋完善，成为资本市场稳健发展中领头羊。
                                                                                                                                       随着公司主营业务不断做大做强，金融板块发展不断深入，工程项目建设日益密集，资金投入持续加大，
                                                                                                                                   对公司内外部风险防范控制提出了更高的要求。为提高廉洁自律意识，增强管理实效，公司不断探索、研究，
                                                                                                                                   建立了各项有效的管理制度，包括实行财务付款双签制、资金统一管理、建设项目招投标管理和采购管理，确
                                                                                                                                   保“生产安全、运营安全、财务安全、廉政安全”。



            12                                                                                                                                                                                                                    13






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               社会责任管理






                3 社会责任管理                                                                                                           3.2 利益相关方参与


                                                                                                                                       基于公司社会责任理念，在对过往社会责任实践总结和内部主要部门访谈调研的基础上，公司对与业务经
                公司始终秉持“永续经营、持续发展”的理念，将经济发展、环保运营和社会和谐三者合一的标准贯彻到
                                                                                                                                   营有重大影响及受到公司业务影响的利益相关方群体进行了梳理。结合公司战略发展重点，依据影响力、接近度、
            企业各项管理工作，努力为股东创造更大的价值，为客户提供更满意的服务，为合作伙伴搭建更良性的合作机制，
                                                                                                                                   依赖度、代表性、政策与战略意图等维度，识别了与公司有重要相互影响的社群和地区。
            为社区营造更美好的环境，实现企业和利益相关方的共同发展。

                                                                                                                                       公司通过与利益相关方的持续沟通，倾听并回应他们的需求，建立常态的沟通机制，形成更为紧密的合作
                                                                                                                                   伙伴关系，并以此作为开展社会责任活动和社会责任信息披露的重要方向。
            3.1 社会责任理念


            企业理念：                               核心价值观：                                                                                                                     社会责任关系示意图

            至臻至善                                责任、诚信、思远

                                                                                                                                                                        政府监督方           股东
            至信天下                                创新、精致、共赢                                                                                                                守法经营            价值增长



                作为一家经验丰富、诚信负责的区域开发企业，我们致力于为商业伙伴和社会提供高品质的产品和服务，
                                                                                                                                                                               永续经营
            与大家共同成长和进步。                                                                                                                                           社区                           客户
                                                                                                                                                                  和谐共生         持续发展            满意服务

                我们追求卓越，不仅拥有多元化的业务能力，而且秉承务实稳健的工作作风，为客户传递最大的价值。


                                                                                                                                                                         员工            合作伙伴
                                                                                                                                                                         平等尊重          互信共赢
                                                    服务国家战略




                                                                                                                                                                 陆家嘴股份公司利益相关方关注议题及回应

                                                                                                                                     关键利益相关方                相关方说明                      关注的议题                      沟通与回应

                       引领城市生长                                                   缔造美好生活                                                    股    东    对公司进行股权、                   公司治理机制，经营策略与经营绩            股东会、财务报告、经营报告等
                                                                                                                                                    债权投资的投资人                   效，稳定盈利与投资回报
                                                                                                                                                    租用公司办公、商铺、酒店及住宅            服务质量、服务价值、                 客户满意度调查、售后服务与投
                                                                                                                                          客    户    楼宇的各类租户                    客户信息保护                     诉、客户需求调查等

                                                                                                                                                                               员工权益和福利、薪酬制度、培训与发          工会活动、文体活动、职代会、员工培
                                                                                                                                          员    工    隶属于公司及各下属成员企业的员工
                                                                                                                                                                               展、工作环境、身心健康及家庭关爱           训、员工座谈会、健康检查与咨询等
                                                                                                                                                                               社区环境，社区就业与发展，              社区活动、员工志愿者活动、社区
                                                                                                                                          政府监督方     公司运营所在地政府
                                                                                                                                                                               社会公益                       公益资助等
                                                                                                                                                                               遵守法律法规，足额纳税，
                                                                                                                                          社    区    公司运营所在地社区                                             拜访互动、政府考察、纳税资料申报等
                                                                                                                                                                               社会公益
                                                                                                                                                    证券交易所、行业监管机构和自律组           合规经营，管制透明，风险防范，            监管政策执行、专题汇报、主动及时
                                                                                                                                          监管机构
                                                                                                                                                    织等                         稳健运行                       披露、内控体系建设、风险管理等
                                                                                                                                                    国内外银行、证券公司等投资机构、           商业道德和信用，公平竞争，合规            公开招投标会议、战略合作谈判、
                                                                                                                                          合作伙伴
                                                                                                                                                    承包商、政府等                    经营，互利共赢的战略联盟               交流互访等


            14                                                                                                                                                                                                                    15






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               社会责任管理






            3.3 实质性议题分析                                                                                                            3.4 社会责任发布

                公司依据《可持续发展报告指南》（G4），在分析公司发展战略和业务运营的基础上，以对公司的战略和业务                                                                      公司自 2014 年开始，已连续七年向公众发布了社会责任报告，有效建立了反映公司社会责任的架构体系，有
            持续开展影响、对社区和环境的影响、吸引和留住人才的能力等为主要要素识别公司面对的社会责任风险和机遇。                                                                     助于各利益相关方与投资人进一步了解公司的企业文化理念和建设目标。


                公司通过政策法规分析、媒体沟通、投资者会议、内部访谈、客户信息反馈、行业发展报告、员工信箱、
            社区关系调查等多种方式，了解利益相关方所关注的重要议题，并从“对公司的重要性”和“对利益相关方的
            重要性”两个维度，判断公司社会责任实质性议题，在社会责任报告中对这些议题进行重点回应。




                                陆家嘴股份社会责任议题分析矩阵
                                                                                                                                                                                          2014
                               高


                                            行业发展              产品质量与安全     公司价值增长
                                                              产品与服务创新      反腐倡廉
                                            公益事业
                                                                                                                                                                        2015
                                                                社区关系     客户满意与沟通
                               重 的 性 要 益 利 对 方 关 相
                                                              职业健康与安全      公司治理






                                                                合作双赢     合规与风险管理
                                                                                                                                                                                          2016
                                                                绿色建筑       资源节约
                                                              员工权益与发展      党建发展






                                                                                                                                                                        2017
                               中                         对公司的重要性                        高








                                                                                                                                                                                          2018









                                                                                                                                                                        2019





            16                                                                                                                                                                                                                    17
            16






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               经济责任






                4 经济责任                                                                                                                 2020年，公司不断优化运营与管理能级，持续提升内外部效益与效率，实现总体利润稳中有升。截至2020
                                                                                                                                   年末，公司总资产达到1013.54亿元；营业收入近145亿元，主要包括：房产销售65.29亿元，房地产租赁31.43
                                                                                                                                   亿元，酒店业务0.77亿元，物业管理16.70亿元，金融业收入25.14亿元；全年共实现利润总额66.82亿元，归属
                    2020年，是“十三五”规划收官之年，是“十四五”规划启动实施的奠基之年，也是难忘和不平凡的一                                                                于上市公司股东的净利润40.12亿元。
                年。这一年，公司牢记习近平总书记在浦东开发开放30周年庆祝大会对浦东提出的要求，聚集“七年再造一
                个新浦东”的宏伟目标，把握“稳中求进”的工作基调，践行抗疫精神，在内外部经济环境下行、行业走势和

                租赁招商持续承压的大背景下，努力优化营商环境，积极提升团队素质水平，寻找主营业务新局面，有效完成                                                                       160                 147.73       144.75         40                  37.52
                年度各项工作任务，与利益相关方携手共进。                                                                                                   140                                             35     32.19
                                                                                                                                              126.39                                                                   31.43
                                                                                                                                       120                                             30
                                                                                                                                       100                                             25
                陆家嘴股份公司拥有多元化的业务能力，秉承务实稳健的工作作风，为客户传递最大的价值。我们追求卓越，
                                                                                                                                        80                                             20
            致力成为中国商业地产领头羊及国有上市公司在商业地产领域的旗舰之一。同时。作为控股股东陆家嘴集团的商业
                                                                                                                                        60                                             15
            地产开发建设平台，公司勇挑浦东开发重担，大力促进各新兴区域的蓬勃发展，围绕“金色中环”建设，推进前滩
                                                                                                                                        40                                             10
            国际商务区、张江科学城核心承载区、川沙等区域项目的开发与完善。2021年，公司将继续按照“以区域开发运营
                                                                                                                                        20                                              5
            为核心，以金融服务和商业零售为两翼，以陆家嘴、天津、苏州为三城”的“一核两翼三城”发展格局稳步推进。
                                                                                                                                         0                                              0
                                                                                                                                              2018年        2019年       2020年                 2018年        2019年       2020年
            4.1 长期价值增长
                                                                                                                                                         营业收入（单位：亿元）                                   租赁收入（单位：亿元）
            主营业务持续发展

                公司成立于浦东开发开放之初期，最初作为陆家嘴金融贸易区的开发建设者，创新土地空转、成片开
            发、快速滚动的机制，在短时间内实现了城市形态重塑、企业产业汇集、经济功能再造等效果，在短短十数
                                                                                                                                   投资者回报
            年内成功塑造了中国唯一的国家级金融贸易区形态。
                                                                                                                                                                                           20
                                                                                                                                                                                                                           18.40
                作为浦东新区第三批国资国企改革的重点，公司在2016年初全面启动国资国企改革，以现金方式收购了                                                                        公司一直秉承效益优先和股东利益最大化的宗旨，注重对
                                                                                                                                                                                           18
                                                                                                                                                                                                               16.77
            集团持有的陆家嘴金融发展公司88.2%股权，并于2017年完成其剩余11.8%股权的收购，一举获得证券、信                                                                  广大股东的良好投资回报。自2002年来，公司坚持每年现金分
                                                                                                                                                                                           16     15.67
            托、保险三个持牌金融机构。                                                                                                          红，且自2014年起，七年连续现金分红达到净利润的50%，
                                                                                                                                                                                           14
                近三十年的发展使公司已成为业务领域涵盖城市功能开发、商业地产综合经营、金融服务的综合性公                                                                       总额累计超过104亿元。公司结合自身业务发展目标以及实际
                                                                                                                                                                                           12
            司，业务领域已从区域开发运营拓展至金融服务，构建起“商业地产+商业零售+金融服务”的新业务格局。                                                                       经营情况于2020年颁布了《2020-2022年度股东回报规划》，
                                                                                                                                                                                           10
                                                                                                                                   要求公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年内
                  陆家嘴金融贸易区土地开发                运营商业地产达到100万平方米               运营商业地产达到280万平方米                                                                                                 8
                                                                                                                                   实现的年均可分配利润的 50%，进一步优化股东投资回报。
                                                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                       2020年，公司严格按照《2017-2019年度股东回报规划》
                                                                                                                                                                                            4
                                                                                                                                   进行利润分配，以2019年末总股本4,034,197,440股为基数，按
                                                                                                                                                                                            2
                                    1992年               2011年               2020年                                                  每10股向全体股东分配现金红利人民币4.56元（含税），共计
                                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                   分配现金红利人民币1,839,594,032.64元，占2019年度归属于
                                                                                                                                                                                                 2018年        2019年        2020年
                                                                                                                                   母公司净利润的50.02%，位列沪深房地产上市企业前茅。
                                                                                                                                                                                                        实际分红总额（单位：亿元）（含税）
                                              2004年               2015年




                                      进入商业地产领域             运营商业地产达到180万平方米



            18                                                                                                                                                                                                                    1919






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               经济责任






            每股社会贡献值
                                                                                                                                                                        2020年供应商管理概览
                参考上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担
            工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的                                                                                                 完成2019年全年及2020上半年度合格供应商评价及信息更新工作。
                                                                                                                                        完成6次合格供应商库的更新工作（工程类4次，材料类2次）。
            通知》，每股社会贡献值=（公司净利润+年内为国家创造的
                                                                                                                                        组织考察工程服务类新进合格供应商，涉及施工总承包、装饰工程、幕墙工程、测绘、工程材料检
            税收+向员工支付的工资+向银行等债权人给付的借款利息+                                                                                                 测、精装修设计等多个专业，共计44次。
            对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额-因环境污染等                                                                                                 组织考察材料设备类新进合格供应商，涉及橱柜、家具、热水器、木饰面、VRV及分体空调等多个
                                                                                                                                        专业，共计24次。
            造成的其他社会成本）/公司股份总数。每股社会贡献值反映
                                                                                                                                        工程服务类新增合格供应商数量44个，暂停或限制合格供应商16个。
            了公司为社会和利益相关方创造的价值，公司近三年每股社                                                                                                  迄今为止，与7家公司签订战略供应商合作协议。
            会贡献值为：



                 3.5                                                                                                                                                   2020年工程服务类合格供应商分类列表
                         2.73
                  3                               2.88                                                                                       服务分项                  数量（个）               民防设计                              6
                 2.5                  2.31                                                                                         BIM 咨询顾问                           10               幕墙工程                              26
                                                                                                                                   PC 顾问                              2                幕墙顾问                              7
                  2                                                                                                                安全评估、房屋检测                          5                能效及空调检测                           6
                                                                                                                                   标识工程                               4                配电安装工程                            17
                 1.5
                                                                                                                                   测绘                                 10               弱电设计顾问                            7
                  1                                                                                                                泛光照明工程                             14               设计文件审查                            14
                                                                                                                                   防雷装置检测                             3                施工图设计                             15
                 0.5
                                                                                                                                   防汛影响论证                             4                施工总承包                             28
                  0
                                                                                                                                   钢结构工程                              6                市政工程                              15
                       2018年        2019年       2020年
                                                                                                                                   工程材料检测                             8                室内环境检测                            5
                                                                                                                                   工程施工监理                             21               室内设计顾问                            13
                                每股社会贡献值（单位：元）
                                                                                                                                   规划设计                               3                水土保持                              8
                                                                                                                                   环境评估及验收                            9                卫生学评价                             7
                                                                                                                                   机电安装工程                             13               物探                                6
                                                                                                                                   机电顾问                               10               项目管理（PM）                          10
            4.2 合作共赢
                                                                                                                                   基坑及管线监测                            11               消防工程                              17
                                                                                                                                   基坑围护设计                             6                消防顾问                              5
            供应商管理
                                                                                                                                   建筑方案设计顾问                           19               园林绿化工程                            6
                                                                                                                                   降水工程                               4                造价投资顾问                            15
                公司致力于与供应商和客户共同实践可持续发展，在设置供应商和产品的准入的条件时，公司倾向于选
                                                                                                                                   交通设施                               6                招标代理                              7
            择具有社会责任感的企业及在品质和社会效益方面均具有较高表现的产品，包括选择安全性舒适性、以及长                                                                        交通影响评价                             9                照明顾问                              6
                                                                                                                                   节能及绿色顾问                            7                智能化安防系统工程                         21
            期运行效率较高的中高端品牌，并注重应用具有环保低碳、可回收等特性的新产品。
                                                                                                                                   结构顾问                               4                桩基工程                              7
                公司实行供应商透明化管理，从项目部发起采购开始，整个采购流程全部登陆OA系统，可以查询到包括                                                                     景观设计                               5                桩基检测                              11
                                                                                                                                   勘察设计                               9                装饰工程                              38
            价格在内的供应商所有信息，公司定期发布的供应商考察报告，做好合格服务供应商的日常维护工作，持续
                                                                                                                                                                                       总计                                525
            提高合格服务供应商管理水平。
















            20                                                                                                                                                                                                                    21






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               经济责任






            4.3 区域发展

            提升区域竞争力                                                                                                                    案例：天津L+MALL助力天津西北部商业复兴与繁荣

                公司构思、设计、发展并管理多个办公、商业、住宅项目，历来以客户需求为导向，提供一站式精品服务，
                                                                                                                                           天津L+MALL坐落于天津西站城市副中心商圈核心区位，2018年9月开业至今，已成功打造成具
            为区域开发创造更大的价值。公司深知自己的使命不仅是开发优质建筑，还要以项目为核心营造繁荣社区、生态
                                                                                                                                       有强大商业影响力的天津城市级商业综合体，催生了区域内商业新格局形成，促进了区域内消费理念
            社区和和谐社区。公司紧跟区域发展步伐，不断响应客户需求，上海、天津、苏州的项目都陆续建设多个区域配
                                                                                                                                       升级，带动高层次客源、优质品牌的不断新生，为西站城市副中心商圈发展注入了强劲活力。
            套设施，如园区餐厅、公共活动区域、中心绿地、学校等。
                                                                                                                                           作为区内乃至天津市重点商业载体，天津L+MALL始终冲在经济建设和社会发展一线。2020年为加
                                                                                                                                       速后疫情时代商业繁荣回归、提振经济回暖信心，天津L+MALL与商户携手共克时艰，砥砺前行，积极

                                                                                                                                       做好复工商户沟通与经营预判，在守住租金原则与预警底线前提下，给予政策支持，协助商户创新寻求
                案例：上海L+MALL助力上海金秋购物旅游季暨全国消费促进月活动                                                                                       “自救”措施，通过商户区域精细化管理责任制，将公司“商户先赢、我们再赢”理念落实到日常为商

                                                                                                                                       户提供优质、专业化的热情服务中，通过一系列举措与商户从单纯的租赁合作转为相辅相成的共赢关
                    2020年9月8日，上海金秋购物旅游季暨全国消费促进月上海启动仪式在上海L+MALL举行。此后                                                                    系，助力区域发展，践行国企担当。
                的一个月内，全市各商业企业推出丰富多彩的营销活动，其中2000多家企业的77项活动入选全国“消
                费促进月”重点活动。
                    作为浦东重要的创新型商业项目，为全力配合本次活动，上海L+MALL精心策划了一系列的现场
                                                                                                                                          商户活动
                营销活动，旨在吸引客流，增进销售。活动期间，商场内布置了“消费促进月”宣传装饰品增加浓厚
                气氛；举办了多场表演如红裙歌剧、爵士乐演奏及乌龙剧团火烈鸟秀；活动期间更有扫码领无门槛红
                                                                                                                                           百丽宫 小吃
                                                                                                                                           售卖活动
                包等活动，受到了周围白领、游客和居民的喜爱。
                                                                                                                                                                                          美吉姆&酷逗、品牌联动、主题活动   芭芭兔、店铺宣传、拓客活动




                                                                                                                                                                            端午节 美食
                                                                                                                                                                            网红进店直播

                                                                                                                                                                                               屈臣氏 快闪店           VICUTU展卖






                                                                                                                                                                                       天津L+MALL  2020年参与三项行业评选并均
                                                                                                                                                                                   荣获殊荣，包含津云新媒体集团颁发的“2020天
                    如今，随着商业环境越来越多样化，消费者的需求也日趋个性化。站在新的消费时代入口，上海
                                                                                                                                                                                   津商业风云评选之年度城市商业格局发展贡献奖
                L+MALL将精致定位消费者，高效转化人流为消费额，突破商业界限上升至城市文化的传播者，努力
                                                                                                                                                                                   “、掌上天津颁发的“2020-2021天津商业跨年
                提升区域竞争力和商圈活力，助力打响“上海四大品牌”，彰显陆家嘴品牌形象。
                                                                                                                                                                                   峰会之年度卓越项目”、新浪天津颁发的  “2020
                                                                                                                                                                                   新浪c微博天津年度品牌盛典之年度商业品牌先
                                                                                                                                                                                   锋大奖”。












            22                                                                                                                                                                                                                    23






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               产品与服务






                                                                                                                                                                                      2            权益比例               拟/ 竣工年代
                                                                                                                                                  主要在建项目
                                                                                                                                                                            总建筑面积（M ）
                5 产品与服务
                                                                                                                                   张江中区74-01地块（办公部分）                            42,281               60%                2023
                                                                                                                                   前滩54-01地块（办公部分）                              23,883               70%                2023
                                                                                                                                   川沙C04-13/14地块（办公部分）                          52,302              100%                2023
                                                                                                                                   川沙C06-01/02地块（办公部分）                          94,352              100%                2024
                    公司坚持“以人为本、质量为先、科技赋能、绿色生态”的产品理念，将日积月累的开发、服                                                                      张江中区57-01地块超高层办公楼（办公部分）                      240,488              60%                2024
                务经验倾注到公司的每一个项目中，专注产品的每一处细节，在设计、建设、运营等方面精益求                                                                         张江中区56-01地块（办公部分）                            113,479              60%                2024
                                                                                                                                   竹园2-16-1地块                                   59,538               55%                2022
                精，以匠人之心铸就优质产品。                                                                                                     潍坊社区497-02地块（竹园2-13-1/2地块）(办公部分)             46,878               55%                2024
                                                                                                                                   苏州8号地块（办公部分）                                 53,366               95%                2021
                                                                                                                                   合计                                           726,567                -                 -
                                                                                                                                   权益总面积                                        510,347                -                 -
            5.1 物业概览

            ・办公物业
                                                               2
                        主要在营甲级写字楼                    总建筑面积（M ）              权益比例                竣工年代
            星展银行大厦                                       68,139              100%                2009
            钻石大厦                                         48,438               55%                2009
            陆家嘴商务广场                                      98,532             77.50%               2000
            陆家嘴金融信息楼                                      9,080              100%                2010
            陆家嘴基金大厦                                      42,325               55%                2011
            陆家嘴投资大厦                                      43,490               55%                2011
            陆家嘴世纪金融广场                                   435,603              100%                2014
            上海纽约大学大厦                                     57,663               55%                2014
            东方汇（世纪大都会）                                  194,589               55%                2015
            天津陆家嘴金融广场                                   268,553              100%                2017
                                                                                                                                      陆家嘴富汇大厦                                           上海L+MALL
            陆家嘴金融广场                                     136,848              100%                2017
            陆家嘴富汇大厦                                      62,779              100%                2017
            陆家嘴金控广场                                      86,501               55%                2018
            前滩东方广场 I 期（前滩34地块办公楼）                        74,624               60%                2019
            陆家嘴滨江中心（黄浦江E16-2)                            94,532              100%                2019
                                                                                                                                   ・商业物业
            前滩中心25-2地块超高层办公楼                            189,938               60%                2020
            合计                                         1,911,634                -                  -                                                            2
                                                                                                                                                                                                                     2
                                                                                                                                        主要在营商业物业      总建筑面积（M ）    权益比例   竣工年代            主要在建项目           总建筑面积（M ） 权益比例 竣工年代
            权益总面积                                      1,570,787                -                  -
                                                                                                                                   陆家嘴 96 广场              66,195     55%   2008      张江中区73-02地块               79,970    60%   2023
                                                                                                                                   陆家嘴 1885               14,268    100%   2008      张江中区74-01地块（商业部分）         60,843    60%   2023
                                                               2
                        主要在营高品质研发楼                   总建筑面积（M ）              权益比例                竣工年代
                                                                                                                                   陆家嘴金融城配套商业设施           10,139    100%   2012      张江中区75-02地块（商业部分）          9,067    60%   2023
            软件园1 号楼                                      14,317              100%                1994
                                                                                                                                   上海L+MALL              187,526    100%   2017      张江中区56-01地块（商业部分）         12,287    60%   2024
            软件园2 号楼                                      23,783              100%                1994                                                                                川沙C04-13/14地块（商业部分）       52,515   100%   2023
                                                                                                                                   天津L+MALL              151,652    100%   2017
            软件园4 号楼                                      10,194              100%                1996                                                                                川沙C06-01/02地块（商业部分）       16,650   100%   2024
                                                                                                                                   陆悦坊（原花木04-15配套商业）      14,996    100%   2019
            软件园5 号楼                                       1,393              100%                1996                                                                                张江中区57-01地块（商业部分）         27,041    60%   2024
                                                                                                                                   合计                    444,776       -    -
            软件园7 号楼                                      17,810               55%                2007                                                                                潍坊社区497-02地块（竹园2-13-1/2地块）
                                                                                                                                   权益总面积                 414.988       -    -                                   9,265    55%   2024
                                                                                                                                                                                     （商业部分）
            软件园8 号楼                                      32,664              100%                2007
                                                                                                                                                                                     苏州9号地块配套商业                34,534    95%   2021
            软件园9 号楼                                      47,864              100%                2008
                                                                                                                                                                                     苏州8号地块（商业部分）              34,057    95%   2021
            软件园 10 号楼                                    28,124              100%                2009
                                                                                                                                                                                     合计                       336,230      -    -
            陆家嘴金融服务广场（软件园 11 号楼）                         89,325              100%                2012
                                                                                                                                                                                     权益总面积                    252,947      -    -
            软件园 12 号楼                                    11,595              100%                2012
            陆家嘴金融服务广场二期（软件园 13 号楼）                       28,107              100%                2017
            软件园E 楼                                        9,810               55%                2010
            陆家嘴 981 大楼                                   12,120              100%                2010
            合计                                           327,106                -                  -
            权益总面积                                        314,677                -                  -
            24                                                                                                                                                                                                                    25






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               产品与服务






            ・酒店物业                                                                                                                  ・养老物业

                                                               2                                                                                                                      2
                            在营酒店                     总建筑面积（M ）              权益比例                竣工年代                                               在营项目                      总建筑面积（M ）             权益比例                竣工年代
            东怡大酒店                                        29,185              100%                2009                              金色阳光                                         17,589              100%                2016
            天津陆家嘴万怡酒店                                    71,524              100%                2017                              合计                                           17,589                 -                  -
            陆家嘴明城酒店                                      19,635              100%                2018                              权益总面积                                        17,589                 -                  -
            合计                                           120,344                -                 -
            权益总面积                                        120,344                -                 -

                                                               2
                            在建酒店                     总建筑面积（M ）              权益比例               拟/ 竣工年代
            前滩 25-2 酒店                                   90,994              60%                 2021
            张江中区56-01酒店                                  99,866              60%                 2024
            合计                                          190,860                 -                 -
            权益总面积                                       114,516                 -                 -









                                                                                                                                      金色阳光颐养院                                           上海新国际博览中心




                                                                                                                                   ・会展物业

                                                                                                                                                                                      2
                                                                                                                                                   在营项目                      总建筑面积（M ）             权益比例                竣工年代
               陆家嘴明城酒店                                           东和公寓                                                              上海新国际博览中心                                    200,000              50%                2011
                                                                                                                                   合计                                           200,000                -                  -
                                                                                                                                   权益总面积                                        100,000                -                  -



            ・住宅物业
                                                                                                                                   5.2 优质兼建筑
                                                         2                         2
                       主要在售项目                   总建筑面积（M ）             备案价格区间（元/M ）              竣工年代
            东和公寓                                    92,408                    -                   2009
                                                                                                                                   质量文化
            锦绣观澜一期（川沙C04-12地块）                      46,380               60,800-64,000            2022
            天津海上花苑二期（东标段）                           141,854              41,808-48,370            2020                                 公司长期在生产经营活动中完善质量管理提升体系，将产品质量作为公司发展的生命线，树立品牌意
            苏州15号地块二期                               37,628               17,869-22,823            2019
                                                                                                                                   识，强化对产品全过程的质量管控，将对品质的追求印刻到对产品一寸一毫的细致打磨中。
            合计                                      31,8270                   -                    -
                                                                                                                                       公司旗下项目均按照国家法律法规和行业准则规定的安全标准进行设计、建设和验收。依托严格的项目
                                                          2                        2                                               管理、精细化的施工组织、高品质的工程质量，公司多个建设项目赢得了奖项。
                         在建项目                    总建筑面积（M ）            备案价格区间（元/M ）              拟竣工年代
            张江中区75-02地块租赁住宅项目                       119,483                      -                2023
            前滩54-01地块（住宅部分）                         94,276                       -                2023
            锦绣观澜(川沙C04-12地块)                        98,617                       -                2022
            潍坊社区497-02地块（竹园2-13-1/2地块）
                                                     6,446                       -                2024
            （住宅部分）
            苏州14号地块                                 140,389                      -                2021
            苏州12号地块                                 312,948                      -                2022
            合计                                      772,161                      -                 -





            26                                                                                                                                                                                                                    27






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               产品与服务







                                                       产品与服务体系


               产品研发与技术管理中心                    项目部                     营销中心                    物业公司
                    技术支持                     开发管理                     租户服务                    物业公司


                     概念方案设计  工程技术支持
                                           方案设计  工程施工  竣工验收           租赁销售  客户服务                  物业服务




                                                                                                                                      陆家嘴滨江中心                                          前滩中心超高层办公楼




                                                  2020年优质建筑概览

                   陆家嘴滨江中心项目荣获中国第六届地产设计大奖“优秀奖”（2019-2020）以及LEED金级认证。
                   前滩中心超高层办公楼项目荣获绿色建筑LEED金级认证。
                   天津海上花苑1-8号楼获得2019年度天津市建设工程“优质结构评价”工程荣誉。
                   潍坊497-02地块项目荣获第五届REARD全球地产设计大奖铜奖。








                                                                                                                                      天津海上花苑                                           潍坊497-02地块项目效果图






                                                                                                                                   5.3 安全生产

                                                                                                                                       公司坚持安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”原则，以预防为主、治理为先的方

                                                                                                                                   针，建立健全安全管理制度,明确安全生产责任，确保安全生产始终处于受控状态。在安全责任考核中，公
                                                                                                                                   司将安全目标细分到每个项目，构建点对点的安全管理机制，提升安全管理效率。
                                                                                                                                       2020年，结合区域开发板块深化统筹的精神及要求，以及管理层分工、部门架构及职能等相关调整，
                                                                                                                                   公司设立了安全生产委员会，认真执行各级政府、集团下达的各项安全生产工作，进一步促进安全生产各项
                                                                                                                                   工作的有效落实。同时，为认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述和考察上海时的重要讲话精
                                                                                                                                   神,特别是“从根本上消除事故隐患”的重要指示精神,依据上海市、浦东新区两级政府制定了安全生产专项
                                                                                                                                   整治三年行动计划及实施方案。
                                                                                                                                       公司将持续从源头管控、机制创新、长效监管等方面入手，强化对各个在建项目、在营物业的安全管理
                                                                                                                                   力度，着力于隐患的整改工作，狠抓安全顽症，做到安全生产思想到位，安全生产措施到位，安全责任落实

                                                                                                                                   到位，稳控在建项目与在营物业的安全生产秩序。





            28                                                                                                                                                                                                                    29






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               产品与服务






                                                                                                                                   5.4 客户服务
                                                    安全生产管理概览
                                                                                                                                       公司秉承“以客户为中心，与客户共创价值”的理念，坚持以客户需求为出发点，为客户提供优质、专
                   公司通过每季度组织安全生产委员会会议、双月计划例会以及日常行政例会，研究部署公司系统内
                                                                                                                                   业、贴心的服务，不断提升各版块业务的服务质量和客户满意度，追求与客户实现共赢，创造更多价值空
                   安全生产工作，着力解决公司开发、管理各项目过程中存在的安全管理重点、难点问题。
                                                                                                                                   间，力争让服务成为公司的一张名片。
                   2020年，公司针对在建项目、在营项目实行“每周自查+第三方定期检查+安全生产委员会飞行抽
                   查”的组合排查方式，对在建项目、在营物业的安全管理工作进行了全覆盖。全年，共对在建项目
                   检查423家次，发现隐患问题共计3966项，通过对隐患问题的跟踪与监管，整改销项率达到
                   100%。
                                                                                                                                       案例：同舟共济 协力抗疫
                   2020年，公司开展了安全生产三年专项行动部署、在营物业危化品排查、消防生命通道、冬春防
                   火、护进博保平安”等专项安全检查。同时，紧扣全年安全生产计划，部署开展4月防汛防台准备工
                                                                                                                                           2020年2月10日，公司办公物业迎来首批复工潮，公司董事长与副董事长分别带队前往陆家嘴世
                   作、6月安全月活动、7月汛期部署、8月高温极端气候、11月消防主题月、12月岁末年初安全生产
                   治理等安全生产工作。                                                                                                          纪金融广场、星展银行大厦、陆家嘴软件园就办公楼宇复工防控措施落实情况开展实地检查。
                                                                                                                                           复工首日现场井然有序、有条不紊，这离不开准备充分、措施得当、落实到位的大量前期工作。
                                                                                                                                       一方面，“店小二”办公营销团队主动对接租户，分类细化“二书一表”（入驻企业告知书、餐饮企
                                                                                                                                       业告知书、重点地区返沪人员表），通过邮件、电话、微信“多管齐下”点对点主动沟通，建议租户
                                                                                                                                       采取居家在线办公、错峰限流返岗、分岗错时上班等灵活多样的弹性工作制，对员工用餐提出“鼓励
                                                                                                                                       自带、控制堂吃、外卖分餐”周到细致的建议，最大程度获取入驻企业的理解和配合；另一方面，
                案例：上海L+MALL开展“消除事故隐患，筑牢安全防线”安全月活动
                                                                                                                                       “大管家”物业管理团队攻克技术难关，为提高办公楼宇内空气品质、避免返工员工受寒感冒，多方
                                                                                                                                       研讨出疫情防控期间中央空调系统使用六大通用原则，并实地调研、分类指导各楼宇“个性化”实施
                    2020年6月是全国第十九个安全生产月，上海L+MALL围绕“消除事故隐患,筑牢安全防线”活动
                                                                                                                                       细则，从而通过技术手段在满足上海市疾控中心关于疫情期间集中空调系统使用相关通知要求的基础
                主题，积极开展各类安全月活动，增强现场管理人员安全意识和防范事故的能力，及时消除现场事故
                                                                                                                                       上兼顾租户的舒适度。
                隐患，牢筑安全防线。本次安全月中，上海L+MALL组织安全隐患排查3次，发现安全隐患35处，在规
                定时间内完成整改35处。


















                     安全宣传横幅             出入口安全宣传立牌              电子大屏宣传动画             消防员义务现场培训
















            30                                                                                                                                                                                                                    31






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               产品与服务






           满意度测评                                                                                                                   5.5  物业管理
               客户的意见和建议是对我们工作的最好鞭策。为了全面准确地了解各项目物业服务的现状，掌握客户的需求与
                                                                                                                                       物业管理是公司业务板块的重要组成部分，顶尖的物业管理团队、高质量的物业管理服务、卓越的物业
           期望，公司在2020年三季度开展了第三方客户满意度测评工作。为使测评工作更加客观全面，2020年，对满意度测
                                                                                                                                   项目品质的结合，是公司核心竞争力的体现。公司在持续保证高质量物业管理服务水平的同时，着力提升服
           评的方式进行了优化。将原来单一的问卷测评方式改为VIP深度访谈、行政层面问卷、租户员工问卷及现场专项检查
                                                                                                                                   务理念、加强团队建设，促进物业管理水平和服务水准持续改善。
           多维度相结合，得分比重以客户体验分值为主。2020年度客户满意度测评结果分别为86分、88分，处于客户满意度
           较高水平。
                                                                                                                                                                         陆家嘴物业公司服务内容

           “双代表”与24小时客服
               公司构建了业主代表和客服代表“双代表”制度，项目代表与物业人员共同协调项目的租赁管理工作，搭建畅                                                                                                                 管作分离

           通的内外部信息传递通道和客户信息管理、沟通系统。
               公司设立了24小时客户服务中心，开通400热线了解客户诉求和需要，同时按周报、月报制度反馈客户服务中
                                                                                                                                                                   顾问咨询                      安全检查
           心受理与处理情况，建立客户投诉案例库及产品问题汇编的资料留存，为公司持续提高物业品质、提高物业管理水
                                                                                                                                                                                 物业
           平、提高对客户需求的认知提供了方向。
                                                                                                                                                                                 管理
               通过“双代表”制度与和400电话，公司与客户形成双向良性沟通机制。2020年，公司办公物业租赁板块全年
           累计客户拜访人次617次，沟通租赁相关问题333次，物业相关事宜15次，租务后续事宜13次，减免租金相关50次，                                                                                                  96916
                                                                                                                                                                    服务平台                     智能地库
           日常联络60次。


                                                                                                                                                                                早期介入


                 3小时内回复解决方案                                           1个工作日内完成客户回访                                                 1、在营物业安全监管常态化
                                                                                                                                       公司始终将各在营物业的安全监管作为工作重心，要求各项目严守安全管理底线，防微杜渐，织密安全
                                                     24小时客户
                                                                                                                                   管理网络，保障各项目安全运行。
                                                     热线要求：
                                                                                                                                       公司每月组织各在营物业安全检查互查工作，对公司所有项目实现检查全覆盖。邀请第三方专业团队每周
                 特殊诉求：1个工作日内回复解决方案，
                                                                      实现100%诉求解决率                                                  开展安全运行抽查，采用检查形式不定、时间不定、项目不定的方式。2020年全年共完成396家次安全检查，
                 3个工作日完成客户回访
                                                                                                                                   出具整改项842项，截至目前已全部完成整改。公司坚持“把隐患作为事故看待”的思想，对检查中发现的问
                                                                                                                                   题，坚持盯紧不放过，直至整改完毕。例行安全检查对发现安全隐患、排除故障，提高物业管理团队安全意识
                                                                                                                                   起到了有效的警示作用。


                                                                                                                                   2、在营物业安全宣传活动
                                                                                                                                       为加强租户与物业团队安全管理的互动配合，公司不定期开展安全生产月主题活动，如六月“消除事故
                                                                                                                                   隐患、筑牢安全防线”为主题的安全生产月工作，要求各在营项目现场加强宣贯，利用横幅悬挂、视频滚动
                                                                                                                                   等手段提升安全月气氛；十一月“119”消防月主题活动，组织开展消防应急演练，灭火器材使用培训，义务
                                                                                                                                   消防员宣教等活动，租户参与热情高，效果明显，反馈良好。


                                                                                                                                   3、物业管理与服务品质持续提升

                                                                                                                                       公司物业管理以支持营销团队、支援项目团队、协调服务团队为抓手，力求严谨开展竣工项目物业验
                                                                                                                                   收，全面推进在营物业现场管理服务。同时积极推进了智能安防、访客系统升级与高压云平台系统等重点专
                                                                                                                                   项工作，通过硬件设备的升级与服务“软实力”的提升，打造品质楼宇、促进口碑营销。



            32                                                                                                                                                                                                                    3333






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               产品与服务






                                                                                                                                   早期介入
                                                                                                                                       陆家嘴物业依据早期介入以及城市综合体的管理方式和服务理念，已形成一支以设备设施维护为核心，从
                案例：严抓防疫安全、打造卓越服务
                                                                                                                                   物业管理角度出发，帮助业主方对在建工程的现场、设备设施进行专业管理的早期介入员工队伍。这支队伍
                           陆家嘴物业全力助推第三届进博会成为全球会展业“重启样本”
                                                                                                                                   不仅包括了早期介入队伍的本身，还涉及到公司所有的资源，不断扩大和深化服务内容。

                    11月10日，历时6天的第三届中国国际进口博览会圆满落下帷幕。作为进博会物业服务主要供应
                商，陆家嘴物业第三次全程参与并“安全、高效、有序、整洁”地完成所有交办任务，得到了各级领                                                                       96916呼叫中心

                导、专业观众、新闻媒体等各方的一致好评。                                                                                                   2002年5月，陆家嘴物业创立了中国第一家物业服务呼叫平台“96916呼叫中心”。96916实行全年365
                    较之前两届，本届进博会在管理规模和难度上都大幅度提升。一方面，展会的面积较第二届扩大3                                                                    天24小时不间断服务，开通的服务项目主要有物业服务、物业咨询、投诉受理以及物业延伸服务。96916实
                万平方米。另一方面，疫情防控增加了管控难度。面对困难挑战，陆家嘴物业充分发扬“肩负责任、                                                                       行受理、派单、跟踪、调度指挥、回访等五个环节的封闭式服务模式，使每一件服务都有落实，都有结果。
                珍惜荣誉、胸怀集体”的企业精神，以“只许成功、不许失败”的必胜信念、“守土有责、守土尽                                                                        96916凭借完善的、持续提升的服务标准及先进的管理手段受到国家质量协会、上海市房管局和浦东新区政府
                责”的责任担当、“精益求精、追求卓越”的极致理念，共派约3900人的服务团队，累计接待参展商                                                                     的高度评价。
                和观众63万人次。经统计，本届进博会单日最高客流量达到16.3万人次，日均清运垃圾150吨，并累
                计分拣出可回收垃圾50吨。
                    未来，陆家嘴物业要将精益求精服务好每一届进博会作为一项常态工作来抓，并以此为契机，持
                续放大进博会带动效应，在商办和会展两个细分市场，不断打磨管理和服务标准，持续提升综合实力                                                                                                                    1.智能化楼宇
                                                                                                                                                                                2.标准化/智慧社区服务
                和核心竞争力，进一步凸显好浦东国资的闯将本色，继续坚守“上海品牌”质量和信誉，追求创新和                                                                                                     高端
                                                                                                                                                                                3.管做分离/集成式运行服务
                                                                                                                                                                                4.满足客户差异化/小众化需求
                超越，打响“上海服务”。

                                                                                                                                                                                1.面积超过1295万平方米
                                                                                                                                                                                2.专业化、社会化、信息化管理模式
                                                                                                                                             陆家嘴物业
                                                                                                                                                                 大型             3.人流量大、车流量大
                                                                                                                                              管理特色
                                                                                                                                                                                4.参与中国最高建筑“上海中心”的物业管理
                                                                                                                                                                                5.全国最大会展物业的管理者


                                                                                                                                                                                1.物业形态多元化
                                                                                                                                                                 综合
                                                                                                                                                                                2.能源集成化管理





























            34                                                                                                                                                                                                                    35






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               员工发展






                6 员工发展                                                                                                             6.2 员工成长

                                                                                                                                       公司制定并完善薪酬福利机制和员工成长体系，推进开放性的系统内人才交流。同时，公司实行“薪酬
                                                                                                                                   与企业绩效”、“薪酬与岗位贡献”挂钩的薪酬体系和激励机制，对员工进行全面、公正、公平的评价，努

                     人才是企业发展的根本力量，公司努力为员工搭建施展才华、实现梦想的平台，积极完善员                                                                      力实现人尽其能、人岗相适。严格按照制定的《薪酬管理手册》，以“保障性”和“激励性”结合的薪酬分
                 工发展体制、健全薪酬福利待遇体系，让员工在与公司共同成长的过程中实现自我价值的提升。                                                                        配制度为核心，建立起兼顾内部公平性和市场竞争性的薪酬体系；结合公司发展，完善公司组织构架设计和
                                                                                                                                   人员编制控制目标，体现“人、岗、事”三者合理匹配。



            6.1 员工发展                                                                                                                               薪酬制度五大原则                                            员工培训情况


            员工权益保护
                                                                                                                                                                                        100%
                公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，员工录用程序规范、透明，劳动合同签订率                                                                                                   战略性                               100%  100%  100%  100%  100%  100%
                                                                                                                                                                  原则
                                                                                                                                               外部竞争性                                     80%
            达到100%。通过签订集体合同、工资集体协商协议、职代会协商等途径，确保每一位员工享受应有的权利和保                                                                                  原则
            障，建立开放民主的沟通平台，努力提升员工幸福感和工作积极性。                                                                                                                                               60%
                                                                                                                                                      薪酬制
                2020年，公司本部共招聘新员工62人，各类人才资源得到合理配置，互为补充。公司在招用、薪酬、福
                                                                                                                                                      度原则                                40%
            利、晋升等方面无性别歧视、民族歧视、种族歧视等，严格执行国家劳动相关法律法规，亦严格执行杜绝使用
                                                                                                                                                                    内部公平性
            童工及不得安排未成年人从事禁忌劳动工作等强制性规定。                                                                                                      经济型原则                     原则                 20%

                                                                                                                                                                                            0
                                                      员工信息概览（合并）                                                                                                                                 2018年     2019年      2020年
            指标                                  2018                    2019                   2020                                                     绩效导向原则
                                                                                                                                                                                                  员工培训覆盖率          培训计划年完成率
            员工总数（人）                             5431                    5766                   5658
            上海（人）                               4659                    5181                   4422
            外地（人）                                775                     585                   1236
                                                                                                                                   中高级管理人员胜任力测评
                                                      员工学历情况（本部）
            指标                                  2018                    2019                   2020                                    公司持续关注对中层干部的考核与管理，以半年为单位开展部门负责人及以上中高级管理人员“胜任力
            员工数（人）                               200                     272                    334
                                                                                                                                   测评”，针对测评对象的职位要求，从核心素质、管理素质、专业素质等三个维度，由受测评人的上级、下
            硕士及以上（人）                              60                     70                      92
            大学（人）                                113                     172                    213                                级及相关部门人员进行全方位评价，形成分析汇总报告并反馈给每位测评对象。2020年，被测评对象共计
            大专及以下（人）                              27                     30                      29
                                                                                                                                   97人次，参加测评人员共计756人次。

            民主参与

                公司根据《职工代表大会制度》每年至少召开一次职工代表大会，审议各类规章制度和员工相关的各类
            事项，同时设置举报电话、举报邮箱、举报信箱、总裁信箱、合理化建议平台等多种渠道，保障职工代表民
            主管理的建议权、参与权和监督权。














                                                                                                                                                                                                                                  37
            36                                                                                                                                                                                                                    37
            36






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               员工发展






            员工培训                                                                                                                   针对业务条线的公开课培训

                公司以战略需求为导向，重视员工培训，制定了多层次、全方位的年度员工培训计划。2020年，公司                                                                         根据员工业务知识和管理能力提升的需求，公司组织4名员工参加了公开课程《写字楼（商办）投资测
            开展了入职培训、内训、公开课培训以及E-learning线上培训，让员工进行系统性、针对性地学习，提高                                                                    算研修班》。
            员工素质、能力与工作绩效，使员工具备与企业发展相适应的综合素质、业务能力和管理水平，持续提升企
            业核心竞争力，助力员工与企业共同发展。
                                                                                                                                   主题丰富的课程培训

                                                                                                                                       举办了《非人力资源经理的人力资源管理》、《从书包到公文包》、《非财务经理的财务管理》、《房
                                                                                                                                   地产项目管理领导力提升》4门内训课程，共计59人次参加。
                案例：新员工入职培训与拓展活动



                    2020年，新入职员工比例占公司员工数达16.1%（公司本部）。为使新入职员工了解公司、尽快
                                                                                                                                       非人力资源经理的人力资源管理：通过结合企业内
                完成角色转换进入工作状态，快速融入集体，公司举办了以“三十而立,奋战倍增”为主题的2020年
                                                                                                                                   部实践及外部经验，从非人力资源经理的角度出发，探
                新员工拓展培训暨新老员工交流活动。
                                                                                                                                   讨非人力资源经理的管理人员在人才选、用、育、留等
                                                                                                                                   方面的实操问题，旨在将人力资源管理融合在中高层管

                                                                                                                                   理人员的工作之中，从而提升其管理意识及企业人力资
                                                                                                                                   源效能。







                                                                                                                                                                                    从书包到公文包：从人际技巧、职业道德、沟通技
                                                                                                                                                                                巧、时间管理以及职业形象等方面帮助应届生实现从院校
                                                                                                                                                                                人到职业人角色和心态的转变，分享成为职场好员工所需
                                                                                                                                                                                要的知识、技能和态度，掌握人际沟通和职场协作的基本

                                                                                                                                                                                方法，帮助组织构建起新生代员工的归属感和敬业度。








                                                                                                                                       非财务经理的财务管理：通过丰富的案例分析和讨
                                                                                                                                   论、资料点评、角色扮演等高效的培训方法，清晰生动的
                                                                                                                                   阐述财务管理，使中高层管理人员能够全面理解财务管

                                                                                                                                   理、建立与财务沟通的平台，有效的进行成本控制，把握
                                                                                                                                   预算的制定和执行，有效提升管理能力和水平。










            38                                                                                                                                                                                                                    39






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               员工发展






                房地产项目管理领导力提升：从思考、行为、学习                                                                                             进一步推进公司课题研究
            方式的改善着手，加速“跨专业、懂技术、善管理”复
                                                                                                                                       公司以项目建设为载体，以运营管理为核心，以技术创新为动力，结合历史经验，以增强成果的适用性
            合型人才的培养，从而帮助公司优化项目管理流程，实
                                                                                                                                   和可操作性为原则，不断深化和改进课题研究工作。
            现项目建设质量和标准化的进一步提高。
                                                                                                                                       全年，公司完成了《在营物业安全生产信息化技术应用探讨》、《产业招商模式研究调整》、《陆家嘴
                                                                                                                                   商品住宅系列研究―产品系差异化分析》、《地下车库地坪施工研究汇报》等课题报告。通过对公司建设、
                                                                                                                                   运营过程中的各项技术难点和创新点予以归纳总结，使公司在日后经营过程中能抓住各类型项目的关键点，
                                                                                                                                   有效提升公司产品品质。同时，课题研究的过程在公司内营造了重研究、勤思考、乐分享的良好氛围，进一
                                                                                                                                   步提升团队凝聚力。




            在线学习E-Learning课程                                                                                                       职位晋升
                碎片化学习使员工工作与培训时间的矛盾冲突得到灵活解决。通过不受时间、地点所限，随时在线进行                                                                          公司现有的《员工职务晋升管理办法》对职位序列、职位晋升的基本条件、晋升途径、管理流程等做了
            各类知识技能的学习，方便员工将所学的知识技能更好地运用到工作中。2020年在线学习人数超过150                                                                       具体规定。根据管理和专业特点实际，以人为本，将职位分为管理职位序列和业务职位序列。职位晋升分为
            人，956门课程，1345学时。                                                                                                       按期自然晋升、定期考核晋升和破格晋升。近几年，在公司重大工程项目和经营业务工作中，一批富有潜
                                                                                                                                   力、专业基础扎实的年轻骨干得到锻炼，表现优秀，晋升到了管理或业务岗位上。




                                                                                                                                   6.3 员工关爱

                                                                                                                                   关爱身心健康

                                                                                                                                       公司为员工营造人性化的工作、生活环境，关爱员工的身心健康，想员工所想。公司在办公楼内设置了茶歇
                                                                                                                                   室、健身房、瑜伽室等休闲区，免费向员工供应茶点、咖啡，让员工在工作间歇能放松休息；定期开展体检，对
                                                                                                                                   患有重大病症的员工给予经济补贴；积极鼓励员工在工作之余锻炼身体，开设了徒步、太极拳、羽毛球等兴趣小
                                                                                                                                   组，为有一致兴趣爱好的员工搭建交流、互动平台，促进员工职业健康，协助员工寻找工作和生活间的平衡。
            员工互助

                师徒结对传帮带，青蓝携手再出发。在公司党委的大力支持下，公司充分发挥工会“大学校”作用，深
            入开展“传、帮、带”活动，以“师带徒”为切入点，以在日常工作中“传”，授其以渔、在思想教育中
                                                                                                                                   多元化的文化活动
            “帮”，助其以需、在共事处事中“带”，率其以行、在工作成果中“双提升”，齐头并进为具体措施，使
                                                                                                                                       为积极推进企业文化建设，切实关爱员工生活和身心健康，增强员工对企业的荣誉感和获得感，公司开
            “传帮带”活动成为人才培养、文化传承、精神引领的平台。
                                                                                                                                   展了丰富多彩的文化活动。
                公司“传帮带”活动至今开展已有十年，已逐步成为公司的品牌项目，得到了广大员工的大力支持和广泛

            响应。
                广大员工通过参与“传帮带”活动，岗位技能、履职能力、工作效率得到进一步提升，团队凝聚力、向
            心力、执行力得到进一步增强，形成和谐奋进、积极进取、充满正能量的企业文化。















            40                                                                                                                                                                                                                    41






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               员工发展






                                                                                                                                       7 环境责任

                案例：疫情期间，过别样“三八”节

                           ?工会开展“立足岗位，争做最美巾帼奋斗者”主题活动                                                                                   绿水青山就是金山银山，保护生态环境是高质量发展的必然要求。公司作为绿色地产的先行者和践行者，将
                                                                                                                                   绿色发展理念贯彻到项目的设计、建设和运营的全阶段，最大限度地保护环境、节约资源及减少污染。
                    在第110个三八妇女节来临之                                                                                                     2020年，公司持续完善可持续发展管理体系，践行绿色低碳发展理念，尽可能控制和减少对自然环境的破
                际，正值疫情防控的特殊时期，公                                                                                                    坏，努力打造与自然和谐共生的绿色建筑，为客户营造健康、舒适的人文和办公环境。

                司组织开展“立足岗位，争做最美
                巾帼奋斗者”为主题的“三八”节
                活动，激励广大女职工团结一心战
                疫情，众志成城筑防线，立足本职
                岗位，积极有序投入复工复产，以
                实际行动在疫情防控和推动主营业
                务发展大局中展现巾帼作为，贡献巾帼力量。
                    活动以“线上学习”和“线下关怀”组成。发挥线上学习优势，开展巾帼战“疫”宣传，以讲述
                在抗“疫”前线、基层一线的浦东女性为抗击疫情的感人事迹和故事为主，向奋斗在抗“疫”一线的

                女性医务人员和最美逆行者们致敬，学习他们吃苦耐劳、全力以赴、甘于奉献的精神面貌，增强广大
                女职工战胜疫情的信心和复工复产的积极性。本部工会为185名女员工送上节日问候及防疫物资，认
                真做好线下关怀，让大家度过温馨而别样的节日。







                                                                                                                                   7.1 可持续建筑理念
                案例：举办“2020年度员工亲子活动”

                                                                                                                                       为响应国家生态保护与建设规划，保护和优化城市生态空间格局，提升城市生态功能，创造优良人居环境，构
                    2020年10月，公司在前滩体育                                                                                               建“山青、水净、天蓝、地绿、城美、人和”的美丽家园，公司深入贯彻可持续建筑理念，在产品设计、采购、施
                公园举办了“2020年度员工亲子活
                                                                                                                                   工、运营全阶段严格遵循国家和地方的环境质量控制和污染物排放标准，对标DGJ08-2143-2018《上海市公共建筑
                动”。为期两天的亲子活动获得了
                                                                                                                                   绿色设计标准》的有关规定，努力提高资源利用效率，确保项目全生命周期做到保护环境、减少污染，最大限度实
                参加者的交口称赞，特别是“大乐
                                                                                                                                   现人与自然和谐共生的高质量、可持续建筑产品。
                堡”项目因其内容设计新颖独特、

                趣味性强，富有挑战性，受到了孩
                子们的一致欢迎和强烈好评。
                                                                                                                                     ・因地制宜                                   设计            建设              ・建设过程中减少对环境的破坏
                    员工们纷纷表示，公司组织的亲子活动让他们的家属印象深刻，让家庭关系更加和谐，员工感情                                                                       ・环保的设计理念                                                              ・建设新技术的应用
                                                                                                                                     ・环境友好型材料的使用                                                           ・资源消耗降至最少
                进一步增强，最大的感受是对公司的企业文化有了更深刻的归属感和认同感。                                                                                                                                可持续
                                                                                                                                                                                    建筑


                                                                                                                                     ・定制化销售，降低后期改造成本                         营销            运营              ・低碳节能管理
                                                                                                                                     ・客户具有针对性，楼宇配置个性化，                                                     ・更新环保设备
                                                                                                                                       利用率最大化                                                              ・应用清洁能源




            42                                                                                                                                                                                                                    43






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               环境责任






                                                                                                                                   环保建设

                案例：前滩中心超高层办公楼项目荣获绿色建筑LEED金级认证                                                                                          公司深入贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国节约能源法》等环境保护相关的法律法

                                                                                                                                   规，积极响应国家号召，通过科学管理和技术应用，推进环保建设。
                    由公司打造的前滩国际商务区标志性建筑?前滩中心超高层办公楼于2020年7月底顺利竣工，                                                                        通过BIM建设管理工具，统筹规划项目施工，促进施工过程节能减排。
                这标志着前滩国际商务区向着“十年基本建成”的总目标迈出了坚实的一步。                                                                                     节能设计。通过采用墙体节能设计、屋面节能技术、门窗保温技术等方法，提高建筑物的热工性能，在满足

                    前滩中心超高层办公楼项目为一栋280米高的甲级写字楼，总建筑面积19万平方米，地上建筑面                                                                   建筑功能的同时降低能源损耗。
                积16.6万平方米，是前滩地标性建筑。项目在设计上注重与周边地块的衔接呼应，在创造良好的街道                                                                         扬尘治理。项目四周设置围挡、出入车辆冲洗、场区道路硬化、现场湿法作业。
                尺度与城市天际线、营造高端、活力、舒适的公共建筑群体氛围的同时也体现了绿色节能的建筑理                                                                            噪音治理。现场周边设置噪音监测点、采取封闭措施减少噪音污染。
                念，形成具有独特标志性的城市综合体。                                                                                                     节能设施。优先选用节电、节水节能设备，严禁采用国家和地方禁止和限制使用的建筑材料，保证建筑材料
                    2020年8月，前滩中心超高层办公楼荣获绿色建筑LEED金级认证，成为公司办公物业贯彻绿色环                                                                 的安全性。
                保建筑理念的典范。                                                                                                              三废治理。项目现场设置废水处理设备、建筑废料归集入库处置、采取水土保持措施，防止水土流失。






                                                                                                                                       案例：陆家嘴滨江中心绿化和周边人行道改造工程



                                                                                                                                           陆家嘴滨江中心位于黄浦江畔，项目周围人行道年久失修，公司根据地块特点并结合项目自身情
                                                                                                                                       况，采用增加入口广场，特色铺装、点景大树和生态绿岛的方式，打造出一个有趣活泼的休憩场所。











































            44                                                                                                                                                                                                                    45






               2020 / 社会责任报告
               环境责任






            环保运营                                                                                                                   7.2  绿色设计应用


                公司完善能源管理体系，汇总运营项目的能源消耗情况，实时监测能源数据。通过节能诊断分析，推进节能减                                                                       当今社会是生态文明的重要时代，绿色设计理念与应用是社会的必然趋势。绿色设计着眼于人与自然的生态平
            排，提升公司绿色发展水平。                                                                                                          衡关系，在设计过程的每一个决策中都充分考虑到环境效益，尽量减少对环境的破坏。公司在设计建设项目时，一
                                                                                                                                   个重要的原则是节能、循环、再开发，利用各种先进的设计理论，使设计出的产品具有先进的技术性、良好的环境
                                                                                                                                   协调性以及合理的经济性。


                案例：天津陆家嘴万怡酒店开源节流，实现环保运营



                    为响应节能减排的发展战略，天津陆家嘴万怡酒店                                                                                             案例：张江中区57-01地块超高层办公楼项目绿色建筑技术亮点
                管理团队结合酒店运营实际情况，在不影响客人感受的
                情况下，在日常运营中，及时调整、关闭不必要设备，                                                                                                   张江中区57-01地块超高层办公楼项目位于上
                减少设备负荷，最大限度降低能源消耗。                                                                                                     海张江科学城，是张江科学城作为国家科学中心、
                                                                                                                                       长三角新兴经济增长源点、上海科技创新中心定位
                                                                                                                                       的核心载体。区域发展将聚焦国家战略，打造国际

                                                                                                                                       一流的张江科学城，建设24小时的上海城市副中心
                                                                                                                                       核心功能区。
                                                                                                                                           项目以绿色、健康、宜居、节能为可持续发展
                                                                                                                                       目标，通过场地声环境、热岛环境优化，建筑构件
                                                                                                                                       自遮阳，建筑采光通风设计等被动式设计和高效围
                                                                                                                                       护结构、屋顶绿化、雨水回收利用、高效设备机

                                                                 2020年11月，天津正式开始执行新版《锅                                                 组、室内空气净化等主动式策略，实现项目绿色健康的设计定位，营造现代化综合绿色健康街区。
                                                             炉大气污染物排放标准》，标准要求在用燃气锅                                                         （一）环境通风设计
                                                             炉的氮氧化物排放应低于50mg/m3。天津陆家                                                       项目通过玻璃幕墙设计、设置下沉广场等引入天然采光至建筑内部、地下首层；通过设置可开启
                                                             嘴万怡酒店及时响应国家防治大气污染的行动，                                                     窗扇、建筑布局设计，使过渡季节可以进行自然通风；通过高性能围护结构、空调新风末端合理化设
                                                             按照要求对锅炉进行改造，将标准提升至氮氧化                                                     计保证室内舒适的热湿环境；通过空气质量过滤系统、空气监控设施达到控制室内二氧化碳和PM2.5
                                                             物排放低于30mg/m3，尽可能控制锅炉污染物                                                   浓度的效果，保障室内空气健康。

                                                             排放。                                                                           （二）水源综合利用
                                                                                                                                           通过收集场地雨水，充分利用非传统水资源，处理后用于场地绿化浇灌、道路浇洒、地库冲洗以
                                                                                                                                       及水景补水，起到节约水资源和控制场地径流量的效果。场地绿化面积（包含屋顶绿化）采用微喷

                                                                                                                                       灌、滴灌等节水灌溉方式，并设置有土壤湿度感应器、雨天自动关闭装置。
                                                                                                                                           （三）能源节约利用
                                                                                                                                           通过高性能围护结构降低建筑内部负荷，选用高性能空调机组，采用节能电梯、节能LED灯具、
                                                                                                                                       灯具模式策略控制方式减少建筑用能等方式，实现项目节能。











            46                                                                                                                                                                                                                    47






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               环境责任






            7.3  推广环保理念                                                                                                            7.4   科技创新

                                                                                                                                       当今世界正处于新一轮科技革命和产业变革孕育兴起时期，以大数据、互联网、物联网、人工智能等为代表的
                建设美好舒适、健康安全的办公环境，离不开广大公众的积极参与。公司通过开展各项环保宣传活动，推广环
                                                                                                                                   新一轮信息技术不断突破，深刻影响着人类的生产生活及思维方式的变革，新产业、新动能、新技术将成为公司发
            保理念，提高公众的环保意识，调动公众的环保积极性。
                                                                                                                                   展、效能提高的关键因素。





                案例：厉行节约，反对浪费，节约粮食从每一餐做起
                                                                                                                                       案例：通过BIM技术提升消防设备管理

                    为深入贯彻习近平总书记关于制止餐饮浪费行为重要指示精神，陆家嘴物业团队在陆家嘴世纪金
                                                                                                                                           消防作为建筑的重要组成部
                融广场开展了“光盘行动”宣传活动，号召让“光盘”成为人人遵守、人人参与的自觉行动。
                                                                                                                                       分，关系到生命和财产安全。通过
                    通过倡议园区食堂将米饭分装成大小碗、张贴宣传资料，提醒客户用餐时遵照“按需取量”的方
                                                                                                                                       使用BIM技术，可以实现对项目的
                式，动员大家齐心开展“光盘行动”，共同杜绝“舌尖上的浪费”。
                                                                                                                                       直观展示，呈现现有消防设施布
                    “历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”。做一个光荣的勤俭人，是传统美德，也是公司一如既往
                                                                                                                                       置，对消防设备实现可视化、精细
                提倡的品德。“一粥一饭，当思来处不易，半丝半缕，恒念物力维艰”。陆家嘴物业坚持用实际行动
                                                                                                                                       化、智慧化管理，提升消防管理的
                坚决制止餐饮浪费行为，争做厉行节约的践行者、文明餐桌的维护者、美好生活的创造者。
                                                                                                                                       效率。
                                                                                                                                           （一）通过BIM可视化可以呈

                                                                                                                                       现建筑的平面布局、防火防烟分
                                                                                                                                       区、火灾报警系统、自动灭火系统
                                                                                                                                       等消防的系统与要素，做到所见即
                                                                                                                                       所得，直观反应消防设施位置。
                                                                                                                                           （二）通过基于BIM的消防设备管理平台，能直观展现消防综合管理分析，对各系统的异常情况
                                                                                                                                       进行统计分析，方便管理者直观、快捷的掌握所有相关信息。
                                                                                                                                           （三）通过BIM物联网可对消防相关的管网压力、喷淋管网压力、空压机管道压力以及泵房温

                                                                                                                                       度、湿度、水池水位、水箱水质，各泵的启停状态、故障等提供实时信息，一旦发现问题可自动报
                                                                                                                                       警，响应速度快。



























            48                                                                                                                                                                                                                    49






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               社区与公益






                8 社区与公益                                                                                                            8.2  公益事业




                公司作为具有丰富城市开发经验的综合开发商，秉持着“建筑精彩人生，创造魅力空间”的战略方针，在建
                                                                                                                                       案例：天津L+MALL助力爱心活动与公益事业
            设高质量工程项目、创造价值的过程中，不断完善社区服务和关怀工作，共建美好社区，传递公益能量。


                                                                                                                                           一、“幸福暖冬计划”爱心义卖活动
            8.1  服务项目与社区                                                                                                                   2020年10月，天津市妇女儿童发展基金会

                                                                                                                                       联合天津陆家嘴L+MALL开展了“幸福暖冬计
                                                                                                                                       划”爱心义卖活动。活动中小朋友都带来了自己
                案例：“陆家嘴?锦绣澜山”项目配套景观白豸山运动公园惊艳亮相                                                                                         精心准备的义卖品，包括儿童玩具、书籍、玩偶

                                                                                                                                       等等，吸引了众多小顾客前来选购，为困难儿童
                                                                                                                                       家庭奉献爱心。本次活动所得款项已委托天津纯
                    公司秉承“环境先行、配套先行”的开发
                                                                                                                                       懿公益帮扶中心捐赠给蓟州区困难儿童家庭。
                理念，充分利用苏州市浒墅关镇白豸山资源，
                营造项目特色景观，改善区域生态环境，对荒
                废的白豸山实施了改造。该公园以历史人文为

                背景，依托优质的山水资源，公司通过对园中                                                            （效果图）
                                                                                                                                                                                        二、 “红桥运河历史文化展”顺利举办
                山体、林相改造、配套设施完善等多项举措，
                                                                                                                                                                                        2020年12月，由天津市红桥区文化和旅游
                重塑白豸山公园景观，大幅提升公园整体的自
                                                                                                                                                                                    局、天津市历史学会文化遗产保护工作委员会主
                然风貌，并搭配丰富的健身、娱乐设施，将其
                                                                                                                                                                                    办，天津L+MALL联合承办的“红桥运河历史文
                打造为集休闲、观光、运动于一体的生态公
                                                                                                                                                                                    化展”顺利举行，现场通过展示呈现天津红桥区
                园。2020年6月，白豸山运动公园正式开放。
                                                                                                                                                                                    最具代表性的历史文化遗产，让市民感受到红桥
                                                                                                                                                                                    区“因运河而生，依运河而兴”的历史底蕴。同
                                                                                                                                                                                    时，活动的举办承载着天津L+MALL对天津“津
                                                                                                                                                                                    门”历史文化的致敬和对天津未来发展的所有美

                案例：九六广场“城市绿洲?音乐计划”                                                                                                                                                  好祝福。



                                                    在上海重提“城市，让生活更美好”暨“五个人人”成为热
                                                议话题之际，九六广场于2020年5月开启了“城市绿洲?音乐计
                                                划”。通过利用街区式的建筑特色，在林立高楼、工作节奏紧凑
                                                的陆家嘴，为热爱音乐的年轻人打造出一片“精神绿洲”，为广
                                                大居民搭建了一个长期的音乐分享交流的平台，给更多年轻人创
                                                造拥抱“人生出彩机会”。
                                                    未来，九六广场还计划与更多外部机构、乐评人合作，提供

                专业指导和演唱机会，为更多热爱音乐的年轻人提供更大的舞台。届时，动听的歌声将成为上海东方
                路一道新的城市风景线。





            50                                                                                                                                                                                                                    51
            50






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               强党建促发展






            8.3  扶贫帮困                                                                                                                  9 强党建促发展





                                                                                                                                          2020年，公司党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九届四中、五
                案例：爱建证券与英山县政府结对帮扶
                                                                                                                                      中全会精神，坚持和加强党的全面领导，突出党建领引，强化责任担当，发挥党委“两个核心”作用，为公
                                                                                                                                      司取得疫情防控和生产经营“双胜利”提供坚强的组织保证。
                    爱建证券与湖北省黄冈市英
                山县建立了结对帮扶关系。
                    一、开展支援英山疫情防控
                爱心募捐活动                                                                                                             9.1  战疫情抓复工
                    2020年2月，新冠病毒肺炎
                                                                                                                                       面对新冠疫情给主营业务带来的严重影响和外部经济形势变化的严峻挑战，公司党委带领广大党员干部扛起责
                疫情防控阻击战进入关键阶段。
                                                                                                                                   任、蹄疾步稳战疫情，经受考验、勇毅笃行抓复工，践行初心和使命。
                作为疫情重灾区湖北省黄冈市英
                山县的结对帮扶单位，爱建证券

                向全体员工发出“守望相助、共抗疫情”爱心募捐倡议书，助力支持英山县疫情防控和复工复产工作。
                    公司全体员工踊跃参与，公司第一时间将全部募捐款项132,184元汇入英山县红十字会接受捐赠                                                                      案例：凝聚抗疫正能量，共画战疫同心圆
                资金的账户，捐赠款项用于帮助英山县采购新冠病毒感染肺炎疫情防控所需的相关物资。
                    英山县委、县政府发来感谢信，感谢爱建证券员工在抗击疫情期间的爱心善举。                                                                                    2020年2月至3月，为配合企业复工潮，公司党委组织开
                    二、“守护希望、携手发展”                                                                                                      展了“疫情防控、党员在行动”志愿服务，党员志愿者244
                    2020年9月，爱建证券“罗晨党员工作室”成员一行赴英山县实验中学开展“守护希望、携手发                                                                       人次、入党积极分子24人次共同投身联防联控一线。他们坚
                展”教育产业帮扶公益行活动，将前期爱心募集现金一万元捐赠给英山县实验中学，用于教师节对教                                                                           持每天在上班高峰期间，分别到陆家嘴世纪金融广场、陆家
                师的表彰。                                                                                                                  嘴软件园等公司项目帮助做好测温、登记、指引等工作，以
                                                                                                                                       实际行动将组织力、战斗力转化为疫情防控的免“疫”力、

                                                                                                                                       凝聚力，同心筑牢疫情防控“防护网”。





                案例：公司帮扶新疆深度贫困村


                    根据浦东新区国资委《“百企帮百村”工作提示》要求，公司积极响应国家政策，履行社会责
                任。公司与子公司上海陆家嘴金融贸易区联合发展有限公司分别对接2个新疆深度贫困村，本年度共计
                                                                                                                                    9.2  筑牢理想信念
                捐出扶贫资金20万元。
                                                                                                                                        公司党委根据上级党组织的工作部署，结合业务工作实际，精心组织、全力推动公司内部“四史”学习教育。
                                                                                                                                    通过开展主题教育，回顾陆家嘴三十年风雨历程，将公司“成长史”融入“四史”学习教育中，促使广大党员干
                                                                                                                                    部不忘初心、牢记使命，激发岗位担当，夯实奋斗精神，奠定坚实的思想政治基础，确保“四史”学习教育取得
                                                                                                                                    实效。










            52                                                                                                                                                                                                                    53






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               强党建促发展






                                                                                                                                   9.3  推进责任落实

                                                                                                                                       年内，公司党委与所属19个党组织和3家投资企业分别签订了《2020年度“四个责任制”目标责任承诺书》和
                案例：在国歌声中汲取奋进力量，永远向前进
                                                                                                                                   《2020年度企业文化建设目标责任承诺书》，推进基层党建、党风廉政、意识形态、法治建设“四个责任制”
                                                                                                                                   落实落地，力求把责任传导到组织末端和“神经末梢”，层层压紧压实责任，努力把党建政治优势转化为企业发
                    2020年6月，公司党委以中心组(扩大)学习会的形式开展“四史”学习教育活动，本次活动由参
                                                                                                                                   展优势和竞争优势。
                观国歌展示馆、重温入党誓词、交流互动三个部分组成。
                    在国歌展示馆，大家参观了“民族危亡的怒吼声”、“时代呼唤的最强音”、“民族解放的冲锋
                号”、“强我中华的进行曲”、“伟大复兴的主旋律”等五个篇章，领略了《义勇军进行曲》从电影《风
                云儿女》主题曲到成为中华人民共和国国歌的历程，并通过实物陈列、场景再现、多媒体互动等形式，重                                                                         案例：2020年度“四个责任制”测评会暨党风廉政建设述责述廉大会
                温了中国共产党领导中国人民解放军浴血奋战解放上海的壮烈历史，大家一起引吭高歌，齐唱国歌，感悟
                国歌隐藏着的丰富思想内涵与伟大的民族精神，唤起了一段红色记忆，接受了一次深刻的思想政治洗礼。
                                                                                                                                           2020年12月，公司党委召开2020年度“四个责任
                    参观结束后，大家一起重温了入党誓词，让我们铭记誓言，始终牢记，经常对照，坚定不移，终生不渝。
                                                                                                                                       制”测评会暨党风廉政建设述责述廉大会。会议旨在通过
                    最后在公司进行的交流互动中，党委班子成员结合“四史”学习和参观活动，畅谈了学习体会和感悟。
                                                                                                                                       全面了解基层党委一年来“四个责任制”工作开展情况，
                                                                                                                                       回顾工作、总结经验、查找不足，进一步把思想和行动统
                                                                                                                                       一到公司的发展战略上来，进一步激发全体党员干部干事
                                                                                                                                       创业的激情和热情，实现以高质量党建引领高质量发展的
                                                                                                                                       目的。同时，会议提出了考核工作要求，突出“四个坚

                                                                                                                                       持”，即：坚持“对标对表”、坚持“减负增能”、坚持
                                                                                                                                       “拉长补短”、坚持“真刀真枪”。




                                                                                                                                   9.4  凝聚基石力量


                                                                                                                                       为坚持和加强党的全面领导，进一步完善基层组织建设，夯实基层组织功能，公司党委通过创建“支部建在两
                案例：回眸三十奋楫路，而立起航战倍增                                                                                                 链上”的工作方法，将党组织重心前移，把支部打造成指挥部、把项目作为前沿阵地、把党员培养成战斗员，做
                                                                                                                                   到工程项目建在哪里、业务工作干到哪里、党建效力就延伸到哪里，在决战“倍增”中充分发挥新时代基层党组
                    为回顾陆家嘴三十年奋斗历程，发扬陆家嘴人恪守使命、不忘初心，坚韧不拔、开拓创新，追求卓                                                                    织的战斗堡垒作用。
                越、励精图治的创业精神，传承好陆家嘴企业文化，2020年7月，结合“四史”学习教育，公司党委以党
                委中心组(扩大)会的形式举办了主题为“回眸三十奋楫路，而立启航战倍增”的改革开放史专题讲座。

                                                                                                                                       案例：在项目建设中育人、在岗位锻炼中成才



                                                                                                                                           2020年8月，为充分发挥党支部战斗堡垒作用，优质高效地
                                                                                                                                       建设张江科学城项目，凝聚党员青年的力量、汇聚党员青年的智
                                                                                                                                       慧、发挥党员青年的才干，在公司张江科学城核心区地块项目举
                                                                                                                                       行了“党员先锋队”、“青年突击队”授旗仪式。








            54                                                                                                                                                                                                                    55






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               未来展望






                10 未来展望                                                                                                                11  2020年度社会责任关键绩效表




                                                                                                                                                                             经济绩效指标（合并）
                                                        发展领域                                                                                指标                单位                 2018 年               2019 年             2020年
                                                                                                                                   营业收入                       亿元                  126.39              147.73             144.75
                  立足上海、深耕浦东，持续提升区域开发能力，寻找符合公司发展理念的投资机会和信息，为公司发
                                                                                                                                   总资产                        亿元                  781.13              914.40            1013.54
                  展注入新动力，把有质量的增长打造成为陆家嘴股份持续发展的新常态。                                                                                 净资产                        亿元                  160.95              181.19             202.64
                                                                                                                                   利润总额                       亿元                   54.59               63.41              66.82
                  以点带面提高金融服务板块对公司的贡献度，构建起“商业地产+商业零售+金融服务”业务格局。
                                                                                                                                   支付的各项税费                    亿元                   29.83               27.10              45.25
                                                                                                                                   每股收益                       元/ 股                0.9966              0.9115             0.9945
                                                                                                                                   每股社会贡献值                     元                   2.73                2.31                2.88
                                                                                                                                   从政府得到的补贴                   万元                 2991.38             8561.15            13797.94
                                                        管理制度                                                                       员工薪酬福利费用                   亿元                  10.27                12.21              10.23

                  推进管理精细化、制度化，继续以质量、环境和职业健康安全三贯标为基础，以高于行业要求的内控
                  制度持续规范企业管理，强化过程控制。                                                                                                                                      劳工实践和体面工作（本部）
                                                                                                                                            指标                单位                2018 年              2019 年              2020年
                                                                                                                                   员工数                         人                  200                 272                334
                                                                                                                                   新进员工总数                      人                   28                  87                 62
                                                                                                                                   高级管理人员（男/ 女）                人                  5/1                 5/1                 5/1
                                                        员工发展
                                                                                                                                   少数民族员工总数                    人                    2                   7                  9
                  提高员工队伍建设和加大人才培养力度，创新人才培养模式，推进核心人才建设力度。                                                                                                                       按员工年龄划分
                                                                                                                                   50 岁以上                      人                   38                  34                 38
                  推进人力资源管理市场化改革举措，完善员工绩效管理制度，深入开展中高层管理人员胜任力测评，
                                                                                                                                   30-50 岁                     人                  140                 208                251
                  为公司可持续发展提供人才保障和智力支撑。                                                                                             30 岁以下                      人                   22                  30                 45
                                                                                                                                                                               按员工学历划分
                                                                                                                                   硕士及以上                       人                   60                  70                 92
                                                                                                                                   大学                          人                  113                 172                213
                                                                                                                                   大专及以下                       人                   27                  30                 29
                                                        战略目标
                                                                                                                                                                              按重要运营地划分
                                                                                                                                   员工总数（合并）                    人                 5431                5766                5658
                  聚焦“七年再造一个新浦东”的宏伟目标，助推浦东新区落实  “五大倍增行动”，发挥“金色中环”
                                                                                                                                   其中：上海                       人                 4656                5181                4422
                  主力军作用，为浦东高水平改革开放建设重要载体。                                                                                               外地                     人                  775                 585                1236
                  坚持“终点即起点”目标，聚焦主业发展，整合优势资源，提高区域开发及运营水平，  加强团队专业
                  化管理能力，提升核心资产价值，秉承“稳健经营、持续发展”理念，全方位提升  “陆家嘴地产”品
                                                                                                                                                                              员工权益（本部）
                  牌价值。
                                                                                                                                               指标                     单位              2018 年            2019 年           2020年
                                                                                                                                   劳动合同签订率                            %                 100              100              100
                                                                                                                                   社会保险覆盖率                            %                 100              100              100
                                                                                                                                   受集体协商协议保障的员工覆盖比例                   %                 100              100              100
                                                                                                                                   劳工歧视事件总数                           件                  0                0                 0
                                                                                                                                   实际使用产假人数                           人                  8                6                 5
                                                                                                                                   休完产假回到工作岗位的女员工比例                   %                 100              100              100
                                                                                                                                   休完产假回到保留工作岗位的女员工比例                 %                 100              100              100
                                                                                                                                   员工休假率                              %                 100              100              100











                                                                                                                                                                                                                                  57
            56
            60                                                                                                                                                                                                                    61






               2020 / 社会责任报告                                                                                                                                                                          上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司
               2020年度社会责任关键绩效表






                                                     培训及职业发展（本部）
                                                                                                                                       12 附录
                         指标                    单位              2018 年            2019 年           2020年
            员工培训人次                              人                540              560              876
            员工培训覆盖率                             %                100              100              100
                                                                                                                                                                          2020年度荣誉
            接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                 %                100              100              100
            全体员工每年人均受训时间                       小时                16                16               12
            普通员工人均培训时长                         小时                17                17                8
            中层员工人均培训时长                         小时                42                42               24
            管理层员工人均培训时长                        小时                24                24               24                                                 ・公司前滩国际商务区办公楼招商团队荣获上海市开发区协会颁发的“第四届上海市开
                                                                                                                                          一月
            员工培训支出                             万元                60                55               55                                                     发区优秀招商团队”。
                                                                                                                                                       ・公司子公司陆家嘴国际信托有限公司在青岛市崂山区区委、区政府主办的2020青岛?崂
                                                                                                                                                           山企业家大会上荣获“崂山区2020年突出贡献企业”称号。
                                                        产品与客户指标
                         指标                    单位              2018 年            2019 年           2020年
            主要在营面积                            万平方米               259              272              282
            客户服务热线受理数量                          个                33                82               60
            合格供应商数量                             个                404              481              525
                                                                                                                                          四月
                                                                                                                                                       ・公司子公司上海前滩实业发展有限公司荣获三林镇2019年税收贡献奖。
                                                      环境绩效指标（本部）
                         指标                    单位              2018 年            2019 年           2020年
            新建项目环评通过率                           %                 100              100              100
            办公用纸总量                             公斤                4738             3635             4910
            办公用水量                               吨                3543             2601             2455
                                                                                                                                          七月
            用电量                                 度              329999            308786           272649                                               ・公司荣获上海市第二届BIM技术应用创新大赛技术方案优秀奖。
            电话会议次数                              次                 74               247               37                                                ・公司陆家嘴滨江中心T1塔楼获得LEED金级认证。
            视频会议次数                              次                 16                11               42                                                ・公司子公司陆家嘴国际信托有限公司荣获上海证券报社主办的第三届“诚信托”成长
                                                                                                                                                           优势奖。

                                                     健康与安全指标（本部）
                         指标                    单位              2018 年            2019 年           2020年
            安全督查次数(在建)                          次                288              391              423
            应急演练活动                              次                22                26               28                                                 ・公司陆家嘴滨江中心商办项目获第六届地产设计大奖优秀奖。
                                                                                                                                          八月
            制定、修订安全管理制度                         项                 3                1                 0
                                                                                                                                                       ・公司前滩中心办公楼获得LEED金级认证。
            重大安全事故                              次                 0                0                 0
                                                                                                                                                       ・公司子公司陆家嘴国际信托有限公司荣获证券时报“第十三届中国优秀信托公司评选
            因事故死亡员工                             人                 0                0                 0
            员工体检覆盖率                             %                100              100              100                                                     活动”的 2020年度“突破成长”奖。
            员工职业病发病率                            %                 0                0                 0



                                                        风险与合规管理
                                                                                                                                        十一月            ・公司整合型管理体系获得三体系确认证书（含职业健康安全管理体系的新版认证证书）。
                         指标                    单位              2018 年            2019 年           2020年
            向董事会提交的识别一般风险缺陷数量                   个                31               20                8
                                                                                                                                                       ・公司潍坊497-02地块项目荣获第五届REARD全球地产设计大奖。















            58                                                                                                                                                                                                                    59






               2020 / 社会责任报告
               附隶






            上海证券交易所披露建议索引表

            说明：依据《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》



                   披露建议                                     章节索引

                   第一条                                      社会责任管理


                                                            领导致辞          员工发展        产品与服务
                   第二条                                      社会责任管理        环境责任        强党建促发展
                                                            经济责任          社区与公益


                   第三条                                      已达到要求


                   第四条                                      经济责任

                                                            产品与服务
                   第五条：第（一）点                                员工发展
                                                            社区与公益


                   第五条：第（二）点                                环境责任


                                                            经济责任
                   第五条：第（三）点                                产品与服务
                                                            员工发展

                   第六条                                      已达到要求


                   第七条                                      已达到要求































            60


