







                              北京电子城投资开发集团股份有限公司



                                          2018 年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
                                并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                   一、前言


                         （一）《北京电子城投资开发集团股份有限公司 2018 年度社会


                   责任报告》（以下简称“本报告”）系统阐述北京电子城投资开发集

                   团股份有限公司（以下简称“公司”或“电子城集团”）在保护股东、

                   员工及利益相关方权益、履行依法纳税义务、安全生产、保护环境和


                   可持续发展、公共关系及公益事业等方面所做的主要工作；也是公司

                   认真贯彻落实《公司法》第五条：“公司从事经营活动，必须遵守法


                   律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社

                   会公众的监督，承担社会责任”的总结。



                         （二）2018 年，电子城集团深化落实“十三五”战略规划，全

                   体员工协同配合、迎接挑战、强化管理、不断创新，全面完成公司


                   2018 年各项经济指标和重点任务，营业收入再创新高达到

                   223,444.38 万元，同比增长 4.71%；利润总额 61,049.20 万元；净利

                   润 39,664.43 万元。公司重点项目建设、科技服务业战略转型、战略


                   拓展方面均稳步推进。


                         （三）为切实回报股东对公司发展的支持，2018 年 5 月公司顺


                   利实施了 2017 年度利润分配方案：以 2017 年 12 月 31 日总股本

                   798,989,318 为基数，向全体股东每股派发现金红利 0.191 元（含税），








                   每股派送红股 0.4 股（含税），共计派发现金红利 152,606,959.74 元，


                   派送红股 319,595,727 股，本次分配后总股本为 1,118,585,045 股。


                         公司 2018 年度利润分配预案为向全体股东每 10 股派发 1.37 元


                   现金红利（含税）。


                         （四）公司于 2018 年创造的每股社会贡献值为 1.31 元（每股社


                   会贡献值的计算主要根据归属于母公司所有者的净利润 40,986.78

                   万元、为国家创造的税收 79,389.37 万元、向员工支付的薪酬


                   11,716.63 万元、向银行等债权人给付的借款利息 14,916.96 万元，

                   合计 147,009.74 万元，以公司总股本 111,858.50 股为基数计算）。



                   二、公司概况


                         （一）发展历程：



                         北京电子城投资开发集团股份有限公司原名北京市天龙股份有

                   限公司，于 1986 年 12 月 24 日注册成立股份制企业。1993 年 5 月 24


                   日在上海证券交易所上市。2000 年，北京兆维电子（集团）有限责

                   任公司（以下简称“兆维集团”）通过受让股份成为公司第一大股东，


                   公司更名为北京兆维科技股份有限公司（以下简称“兆维科技”）。


                         2009 年 12 月 14 日，公司实施重大资产重组及发行股份购买资


                   产方案，北京和智达投资有限公司(以下简称“和智达”)完成受让兆

                   维集团所持 24,002,194 股股份和非公开发行 413,074,242 股股份的

                   登记工作，成为公司第一大股东。重组后公司注册资本为 58,009.74


                   万元，名称变更为北京电子城投资开发股份有限公司。



                         2012 年 12 月 21 日，和智达所持有的公司股票 405,981,375 股

                   无偿划转至北京电子控股有限责任公司（以下简称“北京电控”）。



                                                                                                     2








                   北京电控持有公司股票 405,981,375 股，占公司总股本的 69.99%，


                   成为公司控股股东，和智达不再持有公司股票。本次股份无偿划转未

                   导致公司实际控制人发生变化，仍为北京电控。



                         公司于 2016 年 4 月 21 日正式更名为“北京电子城投资开发集团

                   股份有限公司”。



                         2016 年 7 月 19 日公司非公开发行 A 股股票事项取得中国证监会

                   发行审核委员会核准批复，本次非公开发行 A 股股票价格为 11.01 元


                   /股，发行 218,891,916 股，募集资金总额为 2,409,999,995.16 元。

                   新增股份已于 2016 年 9 月 1 日在中国证券登记结算有限责任公司上

                   海分公司办理完毕登记托管手续。公司总股本由 580,097,402 股增至


                   798,989,318 股。


                         2018 年 5 月 25 日，公司实施完成 2017 年度利润分配方案，以


                   798,989,318 股为基数，每股派送红股 0.4 股，本次分配后总股本增

                   至 1,118,585,045 股。



                         截至本报告日，北京电控持有公司股票 508,801,304 股，占公司

                   总股本的 45.49%，为公司第一大股东。



                         （二）公司简介



                   电子城集团是国内科技服务领先企业，中关村科技园区最早的开发建

                   设成员之一。电子城集团前身北京电子城有限责任公司，是 1997 年

                   北京市人民政府批准的落实《北京电子城发展实施方案》的实施主体


                   单位，也是中关村科技园区电子城科技园开发建设、招商引资具体工

                   作及北京电子城老工业基地改造建设工作的实施主体。20 多年来，


                   通过“市政基础设施建设”、“环境整治”、“旧厂房改造”、“危




                                                                                                     3








                   旧住房改造”、“新产业基地建设”、“数字电子城建设”、“文化


                   创意产业扶持”、“区域招商引资” 等八大工程，成功实施了北京

                   电子城老工业基地的升级改造和中关村电子城科技园区的开发建设。



                   多年来，电子城集团依托高科技创新产业背景优势，“立足北京，辐

                   射全国”，成功开发运营了“电子城?创新产业园”、“电子城?科技


                   研发中心”、“电子城?科技大厦”、“电子城?IT 产业园”、“电

                   子城?国际电子总部”、“电子城?天津大数据及互联网金融产业园”、

                   “电子城?厦门国际创新中心”、“电子城?朔州数码港”、“中关村


                   电子城（昆明）昆明科技产业园”、“电子城?南京国际数码港”等

                   二十多个高科技创新园区项目，打造了“创 E+（北京）酒仙桥社区”、

                   “创 E+（北京）研发中心社区”、“创 E+（天津）魔方社区”等多


                   个创新平台项目。



                   目前，电子城集团正积极凭借自身在“科技创新平台建设”、“产业

                   聚集”及“科技园区运营服务”等方面的核心竞争优势，以“构筑创

                   新发展空间，促进经济转型增长”为使命，力争打造国内科技服务领


                   先及标杆企业。



                   三、公司履行社会责任的实践


                         2018 年是电子城集团深化落实“十三五”发展战略承上启下的


                   关键一年，也是全面迈入电子城发展第三阶段的开局之年。集团公司

                   提出向科技服务深度转型的战略，建立起了以“科技服务核心内涵”

                   为主链，以“高科技产业园区”、“创新园区”、“新产城一体化”、


                   “文化创意”、“生命健康”、“科技物流”为分支的产品体系，构

                   建起了“区域+事业群”的科技服务组织体系，实施了多项科技服务

                   深度转型措施。




                                                                                                     4








                         （一）保护股东和利益相关方的权益



                         1、推进科技服务业转型，各业务板块进入新发展阶段


                         2018 年，电子城集团全面迈入发展第三阶段，紧紧围绕科技服


                   务转型，全面推动科技发展服务体系各板块业务发展。梳理并完善了

                   科技服务发展思路，研究制定新发展战略下的组织保障体系、运营保


                   障体系及制度流程体系。构建科技服务转型产业格局，在“一主链，

                   多分支”的产品体系和 “区域+事业群”的科技服务组织体系的基础


                   上，着力打造以“科技空间服务体系”及“科技发展服务体系”两大

                   体系为主的产业发展新格局；围绕发展目标，搭建科学高效的组织架

                   构、管理体系及人才架构；积极推动科技金融服务，不断提升资本运


                   作能力；研究探索创新激励机制，激发企业活力为全面迈入电子城集

                   团科技服务新航程打下坚实基础，力争到“十四五”末，将公司打造


                   成国内领先、国际知名的科技服务领军企业。

                         2018 年，电子城集团及所属企业分别荣获了共青团北京市委员

                   会、北京市人力资源和社会保障局、北京市诚信企业创建活动办公室、


                   北京电子控股有限责任公司团委、中国自主创新评选委员会、中国指

                   数研究院、中国电子商务协会和全球互联网经济大会组委会、中国产


                   业园区大会组委会、易居企业集团颁布的“2017 年度北京市五四红

                   旗团委”、“2018 年北京市诚信创建企业”、“中关村创新发展 40

                   年杰出贡献奖、2018 中国自主创新杰出贡献奖”、“2018 年青年创


                   新论坛优秀创新项目-科迪双加加速器”、“2018 中国产业新城运营

                   优秀项目”、“ 2017-2018 年度最受欢迎互联网科技服务品牌企业” 、


                   “2018 产业园区年度榜创新 40 年榜创新园区榜”、 “2018 年度全

                   国产城运营商 30 强”等奖项或称号。同时，公司积极参加了相关行


                   业协会、企业家联盟等各类互动活动，与各方建立起了紧密联系，进


                                                                                                     5








                   一步提升了集团公司品牌在行业内、客户中的知名度。


                        2、实施现金及红股分配，重视回报股东


                         企业的快速发展与股东的支持密切相关。公司在经营规模和盈利


                   能力不断提高的情况下，为切实回报股东对公司发展的支持，公司已

                   连续八年实施现金分红方案。


                                                                          分红年度合并报           占合并报表中归
                           每 10 股    每 10 股派     每 10
               分红年度         送红股       息数(元)     股转增      现金分红的数额          表中归属于上市           属于上市公司股
                                                         （元）（含税）
                                                                                            东的净利润的比
                                                                          公司股东的净利
                           数（股）  （含税）  数（股）

                                                                             润（元）               率(%)
                2017 年            4       1.91        0   152,606,959.74   508,490,683.96             30.01
                2016 年            0       1.87        0    149,411,002.47   419,954,117.36            35.58
                2015 年            0       2.69        0   156,046,201.14   519,516,720.03             30.04
                2014 年            0       2.60        0   150,825,324.52    496,911,859.24            30.35
                2013 年            0       2.58        0   149,665,129.72    498,242,711.19            30.04
                2012 年            0       2.21        0   128,201,525.84   425,769,272.89             30.11
                2011 年            0       1.70        0     98,616,558.34   312,358,613.98            31.57
                2010 年            0       1.25        0     72,512,175.25   365,147,580.44            19.86
                         公司 2018 年度将继续向全体股东现金分红，利润分配预案为：

                   向全体股东每 10 股派发 1.37 元现金红利（含税）。



                         3、遵守监管规定、自觉履行信息披露义务



                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上

                   海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》的要求，不

                   断完善公司法人治理结构，自觉履行信息披露义务，促进公司规范化


                   运作水平。


                         在信息披露事务中，公司注重披露的及时性、格式的规范性、内


                   容的真实性和完整性，加强内幕信息保密工作，控制内幕信息知情人

                   范围，维护信息披露的公平原则，保护投资者的合法权益。公司股东


                   大会、董事会、监事会的运作与召开均严格按照有关规定程序执行，

                   保证了股东大会、董事会、监事会的职能和责任得以履行，有效的维


                   护了股东和公司利益，公司本着公开、公平、公正的原则，认真、及


                                                                                                     6








                   时地履行了信息披露义务，并保证了信息披露内容的真实、准确、完


                   整、及时、公开、有效，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗

                   漏的情形,更没有出现信息披露“打补丁”、漏报、错报、迟报等情况，


                   维护了全体股东利益和上市公司形象。


                         4、加强投资者关系管理、增进与投资者互动



                        公司公平对待所有股东及债权人的权益，在知情权保障、受益权

                   保障、股东表决权保障、公平披露信息、投资者关系管理等方面，不


                   断提高投资者关系管理工作水平，提升了广大投资者对公司的认知度

                   和认可度。



                        公司注重维护在二级市场的形象，针对投资者可能关注的问题，

                   有目的、有选择地多了解公司开发项目及相关工作进展情况，做到对

                   重点项目及重点问题给予重点关注。并通过上交所 E 互动系统，公司


                   电话、传真、电子邮箱等，认真解答投资者问题，维护投资者关系，

                   切实保证中小股东的合法权益。同时注重收集投资者、主要新闻媒体


                   及互联网上有关公司的各类信息，认真做好机构投资者接待工作， 积

                   极组织投资者集体接待日活动，并通过接待机构投资者、券商研究员


                   现场调研、参与券商策略会等方式，构建与投资者之间的联系渠道，

                   使其对公司未来的发展充满信心，为公司在二级市场产生良好的影响。



                        5、加大风险管控力度，优化内控体系建设


                         2018 年，公司加强合规和风险控制，以落实全面风险管理规范


                   为工作主线，以内控为核心，致力于全面风险管控体系建设，各项工

                   作安全平稳，全年未发生较大风险合规事件。









                                                                                                     7








                         根据管控要求及各部门业务发展需要，持续进行全级次、全范围


                   的内控体系建设，不断更新和优化内控制度、流程、信息化表单，进

                   一步优化、完善权限指引表，完成了集团和分子公司内控自我评价的


                   检查、反馈、整改，完成了国资委内控体系对标检查及制度修订。


                         公司通过内控自我评价、内部审计、集团化管理、绩效考核及计


                   划运营体系建设等工作，审慎实施年度内控评价程序，未发现公司内

                   部控制存在重大缺陷和重大风险，促进了公司战略目标的实现和可持

                   续发展，充分保护了股东及各利益相关方的合法权益。



                   （二）履行依法纳税义务



                         公司以为社会创造价值为企业使命，坚持合法经营，通过纳税回

                   报国家及社会对企业的支持，通过业务发展带动地方经济的发展，为

                   地方经济发展作出贡献，切实履行企业公民依法纳税的责任和义务，


                   把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，及时、足额

                   缴纳国家税款。



                         2018 年公司上缴税收 79,389.37 万元。



                   （三）强化安全生产、维稳工作情况


                   2018 年，公司认真抓好安全生产工作，层层落实《电控公司安全生


                   产隐患排查治理体系建设实施方案》的要求，开展安全检查和隐患治

                   理，强化全员安全生产意识；严格落实环境保护制度、环保措施、污


                   染治理设施、环境污染物达标排放等为生产经营提供有力保障。


                   同时，认真落实国资委关于信访维稳的相关要求和电控《信访工作管


                   理办法》，及时修订完善公司信访相关制度的同时，不断强化责任意






                                                                                                     8








                   识，定期开展矛盾纠纷排查和社会风险评估，及时有效应对苗头性问


                   题，抓早抓小，确保企业稳定。


                   2018 年全年未发生维稳、质量、交通、消防、保密、外事、治安、


                   生产安全等事故或事件。


                   （四）探索建立激励机制，加强人才队伍建设



                   积极推动股票期权激励计划试点工作（经公司第十届董事会第四十一

                   次会议审议通过，公司股票期权激励计划（草案）已于 2019 年 4 月


                   11 日公告），不断加强市场化、专业化团队建设，优化人员结构配

                   置；强化高端领军人、关键岗位带头人的引进和培养；持续引进市场


                   营销、工程管理、财务管理、投资证券领域中的高端人才。同时基于

                   公司战略，加快以科技服务发展为核心的人力资源建设；建立符合电

                   子城集团发展的绩效激励方案，落实新的《绩效管理规定》，形成组


                   织绩效与个人绩效联动的考核激励机制，完成并试运行市场化的激励

                   机制。



                    2018 年，公司致力于对员工的人文关怀和安全防护措施，加大对员

                   工的普惠力度，重视员工的健康及安全防护，实行健康体检福利政策，


                   委托医疗机构提供员工入职前身体检查，为公司在岗员工进行了全面

                   体检。围绕公司重点业务开展、人才队伍建设和推进人员专业持续学


                   习的需要，开展多层次、多渠道、多种类的培训活动。公司也积极督

                   促参与项目建设的施工企业按照相关法律、法规落实安全施工制度。



                   （五）节能减排与环境保护


                   电子城集团树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，落实节


                   约资源和保护环境基本国策，以提高能源利用效率和改善生态环境质




                                                                                                     9








                   量为目标，实现经济发展与环境改善双赢。2018 年电子城集团根据


                   国家有关环境保护政策，重新修订了环境保护的有关制度，把环境保

                   护工作融入到企业文化中。公司领导全力支持环境保护工作，多次深


                   入一线进行指导，公司与全体员工签订了环境保护责任书，把环境保

                   护工作落实到实处。2018 年电子城集团所有开复工项目均根据国家

                   及当地政府有关规定通过了环境影响评价并取得了环保部门批复。各


                   在建项目注重与区域和环境的融合，均安装了环境监测系统，能有效

                   的监测 PM2.5、PM10、噪声、湿度、温度、风速等信息。同时在建项

                   目均设置了高压喷雾降尘系统，并运行正常，严格遵守当地政府环境


                   保护管理部门的要求，树立了良好的社会形象，取得了很好的社会效

                   益，为建设生态文明做出了应有的贡献。



                   （六）积极参与社会公益事业



                   为深入贯彻党的十九大精神和习近平总书记关于脱贫攻坚的系列重

                   要讲话精神，认真落实市委、市政府关于“一企一村对接”和北京电

                   控《2018 年度“一企一村”结对帮扶工作计划》的要求，电子城集


                   团紧紧围绕任务落实，对帮扶对象北京市顺义区杨镇下营村的实际情

                   况进行了深入研究。为确保下营村如期完成精准脱贫攻坚的任务，电


                   子城集团与顺义区杨镇下营村签署了《北京市国有企业“一企一村”

                   结对帮扶协议书》。计划利用三年时间，电子城集团发挥在产业规划、

                   技术、管理、人才等方面优势，在集体产业、低收入户增收、党建合


                   作等多方面对下营村提供帮扶，助力下营村在收入、就业、教育、医

                   疗等方面实现脱低目标。2018 年度电子城集团与下营村多次召开沟


                   通会，并进行现场实地考察，讨论帮扶项目及方案。目前，电子城集

                   团正在按帮扶方案及目标就产业帮扶具体项目与下营村共同推进，待


                   条件具备时尽快实施，以确保如期完成下营村帮扶项目工作。


                                                                                                    10








                   2018 年，公司党委组织全体党员积极参与“共产党员献爱心”活动，


                   并将所筹善款 19,681 元送交北京市慈善基金会。公司及子公司在力

                   所能及的范围内，积极开展并组织员工参加教育、文化、科学、卫生、


                   社区建设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动。通过“好书伴成长”

                   捐书活动中捐赠图书共计 509 本；在“温暖衣冬”活动中，捐献冬衣

                   108 件。公司为在建项目栽花种绿，彰显构筑绿色空间、创造科技生


                   活的企业文化理念；公司下属子公司组织员工走出办公室，到所在社

                   区栽树播绿，美化环境，树立电子城集团良好的社会形象。



                   四、履行社会责任的自我评估


                   2018 年，公司在业务过程中实现了价值创造能力，继续有效履行各


                   项社会责任，坚持以良好效益回报股东，以自身转型带动行业发展，

                   全力促进企业与员工共同成长，切实做好资源节约和环境保护，大力


                   支持地方建设，热心参与社会公益，用我们的实际行动回报社会，实

                   现了企业与社会和谐、健康、可持续发展。



                         2019 年,公司将继续以高度的社会责任感服务股东，服务社会。

                   在追求经济效益、保护股东权益的同时，积极保护债权人和职工的合


                   法权益，以及履行环境保护及社会公民职责。以为国家创造价值、给

                   股东更多回报、 向 客户提供更高质量的产品和更优的服务、 给 员工提

                   供更为广阔的发展空间为目标，为社会稳定和谐可持续发展贡献自己


                   的一份力量！


                                                       北京电子城投资开发集团股份有限公司


                                                                                              董事会

                                                                                2019 年 4 月 25 日







                                                                                                    11


