




































                         上海市北高新股份有限公司
                         上海市北高新股份有限公司



                                        年度社会责任报告书
                           2 20 01 15 5 年度社会责任报告书
















                                             A 股股票代码  600604


                                              B 股股票代码  900902















                                                            1











                                                        前 言





                         “勇担社会责任，彰显市北风范”是市北高新实现长久发展的基


                   石，也是推进市北高新园区“深度转型、内涵发展”发展的内在动力。


                   2015 年，公司继续秉承“团队、精品、卓越”的企业精神，把“推


                   动经济发展，带动区域转型”作为企业承担社会责任的最好载体和有


                   效途径，进一步提升了公司和园区产业文明、形态文明、素质文明、

                   功能文明，使公司和园区各项工作跃上了新的台阶，在经济总量和经


                   济效益不断提升的同时，企业的品牌形象和社会美誉度也获得了进一


                   步提升。


                         这份报告根据上海证券交易所《上市公司履行社会责任的报告》


                   编制指引要求，全面客观地反映了公司 2015 年度在管理、员工、经


                   济、诚信、社区和环保等社会责任方面的生动实践和丰硕成果。我们


                   衷心希望在促进企业自身更好更快发展的同时，与社会各界一道，广


                   泛参与到社会责任的推进工作中，促进全社会的和谐健康发展。






















                                                            2











                                                  一、公司概况


                       上海市北高新股份有限公司前身为上海二纺机股份有限公司，


                   2012 年公司完成与上海市北


                   高新（集团）有限公司重组，


                   转变为从事园区产业载体开


                   发运营、产业投资孵化和产


                   业服务集成的“精品园区综

                   合运营商”。


                         作为上海市北高新技术服务业园区（以下简称“园区”或“市北


                   高新园区”）运营管理的唯一一家上市公司，公司秉承“团队、精品、


                   卓越”的企业核心价值理念，紧紧围绕把市北高新园区打造成为国内


                   一流、国际有一定影响力的高科技园区这一目标，充分利用各类政策


                   资源，优化投资环境，完善配套服务，使公司成为国内园区开发运营


                   行业中具有较强市场竞争力和影响力的企业，努力树立上市公司优良


                   的国际国内形象，提高公司的经济效益和社会效益，并使全体股东获


                   得满意的投资回报。
























                                                            3











                         上海市市北高新技术服务业园区，前身是上海市北工业新区，成


                                                               立于 1992 年 8 月，园区东至泗


                                                               塘，西通彭越浦河，南达汶水路，


                                                               北抵走马塘―共和新路―                      场  中


                                                               路，总规划面积 3.13 平方公里。


                                                               园区是国务院批复同意建立的


                   全国第三家国家自主创新示范区――张江国家自主创新示范区的重

                   要组成部分，是上海中心城区距离人民广场直线距离最近的国家级高


                   新技术产业开发区。


                         建园 20 年来，在上海


                   各  级  党  委  政府的亲切关怀


                   下，园区面貌、产业能级、


                   经济总量、配套功能、品牌


                   效应等发生了巨大的变化。


                   园区综合发展指数多                   年  在


                   全市 5 平方公里以下小型开发区中排名第一；单位土地利润、单位土

                   地税收产出强度在全市开发区中排名第二，园区已成为上海“创新驱


                   动、转型发展”的示范窗口以及新静安“一轴三带”战略布局中“中


                   环两翼产城融合发展集聚带”的重要支撑。











                                                            4











                              二、管控责任为基，全面提升企业价值


                         上市以来，公司始终将强化公司管理、规范公司治理、建立健全


                   内部控制体系作为公司发展的基石。2015 年，在公司已形成的权责


                   分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构的基础上，进


                   一步地进行了优化和完善，修订和增加了部分公司内部控制制度和流


                   程，以确保公司内控体系的有效运转，切实维护公司及全体股东利益。


                         1、公司法人治理结构

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律


                   法规的要求，建立了较为完善的法人治理结构，设立股东大会、


                   董事会和监事会，作为公司的权力机构、执行机构和监督机构，


                   相互独立，相互制衡，权责明确，维护了投资者和公司的利益。


                   目前，公司内部的法人治理结构为:


                         ①公司制定了《股东大会议事规则》，股东大会是公司的最


                   高权力机构，能够确保所有股东享有平等地位，确保所有股东能


                   够充分行使自己的权力。股东大会决定公司的经营方针和投资计

                   划，审批公司的年度财务预算方案、决算方案、年度利润分配方


                   案和弥补亏损方案等重大事项。


                         ②公司制定了《董事会议事规则》和《独立董事年报工作制


                   度》。公司董事会是公司的常设决策机构，向股东大会负责，对


                   公司经营活动中的重大决策问题进行审议并做出决定，或提交股


                   东大会审议。公司董事会对公司内部控制体系的建立和监督负


                   责，建立和完善内部控制的政策和方案，监督内部控制的执行。


                                                            5











                         公司董事会下设提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员


                   会和战略委员会。公司制订了《审计委员会议事规则》，对审计


                   委员会的人员组成、 职责权限、决策程序、审计委员会会议的


                   召开、议事规则、会议记录和档案保管、年报工作规程等作了明


                   确规定。公司制订了《提名委员会实施细则》，对委员会的人员


                   组成、职责权限、高级管理人员的提名程序、业绩考核程序等作

                   了明确规定。公司制订了《薪酬与考核委员会实施细则》，对委


                   员会的人员组成、职责权限、高级管理人员的业绩考核程序、薪


                   酬决定程序、会议记录等作了明确规定。公司制订了《战略委员


                   会实施细则》，对委员会的人员组成、职责权限、决策程序、议


                   事规则等作了明确规定。


                         ③公司制定了《监事会议事规则》，监事会是公司的监督机


                   构，负责对董事会、总经理及其他高管人员的行为及公司财务状


                   况进行监督和检查，向股东大会负责并报告工作。


                         ④公司制订了《总经理工作细则》，对高级管理人员的任职

                   资格、权利与责任、总经理办公会议的召开、业务报告与考核制


                   度等作了明确的规定。公司严格按照《公司法》、《证券法》和中


                   国证监会、上海证券交易所有关法律法规的规定和要求，建立了


                   较为完善的法人治理结构，设立股东大会、董事会和监事会，作


                   为公司的权力机构、执行机构和监督机构，相互独立、相互制衡、


                   权责明确，切实维护公司和全体股东的利益。


                         2、公司组织架构


                                                            6











                         2015年，公司根据业务整合的需要，进一步优化了部门设置，


                   将产业地产中心并入招商中心。截至2015年12月31日，公司组织架构


                   如下：

































                                                                   （注：截至 2015 年 12 月 31 日）


                         4、公司内部控制建设


                         2015 年，公司全面贯彻五部委联合发布的《企业内部控制基本


                   规范》、上海证券交易所《股票上市规则》、《上市公司内部控制指引》

                   和《内部控制基本制度》的规定和要求，进一步提升公司风险防范能


                   力，公司持续对内控体系进行修订和完善，进一步健全了公司业务流


                   程和内控制度，使之符合公司的实际发展的需要。


                         为加强内部审计工作，完善内部稽核体系，根据证监会相关要求，


                   公司在审计委员会下设立专门的内部审计机构并配备专门审计人员，


                   负责执行内部控制的监督、检查及其他各项审计活动，独立行使审计


                   监督职权。内部审计人员均具备相应的专业知识和经验，以保证公司
                                                            7











                   内部审计工作的独立有效运行。


                         2015 年，公司继续坚持与控股股东市北集团及其关联企业在业


                   务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有独立


                   完整的业务及自主经营能力。年内，公司实施完成了重大资产重组工


                   作，基本解决了与控股股东存在的潜在同业竞争问题，同时大幅减少


                   了关联交易行为。


                         2015 年，公司根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规，

                   对公司截至 2015 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行


                   了评价并出具《内部控制评价报告》。报告期内，公司对纳入评价范


                   围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司


                   内部控制的目标，不存在重大缺陷与重要缺陷。


                         2015 年，公司聘请外部审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通


                   合伙）对公司的内部控制情况进行了审计，瑞华会计师事务所（特殊


                   普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》。


                         4、信息披露和内幕信息及知情人管理


                         2015 年，公司进一步强化公司信息披露管理工作。公司严格按

                   照有关法律法规的规定要求顺利完成了 2014 年度、2015 年第一季度、


                   半年度和第三季度定期报告的编制与披露工作，完成临时公告披露


                   86 项。2015 年公司信息披露工作做到了及时、准确、完整，并履行


                   了必要的审批和报送程序，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重


                   大遗漏，确保所有投资者平等的获取公司信息。


                         2015 年，公司高度重视内幕信息及知情人管理，严格按照公司


                                                            8











                   制定的《内幕信息及知情人管理制度》和《保密制度》，强化公司保


                   密和合规意识，切实防范内幕交易。在披露定期报告和启动重大事项


                   前，公司都严格按照规定对公司及关联方、审计机构、评估机构、律


                   师、财务顾问等机构的相关知情人做好内幕信息知情人登记和保密提


                   示工作。


                         5、投资者关系维护


                       公司一直以来都将投资者关系工作视为公司资本战略的重要组成

                   部分。2015 年，随着公司资本运作和再融资事项的不断深入推进，


                   受到了资本市场特别是投资者的较高关注，公司高度重视搭建与投资


                   者交流的平台，除了及时、准确、完整地进行信息披露工作外，积极


                   通过接待投资者的来信来访、热线电话咨询、网站发布消息、寄送公


                   司资料、举办网络业绩说明会、反路演等各类活动等多种方式与投资


                   者进行紧密沟通交流。2015 年 11 月 20 日，上海证券交易所组织的


                   “我是股东”――中小投资者走进上市公司活动走进了市北高新，公


                                                                       司高管在活动中就公司的


                                                                       发展情况以及投资者关心

                                                                       的问题与中小股东代表进


                                                                       行了充分的交流互动，取


                                                                       得了良好的效果。通过与


                                                                       广大投资者的真诚沟通，


                   既增进了中小投资者对市北高新的认识程度，也帮助公司更好地了解


                   中小投者的利益诉求，有助于进一步维护投资者的合法权益。


                                                            9











                              三、员工责任为本，大力培育市北情结


                         公司始终坚持“以人为本”的发展理念，以倡导员工价值最大化


                   为导向，积极探索企业的发展与员工个人的发展的契合点，以员工的


                   综合素质和实际业绩为考量点，为员工个人素养和职业能力的不断提


                   升提供良好的平台和载体，实现员工自我价值实现与企业发展的紧密


                   结合。


                         1、企业文化与教育培训

                       公司把提升员工素质作为推动公司发展的动力之源，坚持以“团


                   队、精品、卓越”的企业精神为依托，实施以领导集体“核心圈”、


                   公司员工“中间圈”和园区企业“外弧圈”组成的“三圈同心”工程，


                   积极培育“市北情结”。2015 年，为了进一步促进企业文化建设，营


                   造乐观向上的公司氛围，公司开展了企业文化沙龙活动，根据员工的


                   兴趣爱好，分别设立了艺术沙龙、亲子沙龙、球类沙龙、摄影沙龙等


                   10 个兴趣沙龙，通过组织丰富多彩的活动，不仅丰富了员工业余生


                   活，同时培养和提升了团队合作意识，进而增强员工归属感和使命感。






















                         公司高度重视员工培训和人才培养。2015 年，公司针对新进员


                   工、普通员工、中层管理人员、专业技术人员分类制定不同的培训方
                                                            10











                   案，做到专业化、个性化。在培训形式上不断推陈出新，包括现场参


                   观、专家讲座、户外拓展、专业培训、分享交流等，在培训内容上进


                   一步完善，包括企业文化、职业心理、政策法规、企业管理、专业技


                   能、健康养生等，公司希望通过员工培训进一步提升全体员工的整体


                   素质和岗位专业力，提高员工之间的团队合作默契，提升员工对企业


                   文化的理解和认同。


                         2、员工录用

                       截止至 2015 年底，公司本部及子公


                   司在职员工 154 人，其中硕士及以上学


                   历 7 人，本科学历 85 人，大专及以下


                   学历 62 人。随着公司业务迅速发展，


                   2015 年公司员工有所增加，但总体规


                   模处于有序的动态平衡中。


                         公司全面保障员工自由就业和劳动自由等权利，致力于营造良好


                   的员工工作环境，以平等的机会赋予所有员工的权益，努力帮助每一


                   位员工寻找到合理的定位并拓展其职业生涯的发展空间，公司一直推

                   行管理人员公开竞聘任期制和全员竞争上岗机制，并实施目标绩效管


                   理，使员工的工作积极性和工作实绩得到了提升，2015 年一批优秀


                   的业务骨干脱颖而去，为公司未来的发展提供了充足的人才储备。


                         为深化分配制度改革，公司还实施了岗位工资制度，使员工的劳


                   动、知识、技术、管理及贡献在薪酬分配中得到更充分的体现，充分


                   发挥出薪酬分配在调动员工积极性方面的激励杠杆功能。


                                                            11











                         3、权益保护


                         公司为员工提供多元化的权益保护平台，切实为员工分担风险、


                   为社会减轻压力，树立负责任地企业形象。首先，依据《公司法》和


                   《公司章程》等规定，建立职工监事选任制度，确保公司员工在公司


                   治理中享有充分的权利。在员工福利保障方面，公司严格按照《劳动


                   法》实行员工公休制，足额为员工缴纳社会保险（五险）和住房公积


                   金的基础上，同时实施了企业年金制度和补充医疗保险制度，此外每

                   年安排员工进行健康检查。在关怀员工方面，公司认真聆听员工的声


                   音、关心重视员工的合理需求、热心帮助困难员工，通过各种方式和


                   途径，构建和谐稳定的关系。2015 年 4 月，经过充分的筹备，公司


                   正式成立工会组织，工会组织的建立将进一步突出维护职工合法权益


                   的职能，最大限度地保护和调动公司员工的积极性。


                         4、安全保护


                         安全生产工作始终是公司各项工作的重中之重。公司高度重视安


                   全生产工作，将安全生产工作纳


                   入园区总体发展规划和战略布

                   局。2015 年公司进一步制定并


                   完善了安全生产责任制和各项


                   安全管理制度，不断加强安全生


                   产管理考核力度，全面落实企业的安全生产主体责任和主要负责人的


                   安全生产管理职责，全年公司及持有资产未发生重特大安全事故，实


                   现了死亡事故的“零指标”和安全生产的“零事故”。


                                                            12











                              四、经济责任为要，全力推进转型发展



                         2015 年是“十三五”发展规划的收官之年，公司主动对接上海

                   打造具有国际影响力的科创中心建设和新静安城市和社会发展的新


                   要求、新任务，主动迎接新挑战，坚持走“高端化”发展之路，以“对

                   接国家战略，发展高新产业，繁荣区域经济，服务企业成长”为使命，


                   使企业和园区的转型与发展齐头并进。


                         1、推动区域经济发展


                         作为区域经济的重要增长极，2015 年，市北高新园区实现二三

                   产营业总收入 1659 亿元，同比增长 17.66%，其中第三产业营业收入


                   达到 1616 亿元，同比增长 18.13%；全年园区实现税收总额达 55 亿

                   元，同比增长 8.13%，上缴区级税收 17.05 亿元，同比增长 18.72%，


                   对区财政贡献率达到 19.63%。2015 年，公司的招商工作聚焦优质企

                   业，全年园区新引进了三家跨国公司地区总部，园区跨国公司地区总


                   部累计达到 16 家，占到了闸北区跨国公司地区总部的一半以上；


                       产业集聚方面，2015 年园区

                   聚焦于云计算、大数据领域，


                   全年成功引进浪潮、晶赞、科

                   众恒盛等领军企业，同时上海


                   数据交易中心成功落户园区，

                   大数据产业集群正步入发展快


                   车道。2015 年，在上海市经信委开展的《上海市开发区综合评价》

                   中，市北高新园区的综合发展指数再次在全市 5 平方公里以下开发区


                   中排名第一，单位土地利润、单位土地税收产出强度在全市所有开发


                   区中排名第二。
                                                            13











                         园区经济的快速发展，使得“市北高新”品牌价值得到了进一步


                   地凸显。2015 年 9 月，在由国务院发展研究中心企业研究所、清华

                                                            大学房地产研究所和中国指数研


                                                            究   院  三  家  研   究  机  构  共   同  主  办  的

                                                            “2015 年中国房地产品牌价值研


                                                            究成果发布会暨第十二届中国房

                                                            地产品牌发展高峰论坛”上，“市


                   北高新”品牌成功入选“2015 年中国产业园区品牌价值 TOP10”。


                         2、加快科技创新建设

                         市北高新园区作为上海“科创中心”建设和发展“四新经济”的


                   重要承载区域，始终将“科技创新”作为推动公司及园区内涵发展的


                   重要力量。园区先后获得“国家高技


                   术产业基地”、“上海市生产性服务业


                   功能区”、“上海市云计算产业基地”、


                   “上海市软件出口（创新）园区”、


                   “上海市数字园区”、“上海国际贸易


                                                            技术标准服务中心”、全市首批“海


                                                            外高层次人才创新创业基地”等荣


                                                            誉称号。2015 年 5 月，在上海市经


                                                            信委公示的首批 9 家上海市“四新”

                                                            经济创新基地建设试点单位中，市


                   北高新以云计算和检验检测产业基地为建设试点，成为上海首个拥有


                   两块“四新”基地金字招牌的园区。

                                                            14











                         公司旗下国家级科技企业孵化器上海聚能湾企业服务有限公司，


                   在 2015 年着力实施空间优化、运营优化的战略，进一步完善创新孵


                   化模式，逐步形成并完善了“‘10+1+2’特色孵化服务模式”。截至


                   2015 年 12 月 31 日，聚能湾在孵的苗圃项目达 119 项，孵化器企业


                   达 190 家，加速器企业达 38 家，入孵企业的数量和质量较上年均有


                   较大幅度的提升。2015 年，聚能湾在国家科技部火炬中心发布的国


                   家级孵化器考评结果中，首次获评“国家 A 级科技企业孵化器”称号。

                         3、促进公司业绩全面提升


                         2015 年，在上海加快建设具有全球影响力的科技创新中心和闸


                   北静安“撤二建一”的背景下，公司董事会和管理层带领全体员工紧


                   紧抓住这一重要战略机遇期，积极寻求公司战略转型和可持续发展之


                   道，努力追求股东利益最大化。公司全年实现主营业务收入 9.91 亿


                   元，归属上市公司股东的净利润 1.32 亿元，均较上一年度有大幅度


                   增长。公司各项业务顺利推进，整体呈现出积极良好的发展势头。


                         在产业载体建设方面，2015 年，公司自行开发的在建项目达到


                                                              了四个，总建筑面积达 50 万平方

                                                              米。同时，报告期内公司参与合


                                                              作开发的绿地中环广场项目、南


                                                              通香溢紫郡项目项目、市北?壹中


                                                              心项目和市北祥腾麓源项目也正


                   在稳步推进中，归属上司公司的权益总建筑面积达到约 30 万平方米。


                   在新项目拓展方面，报告期内，公司及子公司还通过市场竞拍、参股


                                                            15











                   合作多种方式成功参与了闸北区市北高新技术服务业园区 N070501


                   单元13-05地块、闸北区市北高新技术服务业园区N070501单元13-06


                   地块、松江区永丰街道 H 单元 40-05 地块和松江区永丰街道 H 单元


                   30-02 地块等四个项目的开发建


                   设。 通过参与上述优质项目的储


                   备、开发和运营，不仅能够为公司


                   未来几年业绩的稳步提升和可持续

                   发展提供强有力的保障，而且通过


                   与诸多品牌开发商的合作，将有利于进一步提升公司综合开发运营管


                   理的能力。


                         2015 年，公司充分借助资本市场这一优势平台，除了延续 2014


                   年以来推进的重大资产重组工作以外，公司在今年的三季度先后启动


                   了公司债券发行工作和非公开发行股票工作，三项重大事项涉及的资


                   产总值达到了 55 亿元。通过这些事项的运作，一方面大幅提升公司


                   的资产质量和资本实力，增强公司的盈利能力和持续发展能力，另一


                                                     方面公司的治理结构也将进一步规范和

                                                     完善，公司的发展后劲显著增强。


                                                          公司良好的业绩和发展势头在 2015


                                                     年得到资本市场的认可，在 2015 年第十


                                                     一届中国证券市场年会上，公司荣获


                                                     “2015 年中国证券市场优秀贡献龙鼎


                                                     奖”。


                                                            16











                              五、诚信责任为先，不断扩大社会美誉





                        诚信不仅是一种道德要求，一种用来评价人的基本尺度，而且也

                   是现代企业的一个黄金原则。公司坚持在发展中以诚信责任为先， 把


                   诚信建设作为提升员工素质的主要抓手，倡导“以诚待人，以诚办事，

                   以诚服务”，在不断提高诚信意识的同时，体现和履行了应有的社会


                   责任感，提高了企业的社会美誉度。

                        1、倡导全员诚信理念


                        公司积极倡导“在社会做文明公民，在单位做文明职工，在家庭

                   做文明成员”。积极参与全市性市民道德实践主题活动，并开展有关


                   法律法规的宣传教育活动，同时，公司制定了员工手册，提出“48

                                                          个字”的员工职业行为基本准则。一


                                                          年来，公司无违反商业道德、行业准

                                                          则和重大违法、违规行为发生，公司


                                                          的信誉度进一步提高。由于实行公

                                                          开、透明的各项管理和运作制度，员


                                                          工的知情权、参与权明显增强。尤其

                                                          是“三重一大”制度的落实，使领导


                                                          干部民主作风进一步增强，使广大员

                   工更加关注公司和园区的发展，更加关注企业的形象，更加自觉地维


                   护企业的利益，以每个人的诚实守信维护公司的信誉、商誉。

                        2、推广诚信经营服务


                        公司着力抓好工程、招商和服务中心三大“窗口”，塑造企业诚

                   信品牌。2015 年，继续在重大工程建设系统开展了以“工程出精品，



                                                            17











                   队伍强素质”为主题的“双优”活动，取得了明显的成效。招商是公


                   司和园区发展的关键点，我们坚持依法招商，以诚招商，严格按照合

                   同履行自己的责任，执行合同率达 100%，不断扩大招商引资的效果。


                   同时以“大服务”作为诚信形象的窗口，构建“全方位、一站式、多

                   维度”服务，先后搭建了产业服务、人才服务、信息服务、党群服务、


                   服务外包、孵化器服务、融资服务、行业协会服务等特色服务平台。

                   报告期内，客户的投诉率为零，无任何重大的诚信投诉事件。




























                        3、树立良好诚信形象

                        公司始终坚持“诚信为本，以信立身、以诚立业”为宗旨，积极


                   构建企业诚信体系，促进企业健康、快速、持续发展。公司高度重视

                   财务会计工作，按照国家和上海市财务会计信用等级管理的有关规


                   定，对财务会计人员严格持证上岗，不断完善内部财务会计控制制度，

                   不断规范会计基础工作和财务会计行为，提高财务会计信息质量，不


                   断加强财务专业培训，每年依法对财务会计报告实施注册会计师审

                   计。


                        此外，随着公司业务发展规模的不断扩大，与公司合作的供应链

                   伙伴的数量不断增加，公司逐步建立了一套公司合格供应商体系，与

                                                            18











                   供应链伙伴建立长期良好的合作伙伴关系；同时进一步加强合同管


                   理，以合同依法履约为基本前提充分尊重并保护供应链伙伴的合法权

                   益，2014 年，公司获得“上海市守合同重信用企业”和“上海市企


                   业合同信用等级 AA 企业”等荣誉称号。


























































                                                            19











                              六、社区责任为己，努力提高社会贡献


                         “发展不忘回报社会”是公司的信条。报告期内，公司继续秉持


                   “服务园区，回报社会”的宗旨，积极在社区共建、扶贫帮困、志愿

                   服务等各个方面发挥应尽的义务，为和谐社会建设尽心尽力。


                         1、在社区服务方面

                         公司多年来坚持志愿服务献爱心，成立公司志愿者服务队，积极


                   开展社区志愿者活动。公司与金山区山阳镇九龙村、彭浦新村街道场

                                                              中路2601弄居委会等社区街道开


                                                              展结对共建活动，利用“3.15”

                                                              学雷锋日和“12.5”国际志愿者


                                                              服务日，组织公司及园区百名志

                                                              愿者走出园区，走近社区开展健


                                                              康咨询、维修检查、电脑咨询等

                   形式多样为民便民活动；为社区居民解决了活动室设备的问题；为社


                   区老人送上“关爱手机”……，公司开展的各类志愿活动得到了社区

                   管理机构和广大社区居民的一致肯定和好评。


                         2、在社会服务方面

                         公司一直致力于社会慈善事业。每年的第一个工作日，公司都会


                   组织公司全体员工进行慈善捐

                   款用于区域慈善事业。此外，公


                   司多年来一直坚持“助学服务我

                   奉献”，在园区发动了 50 多家企


                   业建立“爱心助学基金”，多年

                   来累计筹集了 160 多万元善款，



                                                            20











                   用于资助西藏、新疆等地品学兼优的特困中小学生，一直到大学毕业，


                   这些受资助的学生，有 15 名先后考上了全国知名大学。2015 年，公

                   司又组织园区 34 家企业募捐的资金达 66 万元，按照程序将爱心款及


                   时交到西藏、新疆等地受捐学生的手上，使所有受捐学生都能按时开

                   学，继续深造。



















































                                                            21











                              七、环保责任为重，精心打造生态文明


                         多年来，公司一直秉承“优美的环境是园区可持续发展的重中之


                   重”，始终坚持“智慧转型、微碳零排”的规划理念，通过形态和功

                   能的转型，不断优化园区生态环境，为入驻企业和员工营造一个和谐、


                   舒适的生态氛围。2014 年 12 月，园区通过了环保部、科技部、商务

                   部三部委联合组织的国家生态工业示范园区创建现场验收，正式成为


                   全国首个服务业型的国家生态示范园区。

                         1、注重形态转型


                         “绿色、微碳、智慧”一直以来

                   是公司在产业载体设计和建设中所倡


                   导的理念，园区自 2005 年起就在生态

                   园林式办公和楼宇节能减排方面进行


                   了大量的尝试和探索，到目前已基本

                   形成楼宇经济微碳零排的建设模式，


                   公司大力推进节能环保技术的应用，

                   积极引进美国 LEED 认证和国内、上海


                   市的绿色建筑和可再生能源建筑等认证，重点引进了世博低碳技术，

                   通过节能材料、地源热泵、分质供水、循环节水设备的利用，不断降


                   低建筑的综合能耗。从 2012 年 7 月至今，公司还实施了总部经济园

                   部分建筑的能源分项计量项目，完善园区楼宇能耗监管体系，截至目



                   前公司已基本实现园区内所有开发产业载体项目 100%绿色楼宇认证。
                         此外，园区每年对区内环境进行综合治理，积极完成中扬湖、走


                   马塘等河道整治，打造出了莫奈湖、和园等园区特色景观。目前园区

                   总绿化面积已超过 30 万平方米，绿化覆盖率高达 45%,在上海各园区



                                                            22











                   中名列前茅。




















                         2、加快产业转型

                         园区持续聚焦战略性新兴产业与低碳经济发展。多年来，园区加


                   速淘汰高污染、高能耗的落后企业，同时现代服务业产业在园区加速

                   的集聚和发展，新一代信息技术、节能环保、检验检测等现代服务业


                   已成为园区的支柱产业。

                         园区注重节能环保产业的孵化与培育，节能环保产业已经成为园


                   区发展的“绿色名片”。目前园区内已集聚节能环保企业 80 余家，其

                   中包括新能源、新材料、环保设备和工程类、环保技术类的企业，基


                   本覆盖了节能环保的全产业链，涌现了晶澳太阳能、野马环保等一批

                   具有自主知识产权和核心技术的优秀环保科技企业，在节能环保领域


                   发挥引领示范作用。

                         3、强化智慧管理


                         为提升园区环境管理的能级，园区充分利用自身产业优势，自

                   2011 年起就依托云计算、大数据


                   等新技术手段，率先探索智慧园

                   区治理之路，启动建设了一站式


                   智能化综合管理监控处置中心，

                   形成市北高新园区的云监控平



                                                            23











                   台，涵盖了智能园区管理、园区网格化管理、应急指挥、效能监测、


                   数字化工地等智能模块。近年来，园区以“管理云”平台为基础，进

                   一步扩充管理的对象和范围，增加楼宇能源分项计量管理、工地扬尘


                   在线监测监控、PM2.5 在线监测监

                   控、走马塘水质实时监控、楼宇


                   电梯物联网监控等内容，建立起

                   了完整的园区建设数据库，加强


                   对数据的分析和诊断，实时指导

                   园区生态化建设。


                         4、搭建宣传平台

                         2012 年 6 月，市北高新园区成为首批上海市环境教育基地，共

                   设置了市北高新园区规划展示馆、体现植物多样性的温室植物园、进

                   行生态化改造的中扬湖河道、开发利用新能源的晶澳太阳能公司，以

                                                          及在清洁生产方面取得重要进展的

                                                          威旭半导体公司等五个教育点，向社

                                                          会大众传播生态文明理念，2015 年，

                                                          园区接待参观人数达到数千人。此

                                                          外，园区还是中国浦东干部学院现场

                                                          教学点，每年接待各类干部研修班来


                   园区进行现场教学，介绍园区开展生态建设的成果和经验。

                         为传播生态文明理念，园区针对不同对象，组织了开展形式多样


                   的生态文化宣传教育主题活动。园区利用与环保有关的重大纪念日，

                   如“全民植树节”、“地球日”、“世界水日”、“世界环境日”、“气象日”、


                   “世界湿地日”等，积极开展各种形式的环保主题日活动，组织义务植

                   树活动、响应“地球一小时”的园区熄灯等环保教育主题活动，积极引


                   导园区内企业员工自觉投身于“清洁城市、美化环境”的行动之中。
                                                            24











                                                        结 语


                         2016 年，公司将继续秉承“大品牌承担大责任”的社会责任理


                   念，继续坚持“团队、精品、卓越”的企业精神，紧紧围绕打造国内

                   领先、国际具有一定影响力的“精品园区综合运营商”的战略定位，


                   在促进企业自身快速发展的同时，广泛参与到社会责任的推进工作

                   中，努力实现企业与经济、环境和社会的和谐发展，彰显和提升企业


                   的社会形象，获得社会各界广泛的认同，使企业赢得更加广阔的发展

                   空间和强大动力。









                                                                    上海市北高新股份有限公司


                                                                       二一六年三月二十三日









































                                                            25



