







                                         上海强生控股股份有限公司


                                         2017年度履行社会责任报告



                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。




                         报告编制说明


                         本报告如实反映了上海强生控股股份有限公司（以下简称“公


                   司”、“强生控股”、“我们”）2017年度在做好生产经营的同时，


                   对股东、乘客、客户、员工的权益保护以及对社会、环境、公共关系


                   等方面所履行的社会责任情况。本报告披露的所有内容和数据已经上


                   海强生控股股份有限公司董事会审议通过。关于本报告的内容，说明


                   如下：


                         (一)报告范围


                         报告的组织范围：本报告以上海强生控股股份公司为主体。

                         报告的时间范围：2017年1月1日至2017年12月31日。


                         报告的发布周期：本报告为年度报告。


                         （二）报告编制原则


                         本报告依据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任


                   承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通


                   知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》及《〈公司履


                   行社会责任的报告〉编制指引》等相关规定编写。










                         （三）报告数据说明


                         报告中的财务数据均摘自《上海强生控股股份有限公司2017年年


                   度报告》，其他数据包括以前年度数据。


                         （四）发布形式


                         本报告以 PDF 电子文档形式登载于


                         上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）


                         上海强生控股股份有限公司网站

                   （http://www.62580000.com.cn）













                         领导致辞


                         2017年是强生控股改革发展最艰辛的一年，是经营形势最严峻的


                   一年，是攻坚克难最不平凡的一年，更是公司上下一心求创新、促转


                   型、抓利润、谋发展的一年。公司按照久事集团“四位一体，两翼支


                   撑”的总体战略，紧紧围绕公司“稳住出租、改好租赁、板块联动、


                   多做贡献”的要求，积极探索，大胆创新，不断推进出租汽车深化改

                   革，不断加强企业经营管理，不断激发上市公司活力，顺利完成了久


                   事集团和董事会下达的全年经营目标，各项工作稳中向好。公司继续


                   跻身“上海企业一百强”、“上海服务企业50强”，继续保持上海市


                   文明单位、全国文明示范窗口等荣誉称号。


                         一个企业长盛不衰，除了要有良好的业绩之外，还要有责任、担


                   当和情怀。因为，无论社会如何发展，“责任、创新、诚信、绿色、


                   和谐、平安”始终是人类不变的追求。党的十九大，开启了中国特色


                   社会主义新时代，是中华民族伟大复兴的加速期，也必定是百年强生


                   应有作为、大有作为的关键期。展望强生下一个100年，我们必须用

                   责任和担当，彰显强生情怀，大力推进责任强生、创新强生、诚信强


                   生、绿色强生、和谐强生、平安强生建设。













                         关于我们


                         1、公司简介

                    公司名称             上海强生控股股份有限公司
                    所属行业             道路运输业
                    成立日期             1992-02-01
                    注册资本             1,053,362,191  元
                    注册地址             中国（上海）自由贸易试验区浦建路 145 号
                    员工总数             2.6 万
                    董事长              李仲秋
                    总经理              陈放
                    第一股东             上海久事(集团)有限公司  (45.00%)
                    公司网站             www.62580000.com.cn

                         上海强生控股股份有限公司的前身是创业于 1919 年的上海祥生


                   汽车公司。1954 年 12 月上海祥生汽车公司更名为上海市出租汽车公

                   司。1992 年 2 月公司改制为股份有限公司，1993 年 6 月公司股票于


                   上海证券交易所上市，2001 年更名为上海强生控股股份有限公司。


                   公司是上海久事（集团）有限公司旗下的国有控股上市公司，经营的


                   主要业务分为出租汽车业、汽车租赁业、汽车服务业、旅游业、房产


                   业等五大业务板块。


                         （1）出租汽车业。出租汽车业是公司的传统主业，公司拥有出


                   租汽车近 1.2 万余辆，约占上海市出租汽车保有量的 25%，在上海市


                   场占有率行业排名第一。公司以“乘客至上、信誉第一”为宗旨，是


                   国内首家通过 ISO9002 质量体系认证的出租汽车公司。2017 年强生

                   出租作为全国出租行业唯一一家承担国家级标准化试点项目的出租


                   车企业，以全国服务行业最高分的优异成绩顺利通过了国家级标准化


                   验收考核。










                         （2）汽车租赁业。汽车租赁业是公司重点开拓产业，主要向客


                   户提供商务用车、会务用车、旅游用车等汽车租赁服务，目前拥有各


                   类租赁车辆 5500 余辆，其规模在上海地区位于前列。其中，巴士租


                   赁和安诺久通拥有 4300 余辆中高档租赁小汽车，致力于为客户提供


                   个性化的出行方案；久通商旅拥有 1200 余辆大客车，服务于团客车


                   业务特别是校车、班车、包车业务。


                         （3）汽车服务业。公司汽车服务板块由强生汽修、强生科技、

                   强生广告等多家汽车服务类企业组成，已初步形成较为完整的产业


                   链，包括购置、维修、养护、装饰、二手车经营、旧车拍卖等业务，


                   并且在出租汽车科技信息化应用等方面处于行业领先地位。


                         （4）旅游业。公司旅游板块拥有强生国旅、巴士国旅两家上海


                   地区著名旅行社，系上海首批“4A”级旅行社。巴士国旅着力发展邮


                   轮游、上海本地游、海外精致路线、国内短线游四大产品，其中邮轮


                   旅游业务位居上海地区前列。强生国旅的“强生旅游”自 2015 年始


                   获上海市著名商标称号，主营上海周边旅游业务。


                         （5）房产业。目前公司房产板块主要集中在“君悦湾”项目以

                   及部分市区办公楼，主要由强生置业负责开发。“君悦湾”项目位于


                   大虹桥区域，截至本报告期末，高层套房销售率为 98%，高层区地下


                   车位销售率为 72%，别墅区销售率为 74%。


                         报告期内，公司继续跻身“上海企业一百强”、“上海服务企业


                   50 强”， 连续六届（13 年）被评为上海市文明单位，连续 16 年被评


                   为全国文明服务示范窗口，连续 7 年被评为全国用户满意企业、上海










                   市安全生产标兵企业、上海市计量、物价信得过单位，连续四年荣获


                   中国建设职工企业文化及思想政治工作先进单位称号。公司下属强生


                   出租连续五年成为交通行业唯一在人民大会堂发布企业社会责任报


                   告的出租企业。截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产 61.96 亿元，


                   归属于上市公司股东的净资产 32.53 亿元，实现营收 40.78 亿元，实


                   现归属于上市公司股东的净利润 1.01 亿元。


                         2、企业文化

                         经营宗旨：以奉献社会、服务市民、回报股东为己任，以改革创


                   新为抓手，以激发上市公司活力为动能，不断提升服务保障水平，持


                   续创造企业价值，努力将“强生”打造成为市民出行提供全方位高品


                   位服务、为政府和企业用车提供综合解决方案的百年品牌。


                         企业精神：敢为人先的进取精神；知难而上的拼搏精神；坚忍不


                   拔的敬业精神；勇攀高峰的创业精神；乘客至上的奉献精神。


                         3、公司发展战略


                         公司以“传承连接百年梦想，强生再创世纪辉煌”为共同愿景，


                   站在新起点、抢抓新机遇、开创新局面、要有新作为。以增强上市公

                   司活力、补齐改革发展短板、实现企业可持续发展为主线；以深化出


                   租改革和加快上市公司战略投融发展为突破口，进一步树立上海城市


                   交通品牌新形象，争当全国出租行业深化改革先行者，努力达成百年


                   强生，品牌常新、基业长青的发展新目标。审时度势，迎难而上，大


                   胆探索，确立“四轮驱动、两翼齐飞”的发展新战略。


                         一、面对市场，打造责任强生










                         作为上海国有企业的一员，强生控股始终履行着历史所赋予我们


                   的政治、经济和社会责任，确保国有资产保值增值，在不断提升经营


                   业绩和质量的同时，始终注重经济、社会、环境和谐发展的社会责任，


                   并以此作为可持续发展的基石。


                         1、责任理念


                         公司将社会责任理念融入到企业发展战略和企业文化中，诚信对


                   待客户、消费者、合作伙伴，在保护股东、员工、社会、环境的合法

                   利益的基础上追求经济效益，认真全面履行社会责任，坚持以人为本，


                   科学发展，促进公司发展与社会、环境的协调、和谐和可持续发展。


                         2、责任体系


                         公司不断加强社会责任管理体系建设，构建由公司各职能部门及


                   各所属企业组织履行、监督管理部门进行督导的社会责任工作体系。


                   同时公司注重提高员工履行社会责任及节能环保的意识和能力，促进


                   全员参与节能环保工作；关注利益相关方的意见，努力实现企业与利


                   益相关方的共同发展。


                         3、利益相关方

                         公司通过与利益相关方的持续沟通，倾听并回应他们的需求，建


                   立常态的沟通机制，形成更为紧密的合作伙伴关系，并以此作为开展


                   社会责任活动和社会责任信息披露的重要方向。


                          利益相关方                 关注议题                      沟通方式及渠道
                                                                 公开信息披露、股东大会、 投资者
                                              经济绩效表现
                             股 东                                 调研、集体接待日、投资者关系热线、
                                                公司治理
                                                                            上证 E 互动










                                              客户隐私保护
                                                                 客户反馈与投诉、62580000 热线、微
                             客 户              提升客户体验
                                                                   信公众号、APP 等多种社交媒体
                                            提供优质服务产品
                                                民主参与
                                                                 职工代表大会、工会、培训、多类型
                             员 工               沟通与关怀
                                                                             员工活动
                                             培训与职业发展
                                             合规及风险管理             定期沟通与汇报、内控体系建设、监
                        政府及监管机构
                                              遵纪守法经营                        管政策执行
                                                公平竞争             行业活动、战略合作谈判、采购及招
                        同业及合作伙伴
                                                合作发展                          标程序
                                                社区发展
                                                                 各类帮困扶贫项目、公益活动、社区
                             社 会                公益事业
                                                                       活动、员工志愿者活动
                                                环境保护
                         二、面对股东，打造经济强生


                         投资者保护是资本市场长期健康发展的前提和基础。报告期内，


                   公司本着对股东负责的态度，不断加强内部控制管理，健全保护中小


                   投资者合法权益机制， 严格完成信息披露工作。


                         （一）完善公司治理，健全管理体系


                         公司按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和证监会和上交


                   所颁布的《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等规定及《公


                   司章程》、《董事会议事规则》等的要求，严格履行职责不断完善公


                   司法人治理结构、推动公司内控制度建设。报告期内，按照最新出台

                   的上市公司章程指引的要求，及时全面对《公司章程》予以修订，进


                   一步加强了对中小投资者的保护。为推进优化务实高效的决策机制和


                   管理流程，明确公司董事会对总经理的授权范围和权限，根据公司经


                   营管理的运作情况对《上海强生控股股份有限公司总经理工作细则》


                   予以相应修订。公司以规范标准为核心、以制度执行为关键、以信息


                   技术为支撑，建立并实施公司协同管理平台，确保企业运行标准有界、










                   网上留痕、全程受控。


                         （二）做好信息披露，落实分红政策


                         信息披露是投资者共同关注的重点，也是公司对社会公众和投资


                   者应履行的社会责任和义务。公司严格按照法律法规、上市规则以及


                   公司信息披露管理制度的规定做好信息披露工作，严格规范公司内幕


                   信息管理，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、有效，确保全


                   体股东特别是中小股东在信息知情权方面的公平、公正。公司在上海

                   证券交易所2017年度信息披露考核中继续保持A级最高级评价。


                         在股东回报方面，公司始终注重对股东的回馈，现金分红政策持


                   续稳定，且利润分配占归属于上市公司股东净利润的比例达 50%以上，


                   2017 年度共计派送现金红利 63,201,731.46 元，让股东分享了公司


                   成长带来的收益。

                                                                                               占合并报
                                                                                               表中归属
                                                                          分红年度合并报表中
                               每 10 股    派   息  数  现金分红的数额 （元）                                 于上市公
                   分红年度                                                   归属于上市公司股东
                               (元)（含税）             （含税）                                        司股东的
                                                                          的净利润（元）
                                                                                               净利润的
                                                                                               比率(%)
                      2017            0.60             63,201,731.46         100,941,689.09        63
                      2016            1.00            105,336,219.10        184,317,101.79         57
                      2015            1.00            105,336,219.10        180,158,781.94         58

                         （三）加强沟通交流，维护良好投资者关系


                         公司重视投资者关系管理，在公司网站上开设投资者关系专栏，

                   投资者可了解查询公司董监高人员和信息披露公告。公司通过定期报


                   告等渠道公开董事会秘书的电子信箱、电话，方便投资者来电来邮咨


                   询公司的相关情况。公司注重保持与投资者的沟通交流，密切关注并










                   及时回复上证Ｅ互动上的所有问题，做到有问必答；建立投资者投诉


                   处理机制，设立专人专岗负责接听投资者来电咨询，承担投资者投诉


                   处理的首要责任，依法及时解答问题，切实保护投资者合法权益；积


                   极参加上市公司集体接待日活动，耐心接待投资者来访调研，通过与


                   广大投资者间的有效沟通和交流，促进投资者对公司的了解和认同。


                         三、面对客户，打造创新强生


                         作为出租行业的主力军和改革的先行者，公司努力发挥先行先试

                   的精神，围绕着“补短板、擦名片、深改革”的工作主线，以关爱司


                   机、稳定队伍为切入点，推出了系列举措，乘客满意度指数喜获行业


                   “七连冠”，开创了许多新的里程碑式的“第一”：率先通过了出租汽


                   车国家级服务标准化单位的评审；率先使用自主研发的车载 DVR 装


                   置，替代了防劫板；率先推出 7 人座郑州日产出租汽车；率先使用驾


                   驶员“吉祥黄”识别服；率先成立出租汽车营销团队；率先推出“IPAD”


                   手持客户端业务等等。目前，公司已成为上海出租行业途安车最多、


                   车况车貌最好、白座套使用率最高、车型最丰富的企业，大大提高了


                   乘客出行体验，满足不同乘客需求。

                         公司汽车租赁板块基本形成了巴士租赁作为母公司，下辖安诺久


                   通主营小客车，久通商旅主营大客车的经营格局。汽车服务板块优化


                   了资源配置，积极探索产业联动、拓展市场。旅游板块通过强生国旅


                   与巴士国旅的整合重组，使旅游资源得到充分利用，“强生”旅游产


                   业品牌的影响力和市场占有率不断扩大。科技板块深挖潜能，积极探


                   索新技术，涉及新领域，通过加大研发投入，在公交智能设备、出租










                   车 DVR 设备产品技术、车载智能终端产品销量上继续保持领先水平。


                         2017 年，公司参与杉德银卡通股权增资，受让上海公共交通卡


                   公司股权，筹备海通恒信 H 股基石投资，完成公司所属黄浦江水上旅


                   游行业企业股权协议转让，既积极拓展公司传统产业定位，也充分体


                   现上市公司投融资功能的转型发展需要。


                         公司全面推进信息化建设，切实抓好公司信息化顶层设计和规范


                   监管。2017 年，公司官网和企业信息系统均通过了公安部二级信息

                   安全等级保护评定，强生出行 APP、微信公众号和网约车平台顺利完


                   成工信部和公安部的三级信息安全等级保护评定，强生出租获得市交


                   通委颁发的网约车平台资质证书。通过 62580000 叫车电调平台，构


                   筑起对外打造产业链，对内形成服务体系的强生出行平台。


                         四、面对员工，打造幸福强生


                         公司坚持“以人为本”的核心价值观，高度重视和保障员工的合


                   法权益，努力构建员工利益保障体系；不断调整员工尤其是基层员工


                   福利待遇，持续提高员工的收入水平；建立困难帮扶体系，加大对一


                   线职工、困难职工的关心力度，关怀关注特殊员工群体，增强企业和

                   谐氛围。


                         （一）推出系列惠民举措，确保驾驶员增收目标实现。强生出租


                   克服行业市场环境不尽如人意所造成的运价与市场严重背离、劳动力


                   紧缺矛盾日益突出、互联网叫车软件冲击等困难，以关爱司机、稳定


                   队伍为切入点，通过每年近 7000 万元的精准奖励，微医、三年滚动


                   疗休养、满分驾驶员教考无缝衔接，开放内部加油站、开放公交站点










                   等惠民举措不仅增加了驾驶员收入，还解决了驾驶员的后顾之忧。


                         （二）一如既往的抓好各类培训工作。为不断提升员工素质，公


                   司先后开设了“汽车驾驶员培训班”、“汽车维修工培训班”和“安全


                   生产培训班”等项目，高技能人才培训基地的评审已获通过，将进一


                   步提高基层工作人员政策和实务操作水平。

                                                 公司员工培训相关统计

                                         培训类别                                        2017 年


                                高级管理人员培训人次                                              63

                                中层管理人员培训人次                                             742

                                专业技术人员培训人次                                             223


                                员工参加学历学习人次                                             106

                                   普通员工培训人次                                           25631

                                          公司员工培训时间及费用支出统计


                                         培训类别                                        2017 年

                               年度培训总支出（万元）                                             162

                                     人均支出（元）                                           134


                                人均培训时间（小时）                                              28

                              各类培训总人次占员工比例                                          103.42%

                         （三）深化厂务公开，保障员工民主权利。报告期内，公司实施


                   职代会民主管理制度，召开了一届二次职工（会员）代表大会较好地


                   落实了职工的知情权、参与权、表达权和监督权，切实发挥职工代表

                   大会的民主管理，民主评议、民主协商和民主监督的作用。公司工会

                   每季度召开职工座谈会，就企业发展和工会工作广泛征求职工意见和


                   建议，并将意见和建议及时转送相关企业和公司职能部门。

                         （四）切实落实服务职工实事项目。公司工会建立了服务职工实










                   事项目清单，坚持做好工会服务职工实施项目，使“面心实，服务职


                   工在基层”活动得到延续和发展。


                         报告期内，帮困救助基金共救助困难职工 96 人次，救助金额


                   46.35 万元；工会会员服务卡及市总工会职工医疗互助保障职工覆盖


                   率分别达 100%和 98%，公司已有 113 名重病职工及伤亡职工的家属获


                   得每人 2-3 万元的互助保障；春节、国庆等节假日，公司各级工会共


                   走访慰问困难职工 6058 人次，慰问金及慰问品达 169.63 万元；落实

                   专项经费直接用于一线职工的防暑降温和改善一线职工生活设施及


                   休息场所；为改善出租汽车驾驶员的吃饭休息条件，在原有开放的


                   100 个公交站点的基础上又新增 30 个站点；为参加中高考的 848 名


                   职工子女发放交通补贴；组织好职工疗休养和体检工作，尝试开设医


                   疗服务点，定期为职工提供医疗咨询和医疗服务，进一步完善 OA 网


                   平台上的退休职工电子管理档案管理工作。


                         （五）开展丰富多彩的职工文化体育活动


                         年初，公司职工电子书屋正式开通，职工通过手机和电脑就能阅


                   读到上万册正版图书、全国性期刊和报纸。据统计，职工电子书屋的

                   全年阅读量近二十万人次。公司工会先后组织开展摄影（含征集老照


                   片）、书画、朗诵、唱歌、舞蹈、登高、垂钓、乒乓球、徒步等文体


                   活动，并组队参加上海市职工羽毛球、乒乓球、钓鱼、微小说征文等


                   比赛活动，承办了久事集团第一届职工艺术节――“好书好画大家绘”


                   职工书画展，开设乒乓球、词诗朗诵、烹饪等兴趣小组，丰富职工业


                   余文化生活，通过活动来吸引职工，凝聚职工。在马术冠军赛、钻石










                   田径联赛、网球公开赛、斯诺克上海大师赛、经典外滩油画展及职工


                   艺术节闭幕式等各类活动中，公司及所属工会先后组织近 5000 名职


                   工及家属进行集体观摩，受到职工及家属的欢迎和好评。公司工会还


                   举办劳模先进联谊活动，女工委开展庆三八女职工学习交流，听讲座、


                   做手工，陶冶女职工情操。


                         （六）公司工会坚持把推动解决职工群众最关心、最直接、最现


                   实的利益问题和最困难、最操心、最忧虑的实际问题作为工会一切工

                   作的出发点和落脚点。针对职工所关心热点的问题进行收集、分析、


                   汇总，各级工会还搭建平台，拓宽沟通渠道，以领导干部联系点、接


                   待日、座谈会、电子信箱、QQ 热线等多样形式，加强与职工沟通联


                   系，倾听职工意见和建议。


                         五、面对环境，打造绿色强生


                         报告期内，公司在实现经济发展的同时，注重承担社会责任，注


                   重环境保护的重要性。我们在日常运营中秉承资源节约利用理念，节


                   约水、电、办公用纸等资源，促进资源的可持续利用。在全公司倡导


                   和践行绿色环保理念，号召全体员工坚持低碳生活、绿色办公，同时

                   也向乘客和社会公众传播环保理念，共同营造绿色环境。在管理中大


                   力倡导“绿色出行、绿色办公”理念，珍惜环境资源，支持和参与环


                   境保护，主动加大资金和技术投入，不断减少燃油消耗和机动车尾气


                   排放，将环境安全和环境保护视为企业经营管理工作不可或缺的组成


                   部分。


                         公司积极响应上海市交通委统一部署的老旧车辆提前更新任务，










                   进一步加快了内部营运车辆的更新，2017 年强生出租共计更新和新


                   增车辆 1664 辆，其中更新 1564 辆新途安车，新增 100 辆日产尼桑多


                   功能无障碍车，新采购车辆均达到“国五”排放标准，新车型、新车


                   色受到了驾驶员、乘客、和社会舆论的广泛认可。按时完成了在运车


                   辆的尾气净化装置更换工作，促进了城市生态文明建设。报告期内未


                   发生尾气排放污染环境问题事件。根据车辆技术标准要求，抓好车辆


                   年检工作，上线率和上线合格率达到 100%，对车辆技术状况和车容

                   车貌进行严格把关。推行车辆保养均衡生产制度，就顶灯、车载终端、


                   计价器等设备维修，同科技公司进行沟通协调，共同致力于相关问题


                   的妥善解决，减少驾驶员来回奔波的碳排量和空驶里程。公司与国网


                   （上海）新能源汽车服务有限公司、吉利集团杭州优行科技公司和东


                   京 MK 出租车公司进行合作，旨在充分发挥国有龙头企业的标杆引领


                   作用，先行先试探索网约车可持续发展业务，依托新能源汽车汽车探


                   索绿色出行，最终推动上海节能环保城市建设。


                         六、面对社会，打造公益强生


                         公司积极承担社会责任，主动投身公益服务，持续多年做好残障

                   人士、百岁老人、“安康通”注册老人等特殊群体的用车服务，建立


                   起出租汽车服务绿色通道。报告期内，公司为医院急救取血提供车辆


                   调派优先服务，连接挽救生命的绿色通道；继续开展“ 爱心送考”


                   活动，为劳模子女的中高考考生提供免费用车服务；还充分发挥劳模


                   工作室作用，开展尊老敬老活动，受到社会好评。


                         作为上海最大的出租车企业，公司根据智慧城市的建设要求特别










                   在每天安排固定的公益广告时段，拿出20%的广告时段播放各类公益


                   广告用于播出城市应急信息、天气预报、寻人启事等，体现出强生作


                   为百年企业的高度社会责任感和公益心。报告期内，公司首次参与社


                   会应急救援，出租车后窗显示屏循环播放一条寻人启事，不仅瞬间成


                   为上海社会的美谈，也开创了本市出租车广告业参与社会应急救援的


                   先河。公司在2017年利用出租车车投媒体共播放公益广告23组，循环


                   播放约1.1亿次，我们将秉承“服务社会”的理念，利用互联网技术，

                   继续发挥出租车广告覆盖面广、流动性强等得天独厚的优势做大做强


                   公益宣传事业，积极宣传社会正能量。公司还利用规模优势和企业品


                   牌，全力推进大型枢纽、大型会展和大型赛事的服务保障工作，每年


                   完成华交会、工博会、国际汽车展、陆家嘴论坛、全球健康论坛等各


                   类大型会务、市级交通保障任务二十余场次，成为上海主要交通枢纽


                   和大型会展服务保障的主力军。


                         公司始终秉承回报社会、积极参与公益活动的宗旨。为建立更为


                   常态化、规范化的志愿服务运作模式，由公司团委牵头打造的“强生


                   ?心动力”志愿服务品牌，2017年全年共有5730多人次参加了各类志

                   愿者服务，累计服务9100多小时，形成了F1上海站、网球大师杯、团


                   市委“希望心”、交通委“春运联盟”、“蓝丝带关爱自闭症儿童”、


                   湖南路街道“阳光之家”、陇南敬老院、强生雷锋车队、市儿童医院


                   志愿服务战略伙伴等品牌项目，收到了社会各界的广泛好评，更荣获


                   了上海市志愿服务公益基金会的资助扶持。


                         七、公司获得的主要荣誉和媒体报道










                         公司及下属公司获得的主要荣誉：


                         1、公司荣获上海市文明单位。


                         2、公司荣获2017上海企业100强（第91名）。


                         3、公司荣获2017年度上海市治安安全合格单位。


                         4、公司荣获2017年度上海市道路交通安全管理工作先进单位。


                         5、强生旅游荣获上海市著名商标。


                         6、强生汽修荣获全国诚信3A级企业。

                         2017年上海市主要新闻媒体报道（部分）：


                  序号                       新闻标题                           具体时间                 报道媒体

                          强生出租公司与吉利优行等签订合作协议共同
                    1                                                     1 月 3 日              上海交通
                                  参与上海“绿色”网约车发展
                          路见情急就出手――上海的哥蒋荣发义救病童
                    2                                                    1 月 12 日               中工网
                                            的故事

                    3       强生普陀党政工慰问救人楷模陈建华(204)                        1 月 13 日             《新闻坊》


                    4              强生控股工会探望困难职工                          1 月 19 日               劳动报

                          关于对滴滴打车越来越贵的看法及强生今后的
                    5                                                    1 月 23 日       上海电视台（新闻综合）
                                             发展
                    6                   交运施海兵事迹                             2 月              全国雷锋杂志

                          安全牢记心头服务不打折扣强生市北公司多举
                    7                                                     2 月 3 日               劳动报
                                           措保春运

                    8            好的哥一诺千金受助人投桃报李                           2 月 4 日         山海电视台新闻综合

                                                                                       徐汇台、(八点徐汇新闻)5
                    9               董叶根、顾卫兵、张亚军                         2 月 4、5 日
                                                                                            日市台(新闻坊)

                   10              老人出门未归众人接力寻找                          2 月 14 日               劳动报

                   11                市台拍摄五地大型宣传                          2 月 17 日             上海电视台


                   12                  的哥的姐爱心接力                          2 月 21 日            工人日报 APP


                   13                  的哥的姐爱心接力                          2 月 21 日              工人日报










                   14                      好人好事                          2 月 21 日             上海交通台


                   15          强生常宁团员与敬老院老人共度元宵                          2 月 22 日             上海交通台


                   16           强生普陀张明见义勇为事迹(203)                        2 月 23 日          《新闻综合频道》

                   17        车祸无情人有情张明见义勇为事迹(203)                         3 月 1 日               劳动报

                          对话“雷锋” 采访交运金光伟、董叶根、施海
                   18                                                     3 月 3 日               劳动报
                                              兵
                          “雷锋车队” 加盟特教、介绍交运金光伟、张
                   19                                                     3 月 8 日              新民晚报
                                             跃华

                   20           东广早新闻《失智老人平安回家》                          3 月 25 日             东广新闻台


                   21     1027 贵阳交通台记者来沪同交运雷锋车队交流                         4 月 8 日             贵阳交通台

                   22      用数据说话 强生出租首次向员工“晒账本”                           5 月 1 日             上海电视台


                   23           “强生出租”向职工“两晒账本”                           5 月 2 日              新民晚报


                   24               关于高考用车预定的情况                           5 月 3 日              澎湃新闻


                   25               关于高考用车预定的情况                           5 月 3 日         看看新闻 KNEWS 综合

                   26              申强出租组织驾驶员疗休养                          5 月 15 日               劳动报


                   27              拯救斑马线活动采访闵进明                          5 月 21 日             浦东电视台


                   28             强生市北公司开展安康杯竞赛                          5 月 25 日               劳动报

                   29              申城高考用车预约受理情况                          5 月 29 日        新民晚报（腾讯新闻）


                   30        强生常宁明星活动室提供泵线服务同行                            6 月 3 日             上海交通台


                   31                 采访金光伟（高考）                           6 月 5 日            新华社新华网


                   32                 为一线职工子女送考                           6 月 8 日               劳动报

                   33                 五车队顾俊送子赶考                          6 月 18 日              浦东发布


                   34                  擦亮城市名片活动                          6 月 29 日             上海电视台


                   35     强生出租举办“迎七一”党员竞赛活动启动仪式                          6 月 30 日               劳动报

                   36                  强生常宁爱心送考                           7 月 1 日             上海交通台










                   37            上海出租车安装监控试点已一年                           7 月 8 日             广东电视台

                          感恩苏州强生爱心飞扬车队驾驶员 3 年免费接
                   38                                                    7 月 14 日             名城新闻网
                                         送尿毒症患者

                   39                      好人好事                           8 月 3 日             上海交通台


                   40        化疗病人出行不便，好心的哥接力送医                           8 月 15 日              新民晚报

                   41      化疗病人出行不便，好心的哥“接力”送医                           8 月 17 日            新民晚报 APP

                          180 斤胖老伯出院回家难“差头”公司免费派出
                   42                                                    8 月 18 日           新民晚报电子版
                                      无障碍出租车来帮忙
                          180 斤胖老伯出院回家难“差头”公司免费派出
                   43                                                    8 月 18 日            新民晚报 APP
                                      无障碍出租车来帮忙
                          崇明驾驶员年度审证更便捷强生市北出租联合
                   44                                                    8 月 19 日               劳动报
                                        各方办班获好评

                   45               雷锋精神 点亮申城(203)                       8 月 21 日               劳动报


                   46         强生普陀驾驶员拾金不昧受称赞(205)                        8 月 23 日               劳动报

                   47             强生普陀公司举行劳模宣讲会                          8 月 23 日               劳动报


                   48            强生控股公司领导慰问一线职工                          8 月 25 日               劳动报

                          强生出租车公司从 300 亿条出租车大数据里，分
                   49                                                    8 月 25 日           中国财经新闻网
                                      析出了五大秘密....
                          关于 7 人车上线和与银联、交通卡联手推出互联
                   50                                                     9 月 3 日            广东广播电台
                                     网移动支付手段的情况

                   51              强生首批 7 人座出租车上线                         9 月 3 日              触电新闻

                   52           用心关心驾驶员，留人还须先留心                          9 月 12 日               劳动报

                          记“大师杯”网球赛中为保障供车服务，默默付
                   53                                                    9 月 15 日            新民晚报 APP
                                           出的人们

                   54                 日产七人座发车仪式                          9 月 28 日             上海电视台


                   55                      百年强生                          9 月 28 日       交通广播电台欢乐夜高峰

                   56               强生出租今起“焕新颜”                          9 月 28 日              新民晚报


                   57                关于 7 人车上线的情况                        9 月 29 日              看看新闻


                   58                关于 7 人车上线的情况                        9 月 29 日              新闻晨报


                   59           强生推 7 人座出租车 起步价 19 元                     9 月 29 日         上海电视台新闻综合










                   60             上海强生出租焕然一新展新姿                          9 月 29 日           中国交通新闻网


                   61                  7 人座出租车上路                         9 月 29 日              新闻晨报


                   62                百年强生出租全新亮相                          9 月 29 日               劳动报
                                                                                       解放日报网、腾讯网、搜狐
                   63           上海第一批 7 人座出租车驶上街头                        9 月 29 日
                                                                                         网、新浪网、东方网等
                   64                强生推出 7 人座出租车                        9 月 29 日         久事网、控股微家园


                   65                强生推出 7 人座出租车                        10 月 1 日             广东电视台


                   66       孕妇途中大出血 的哥平安送医院 三车队                          10 月 2 日             上海交通台

                   67            国庆中秋 8 天长假申城平安顺畅                        10 月 8 日              新民晚报

                          不管你是“奶粉”还是“豆粉” 今晚比赛一结
                   68                                                    10 月 9 日              新民晚报
                                        束就会想起他们

                   69          上海强生出租节日全员上岗确保供应                          10 月 10 日            中国交通报


                   70                分公司七座车专用情况                          10 月 16 日      东广新闻台、上海电视台


                   71                强生七人座出租车上路                          10 月 16 日            990 早新闻

                   72          再次采访报道强生推出 7 人座出租车                        10 月 18 日        上海电视台新闻综合

                          上海 7 座出租车营运半月供不应求，起步价 19
                   73                                                    10 月 19 日             澎湃新闻
                                        元可载 6 名乘客
                          上学路上被高坠玻璃砸伤的小学生牵动人心！还
                   74                                                    10 月 20 日            腾讯大申网
                                      有个特别的人要感谢

                   75            吉祥黄七人座多功能车供不应求                          10 月 22 日              英文报


                   76                强生推出 7 人座出租车                        10 月 22 日          中国日报英文报

                   77            申强出租改变管理方式效果明显                          10 月 25 日              劳动报


                   78                申强党员让出思想境界                          10 月 25 日              劳动报


                   79        《带着老人去滨江  旅游敬老很时尚》                          10 月 26 日         上海电视台新闻坊

                          贵阳 20 名优秀的哥、的姐赴沪强生出租公司参                                      贵阳电视台、交通广播、贵
                   80                                                    10 月 26 日
                                          观学习交流                                                 阳晚报

                   81          俞卫松护送失智老人回家（3 车队）                         11 月 3 日            电台 FM105.7

                   82            被玻璃砸伤的小学生已能说话了                          11 月 7 日               青年报










                   83            被玻璃砸伤的小学生已能说话了                          11 月 7 日              青年报等


                   84               七人座上街你愿多付钱吗                          11 月 24 日             新民晚报


                   85           采访茅忠蔚七人座驾驶员营运情况                          11 月 24 日             新民晚报

                   86          7 人座出租车上街，你愿多付钱吗？                         11 月 24 日             新民晚报


                   87           申强出租受训驾驶员通过技能考核                          11 月 27 日              劳动报


                   88              强生出租工会欢送退休劳模                          11 月 27 日              劳动报

                   89            上海“英伦车”出租车退出运营                          12 月 4 日             上海电视台


                   90        车型老配件少，“土豪金”出租车退市                           12 月 6 日              新闻晨报

                          强生出租：推出七人座多功能车取代 优先保障
                   91                                                    12 月 6 日             上海电视台
                                           残障人士
                          土豪金”出租车退市 强生推出七人座多功能车                                        新浪、搜狐、网易、人民网
                   92                                                    12 月 6 日
                                           取而代之                                                等新媒体

                   93                   采访英伦车退市                          12 月 8 日               交通台

                          39 年出租车调度生涯，“老法师”高扬解密“差
                   94                                                    12 月 18 日             新闻晨报
                                       头”是怎么来的？

                   95                  强生出租三者联盟                          12 月 25 日      交通广播电台欢乐夜高峰

                   96             百年强生三箭齐发欲创共赢局                          12 月 26 日              劳动报

                          携手国网新能源、吉利、东京 MK 强生布局网约
                   97                                                    12 月 26 日             解放日报
                                          车绿色出行
                          上海强生携三企业推出 1600 辆新能源网约车，
                   98                                                    12 月 26 日             澎湃新闻
                                         公开招聘司机
                          强生出租携手国网新能源、吉利、东京 MK 共同
                   99                                                    12 月 27 日           中国交通报网
                                 布局上海新能源网约车绿色出行
                           强生出租与多方合作 1600 辆新能源车投入网
                   100                                                   12 月 27 日            上海电视台
                                           约车平台

                   101            百年强生三箭齐发欲创共赢局                          12 月 27 日              劳动报

                   102       新能源车将落户“强生出行”网约平台                           12 月 27 日             新民晚报

                          强生携手国网新能源、吉利、东京 MK 布局网约
                   103                                                   12 月 27 日             新闻晨报
                                            车运营

                   104       春节后，上海市民能打新能源网约车了                           12 月 27 日              文汇报









                               Shanghai taxi operator to start
                   105                                                   12 月 28 日          中国日报英文报
                                    ride-hailing services

                         八、2018年展望


                         2018年,公司将继续不断完善企业社会责任管理体系建设，进一


                   步深化企业社会责任观，完善企业社会责任执行机制，做到守法、诚


                   信、稳健、持续的经营，以更多、更高价值的创新成果推动社会和谐


                   和可持续发展，为员工、客户、股东、社会创造更多的经济价值和社


                   会价值。践行科学发展观,努力提高企业本身的运行效率,推进企业发


                   展壮大，加强与各利益相关方的沟通与交流,积极促进环境及生态环

                   境的可持续发展，继续支持社会公益事业建设，把承担社会责任作为


                   一项应尽的义务和职责，为促进公司可持续发展作出更大的贡献。





                                                                    上海强生控股股份有限公司


                                                                                                  2018年4月19日








