







                                                双钱集团股份有限公司

                                                2014 年度社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市公司 2014

                   年年度报告工作的通知》等法律法规和相关要求，结合公司 2014 年度的经营情

                   况，客观地反映公司对股东、债权人、员工、客户、消费者、社区等方面所履行

                   社会责任的情况。


                   一、 公司概况

                         1990 年 6 月 19 日，国内两大轮胎企业，建厂于上世纪 20 年代、国内最早
                   生产轮胎的上海大中华橡胶厂和上海正泰橡胶厂强强联合，组建“上海轮胎橡胶

                   （集团）公司”。1992 年，公司成为国内轮胎行业首家发行 A、B 股的上市公司，

                   更名为“上海轮胎橡胶（集团）股份有限公司”，2007 年 5 月 30 日，更名为“双

                   钱集团股份有限公司”（以下简称“双钱集团”或“公司”）。公司是由上海华

                   谊（集团）公司（以下简称“华谊集团”）控股 65.66%的国有上市公司。
                         双钱集团属化工行业，主营轮胎、制皂、电池、油墨等业务，其中全钢载

                   重子午胎的销售收入和利润在双钱集团收入和利润构成中占主导地位。集团拥有

                   多个大型生产基地，分别为建厂于 1992 年的双钱载重轮胎分公司、建厂于 2004
                   年的双钱集团（江苏）轮胎有限公司、2007 年建立的双钱集团（重庆）轮胎有

                   限公司、2011 年建成的双钱集团（安徽）回力轮胎有限公司，2014 年 4 月，公

                   司增资收购的双钱集团（新疆）昆仑轮胎有限公司正式揭牌。公司主要产品有全

                   钢丝子午线载重汽车轮胎、全钢丝子午线轻型载重汽车轮胎、全钢丝子午线工程

                   车辆轮胎、全钢丝子午线工业车辆轮胎、半钢丝子午线乘用汽车轮胎、农业子午
                   线轮胎、斜交载重汽车轮胎、斜交轻型载重汽车轮胎、斜交工程工业轮胎等。

                        公司秉承“开拓进取、创造卓越、共同发展”的经营理念，确立了公司的发

                   展愿景：致力于成为中国最专业的轮胎制造商和服务商。“开放、融合、和谐”
                   是双钱文化的特色，是创造企业核心价值观的重要法则，开放是双钱面向世界的

                   经营境界；融合是双钱海纳百川的博大胸怀；和谐是双钱和合共生的发展之道。

                   近年来公司进一步丰富“诚信、责任、争先”的企业精神内涵，激励广大员工在










                   全面落实“十二五”规划的进程中奋发有为。

                        公司积极实施品牌战略，培育和发展自主品牌。“双钱”、“回力”品牌连
                   续多年获得上海市用户满意产品、上海市名牌产品、上海市著名商标、上海名牌

                   100 强，“双钱”牌轮胎被推荐为中国轮胎行业十大民族品牌之首、中国名牌产

                   品、中国驰名商标、十大最具价值的上海老商标、中华老字号、上海市出口名牌、

                   上海经济名片、上海十大标志性品牌。


                   二、股东和债权人权益保护

                        公司始终坚持经济责任、行业责任、社会责任的三者统一。为用户提供优质

                   安全的产品和服务；为股东提供良好回报；为经济发展和社会进步做出应有的贡
                   献。

                        自 1992 年上市以来，公司已现金分红 10 次，累计分发现金红利 7.58 亿元。

                   送红股 1 次、转增 1 次。2006 年 3 月公司启动了股权分置改革，目前股份已全

                   部流通上市。
                                             双钱集团历年现金分红情况表
                                  分红年度                      现金分红的金额（含税）   单位：万元


                                  1993 年度                                   8,086.07
                                  1994 年度                                   8,086.07

                                  1996 年度                                  12,129.11

                                  2005 年度                                   4,447.34

                                  2006 年度                                   4,447.34

                                  2007 年度                                   5,336.81

                                  2010 年度                                   9,606.25

                                  2011 年度                                   5,158.91

                                  2012 年度                                   8,894.68

                                  2013 年度                                   9,606.25

                                  2014 年度                                  13,342.02

                    截止 2013 年度，已累计现金分红                                     75,798.83


                         根据公司 A、B 股招股说明书所述的募集资金用途，公司将募集资金用于引
                   进国外先进技术、设备，加快了轮胎主业的发展，对推动中国轮胎民族工业的发










                   展发挥了积极的作用。

                         公司根据《上市公司股东大会规范意见》和公司章程，制定了《股东大会
                   议事规则》，以最大限度地保护股东利益；平等对待所有股东，中小股东享有平

                   等地位，能够充分行使股东权利，鼓励股东参与公司治理，能够在股东大会上就

                   公司的经营管理发表自己的意见和建议，并行使股东投票权。

                        公司根据中国证监会、上海证券交易所规范治理的要求制定了公司《中长期
                   分红规划》，并修订了公司《章程》，于公司七届二十一次董事会及 2014 年第

                   一次临时股东大会上获得通过，对进一步规范现金分红起到了积极的作用，体现

                   了对股东权益的保护。

                       公司根据年度的现金流量计划，编制年度的银行贷款计划，包括银行贷款的
                   新增、还款、展期等，并根据实际的经营和贷款周转情况适时调整编制月度计划，

                   公司根据法人治理结构和内控体系建设的要求，严格按照货币资金管理制度和资

                   金业务的管理制度，根据与债权人所签署的相关合同规定，按照公司内控所规范

                   的审核权限，及时审批、付款、维护债权人的合法权益。


                   三、职工权益保护

                        公司坚持以规范的管理制度支撑高效的运作，公司相关的人力资源制度体系

                   流程完备、执行规范，符合国家相关法律法规及公司相关管理制度的要求。公司
                   按照中华人民共和国相关法律法规为员工提供法定假、年休假、产假、婚假、晚

                   育护理假、哺乳假、计划生育休假、探亲假、丧假和病假等假期。公司还为员工

                   提供各种福利，包括：社会保险、上海市职工互助保险、独生子女补贴、健康体

                   检、丰富的文体活动、疗休养、节假日慰问、生日祝贺、员工新生儿祝贺、培训
                   资助、带薪休假等。2014 年，公司进一步完善“五个一”实事工程建设，共设

                   立员工各类生活设施改造等 49 个项目，投入费用共计 968.48 万元。公司还不断

                   完善员工关心帮扶机制，公司各级工会组织共对 1541 人次开展了家访慰问，帮

                   困总金额达到 459,646 元（不包括市、局级帮困）。
                         公司全方位落实人才观――激励现有人才，吸引优秀人才，培养适用人才，

                   用好关键人才，储备未来人才，实现个人价值与公司价值的统一。公司按照“重

                   要人才重点培训，紧缺人才优先培训，后备人才全面培训”的要求，整合培训资

                   源，开展分层次、分类别的岗前培训和在职培训，形成以经营管理队伍、专业技
                   术队伍、一线操作队伍为主的培训体系。2014 年公司实施岗位胜任力管理咨询










                   项目，通过与中智公司合作，建立了管理、研发、营销三大序列岗位胜任标准，

                   为人才培养提供专业支持。公司还加快推进市场化选人用人的管理机制，提升市
                   场化人才选聘和管理力度，加快人才队伍的专业化、职业化建设，不断满足公司

                   的发展需要。



                   四、客户和消费者权益保护
                        公司坚持为客户提供优质安全的产品和服务，严格按照国家法律法规和国际

                   规则规定的安全标准，已分别通过了国际权威机构美国交通运输部（DOT）、欧

                   洲经济委员会（ECE）及巴西 INMETRO 的质量认证，在国内通过了 ISO9001 质量

                   体系认证、国家强制性产品认证（“CCC”认证）、ISO14001 环境体系认证和
                   ISO/TS16949 体系认证。公司在全国多个省市均设有特约技术服务部。公司质量

                   承诺宗旨：通过持续的改进向顾客提供最佳的产品和服务，客户可通过投诉热线、

                   传真、邮箱进行售后意见反馈。

                        公司强化市场销售的龙头地位，构建国内外市场营销体系，发挥通路和品牌
                   的合力作用，加强销售队伍建设和国内经销商培训，努力提高公司的营销力，巩

                   固和拓展国内外市场。在替换市场上，公司把经销商作为战略伙伴，组建双钱轮

                   胎销售有限公司（以下简称“销售公司”），将企业的利益与风险和经销商的利

                   益与风险紧密联系起来，加强经销商队伍培训，提高市场营销能力，完善市场营
                   销网络，深入拓展零售网点。在与经销商的合作中，销售公司以“致力于成为中

                   国最专业的服务商”为抓手，进一步完善售前、售中、售后服务，从体制、机制

                   上进行改进，细分服务职能，提高服务质量。在售前帮助各级经销商销售适销对

                   路的产品，在售中指导轮胎用户正确使用和维护轮胎，有效提升服务质量，得到
                   了客户的普遍欢迎。



                   五、环境保护与可持续发展

                        公司积极导入 HSE 体系，经历了长期的建设已经初步形成了自己公司的安全
                   文化理念。主要内容为“双钱生存与发展源于安全；人的安全是双钱事业核心；

                   领导是安全第一的垂范者；持续改进是安全发展主题” 。 公司深化落实安全生产

                   各级责任制，明确安全管理重在现场，重在责任落实，增强全员安全意识，推进

                   双钱安全文化体系建设，实现 HSE 管理迈上新台阶。公司重视低碳节能工作的持
                   续开展，先后制定了《能源管理制度》、《用水管理制度》、《计划用汽管理制










                   度》、《热网管理制度》等一系列管理文件和规定保证了低碳节能工作的管理规

                   范。2014 年公司共计投入 5000 余万元加强环保建设，使公司的 HSE 体系建设再
                   次提升到一个新的高度。年内公司还获得“全国石油和化工行业责任关怀最佳实

                   践奖”、“2014 年上海市安康杯优胜单位”、“2014 年上海市治安先进单位”，

                   并被推荐为“全国安全文化示范企业”。

                        此外，公司还积极参与国家标准制定，2013 年参与制定的 4 项国家标准已
                   发布，2014 年完成的国家标准有 3 项（其中 1 项主持，2 项参与）。为推动中国

                   绿色轮胎产业发展，实施绿色轮胎标签制度，2014 年下半年中国橡胶工业协会

                   与公司正式签署了“绿色轮胎技术支持中心”合作意向书。根据 2014 年 5 月成

                   立的中橡协绿色轮胎产业发展促进工作委员会的意见，中橡协经过严苛的资质要
                   求和技术条件考察，最终选定公司轮胎研究所作为“绿色轮胎技术支持中心”。

                   今后“绿色轮胎技术支持中心”的主要工作职责包括：研究制定《绿色轮胎标签

                   制度实施办法》、更新升级《绿色轮胎技术规范》行业自律标准、编制完善《绿

                   色轮胎环保原材料指南》、建立维护绿色轮胎行业信息交流平台等。公司将通过
                   坚持科技创新和技术进步，推动公司可持续发展。



                   六、公共关系和社会公益事业

                        公司长期以来热心关注社会公益事业，自觉、主动地用自己的行为承担社会
                   责任，自 2010 年积极参与世博会期间的社区志愿者活动后，公司将这一优良传

                   统延续到 2014 年，积极与街道、居委会合作共建，肩负起了企业公民的社会责

                   任。公司所属江苏公司举行“如皋市民看双钱”活动，为市民提供社会实践基地。

                   2014 年，江苏公司把“开展公益活动、履行社会责任、展示企业形象”作为一
                   项攻关课题来实施，志愿者们开展了“爱在无声走进特殊教育学校”、“爱心暖

                   夕阳走进敬老院”、“资助四川甘孜藏族自治州贫困生”等公益活动，受到当地

                   媒体的关注和社会的广泛好评。公司所属白象公司、制皂公司双双荣获 2014 年

                   度“探索百年工业的发展奥秘----上海市杨浦区中小学生场馆探究实践活动”贡
                   献奖。公司部室开展了以“爱心牵手环保，义卖助力梦想”为主题的义卖活动，活

                   动意在从员工家中的闲置物品的价值再利用开始，增强部室员工的节能环保意识，

                   为需要帮助的受困人员奉献爱心，增强社会责任感。

                        公司坚持开展对口帮扶工作，自 2010 年起，根据上海市委组织部和农村工
                   作办公室关于深化城乡党组织结对帮扶活动，努力构建城乡统筹基层党建格局的










                   实施意见的精神和要求，经公司与崇明庙镇万安村双方共同协商、充分酝酿，在

                   自愿、平等的基础上签订了结对帮扶协议，公司已连续三年给予万安村经济资助
                   共计 23 万元。新一轮的签约目标是：本着“立足当前、着眼长远、量力而行、

                   尽力而为”原则，通过城乡党组织之间的互帮互助、共建联建，实现资源共享、

                   优势互补，推动双方在基层党建工作的统筹和协调发展。公司计划从 2014 年至

                   2018 年，每年给予万安村 5 万元的经济资助，用于村级办公一体化等建设。


                        作为上市公司，在企业自身持续、快速发展的同时，回报公众、履行社会责

                   任是我们长期应尽的责任和义务。新的一年里，公司将围绕“实践改革抓调整，

                   谋划创新促发展”这一经济工作主题，在致力于成为中国最专业的轮胎制造商和
                   服务商的同时，主动承担更多的社会责任和义务，成为深受社会各界广泛认同的

                   优秀上市公司。



