







                                          安居始于责任，建筑传递梦想


                                                     ――信达地产股份有限公司 2012 年度社会责任报告




                        关于本报告

                        本报告是信达地产股份有限公司自2009年起连续第四年发布社会责任报告。

                        （一）本报告的内容、时间维度


                        本报告的时间跨度原则上为2012年1月1日――2012年12月31日，同时考虑到为方

                   便披露某些具体履行社会责任的事项，本报告所涉部分内容可能在时间跨度上稍作调

                   整。本报告内容将涵盖信达地产股份有限公司和各级控股子公司、参股公司。内容来

                   源包括公司文件、统计报告、审计报告等。


                        （二）本报告的编制原则

                        本报告的撰写是根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发

                   布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》和《公司履行社会责任的报

                   告编制指引》的相关内容要求，同时部分参考了全球报告倡议组织（Global Reporting


                   Initiative,GRI）的可持续发展报告指南。

                        （三）报告发布周期

                        根据中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的相关要求，同时结合公司自身

                   经营实际情况，我公司原则上将每年披露一次社会责任履行情况报告。


                        （四）真实性承诺

                        公司董事会及全体董事一致承诺本报告披露的内容均真实、有效。

                        （五）报告参与者与制作者

                        本报告的撰写系由公司社会责任报告编制工作小组完成。


                        （六）本报告的可获得性

                        本报告将在上海证券交易所网站及公司网站（www.cindare.com）上刊载，可保

                   证各利益相关者的随时获取。






                                                               1












                        企业高管致辞

                        （一）董事长致辞

                          信达地产脱胎于中国建设银行原所属的房地产开发实体。二十余年来，我们参

                   与了中国十多个城市的开发建设，致力于开发性价比高、宜居舒适的住宅项目，为中


                   国家庭提供生活美居，为广大中低收入家庭构筑美好的生活家园。同时，开发高品质

                   办公楼宇和城市综合体，为人们提供良好的工作环境和活动空间。

                        2008年，信达地产成功借壳上市，正式在资本市场亮相，公司进入了新的发展阶

                   段。作为中国信达旗下唯一的房地产开发业务运作平台，公司坚持科学管理，积极完


                   善公司治理规范，加强产品设计和项目管理，提高精细化管理水平，努力将自身打造

                   成为公司治理完善、管理规范、运行高效、有社会责任感的上市公司。

                          “始于信，达于行”。公司坚持诚信、融合、创新、卓越的核心价值观 ，稳健经

                   营、稳步发展，把满足股东、客户、员工、环境和社会的需要作为企业的自觉行动，


                   讲诚信、重友善、谋发展，有信念、有坚持、有担当，力求为股东创造最大价值，为


                   客户提供绿色宜居产品，为员工营造全面的发展平台，为社会发展担当起更大的责任。
                        （二）总经理致辞

                        2012年，是公司齐心协力、攻坚克难的一年。面对跌宕起伏的市场形势和日益激


                   烈的行业竞争，公司上下团结一心，创新发展，真抓实干，圆满完成了全年各项经营

                   任务。在战略引领和创新驱动下，公司按照“突出产品管理主题，做好资金管理和土

                   地储备两项重点工作，采取精细化管理、资源整合和培训交流三项有效措施”的总体

                   工作思路，狠抓精细化管理，产品品质和竞争力不断提高，销售计划超额完成，拓展


                   项目实现历史性跨越，新兴业务取得新的进展，注重调查研究、文化建设，扩大企业

                   影响力，通过党团组织和工会给予员工更多的关怀、培养员工坚定的思想信仰和职业

                   道德，一批年轻管理才俊脱颖而出，并积极投身各项公益事业。

                        未来，我们将以新的面貌实现企业的可持续发展。我们要增强紧迫感，不断转变


                   观念，加快发展步伐，缩短开发周期，探索发展之路。我们深知，只有企业的健康、




                                                               2









                   可持续发展，才能实现更多人美好的宜居梦想，才能给员工提供实现个人价值的事业


                   平台，才能为国家作出更大的贡献，为社会给予更多的回报。

                        一、公司概况

                        （一）公司简介及行业背景

                        信达地产股份有限公司（股票代码600657.SH）是中国信达旗下房地产开发上市


                   公司，由信达投资有限公司控股。公司下属包括具有一级开发资质在内的房地产开发、

                   投资企业16家，开发项目主要分布在上海、宁波、绍兴、嘉兴、台州、合肥、芜湖、

                   马鞍山、海口、重庆、乌鲁木齐、青岛、太原、长春、沈阳、阜新等城市，在当地具

                   有较强的市场影响力。公司开发的产品多次获得包括我国房地产开发领域最高奖项


                   “广厦奖”在内的多项荣誉，并在立足于扩展已进入城市发展空间的基础上，加快进行

                   全国化战略布局。

                        公司从股东利益出发，逐步构建了较为完善的法人治理结构，有效提升了公司规

                   范运作水平。公司荣获“2011中国房地产上市公司综合实力百强”，在上海证券交易所


                   评选中曾荣获“2010年度信息披露奖”提名，在第三、第四届中国上市公司市值管理高

                   峰论坛上连续两年获得“最佳创富IR奖”。公司股票入选上证公司治理指数样本股、上

                   证180指数、上证基本面300指数和上证基本面500指数样本股。

                        公司以房地产开发为核心，以持有型物业经营、房地产金融业务和物业服务为支


                   持，坚持房地产主业与资本运营协调发展和良性互动的发展模式，继续稳健经营、稳

                   步发展，为企业创造更好效益，为股东创造更大价值，为社会创造更多财富。

                        近年来的房地产宏观调控使得房地产企业的发展面临着一定的压力和挑战。公司

                   更加关注市场研究和判断，更好地把握市场形势，努力发挥自身优势，顺应形势，保

                   持了良好的发展势头。


                        （二）组织结构













                                                               3















































                        （三）企业文化及品牌理念

                        1.企业愿景：建筑传递梦想

                        信达地产以提供宜居产品、品质生活为己任，将梦想中的建筑家园和生活希冀传

                   递给千家万户。


                        2.信达核心价值观：始于信，达于行――诚信、融合、创新、卓越

                        经营理念：市场导向，效益为重

                        服务理念：客户至上，赢得信赖

                        竞争理念：开拓进取，敢为人先


                        风险理念：坚守底线，主动管理

                        管理理念：敬畏规则，严谨高效

                        人才理念：人尽其才，有为有位

                        责任理念：敢于担当，勤勉尽责


                        团队理念：团结实干，简单清新

                        3.品牌理念

                        （1）品牌标识语诠释：建筑承载梦想，建筑传递着我们对于美好生活的希冀，


                                                               4









                   信达地产将为之不懈努力，将梦想中的建筑家园传递给千家万户。


                        （2）品牌价值观：理解客户需要，开发宜居产品，建设美好家园。

                        （四）奖励荣誉

                         时   间                                  奖   励


                     2012年1月       信达・水岸茗都项目荣获安徽省建设工程“黄山杯”奖（省优质工程、项目二期

                                   10#楼）；荣获新安房产网第三届安徽网络总评榜“2011安徽宜居生活典范楼

                                   盘”称号；合肥热线、合肥论坛、365地产家居网联合颁发的“2011年度最畅

                                   销楼盘”、“2011年度最佳宜居魅力楼盘”称号。


                     2012年2月       新城国际项目荣获“2011年度合肥市物业管理示范大厦”称号。

                     2012年2月       安徽信达房产荣获安徽省工商业联合会、安徽省房地产商会联合颁发的

                                   “2011年度安徽省优秀房地产企业”称号；中共望湖城街道工作委员会、望湖

                                   城街道办事处联合颁发的“2011年度纳税优秀企业（单位）”称号。


                      2012年2月      新疆信达银通获得中共乌鲁木齐高新技术产业开发区（新市区）委员会、乌

                                   鲁木齐高新技术产业开发区管理委员会、乌鲁木齐市新市区人民政府颁发的

                                   2011年度乌鲁木齐高新技术产业开发（新市区）纳税突出贡献企业三等奖。


                      2012年3月      嘉兴信达建设被嘉兴市人民政府评为“2011年度嘉兴市建设行业先进房地产

                                   企业”；下属嘉兴建银物业被嘉兴市人民政府评为  “嘉兴市2011年度先进物

                                   业服务企业”。

                      2012年4月      宁波信达中建下属宁波中建物业格兰云天管理处被宁波市精神文明建设指


                                   导委员会授予“2011年度宁波市文明物业主题活动先进集体”称号。

                      2012年4月      沈阳穗港荣获“2011年度东陵区（浑南新区）纳税先进企业”称号。

                      2012年4月      沈阳穗港下属信达理想物业获得辽宁省房地产行业协会颁发的“辽宁省物业

                                   服务诚信企业”荣誉称号。


                      2012年5月      信达地产荣获由中国上市公司市值管理研究中心、清华大学中国金融研究中

                                   心主办的上市公司资本市场品牌建设峰会暨第六届中国上市公司市值管理

                                   高峰论坛  “年度中国上市公司市值管理类奖项”。




                                                               5









                      2012年8月      在上海《新闻晚报》主办的“第十届上海最受欢迎楼盘”评选活动中，信达地


                                   产荣获2012年“责任地产品牌企业”；信达郡庭项目荣获“人居示范金奖”；上

                                   海信达银泰张维民荣获2012年“卓越推动力人物”  。

                      2012年8月      百隆花园项目二期和信达南郡项目共同被嘉兴市城市绿化委员会评为“嘉兴


                                   市区园林式居住区”。

                      2012年9月      新疆信达银通物业通过乌鲁木齐市物业协换届选举晋升为市级“常务理事”

                                   会员单位。


                     2012年11月      信达郡庭项目在上海市“园林杯”评选中获得优质工程称号，并荣获2012年第

                                   十届上海最受欢迎楼盘“人居示范金奖”。

                     2012年12月      信达银郡花园项目在搜狐焦点网举办的“2012中国・绍兴第三届房地产年度

                                   盛典暨绍兴房地产网络排行榜颁奖典礼”上荣获“2012绍兴品牌开发商”和

                                   “2012最具人气微博活动”两个奖项。


                     2012年12月      宁波信达中建宁波帮博物馆项目荣获2012年度浙江省级物业管理示范大厦。

                     2012年12月      信达西山银杏小区获得合肥市2012年第三季度“优秀物业管理住宅小区流动

                                   红旗”荣誉称号。


                     2012年12月      信达海天下项目在2012年度“人居中国奖”评选活动中荣获“2012年度最佳户

                                   型设计典范楼盘”奖。

                        二、社会责任战略管理

                        （一）社会责任价值观及行为准则


                        满足股东、客户、员工、社会和环境的需求，打造宜居产品，帮助改善社区及城

                   市环境，将梦想中绿色、和谐的建筑家园传递给千家万户。每位员工都要将企业的社

                   会责任理念变为自己的思想，转化为自觉的行动分解落实到每一份工作中，要时刻考

                   虑每一份工作可能对企业、对社会、对环境造成的影响，即严于律己，发挥个人最大


                   价值；心系社会，推动社会进步；至善至美，追求人与社会、自然的和谐发展。

                        （二）社会责任目标

                        《信达地产五年发展规划纲要（2011-2015）》，明确了公司定位与战略目标、战




                                                               6









                   略实施路径与行动纲要及其保障措施，阐述了风险因素及应对措施。公司还进行了战


                   略执行评估，编写了《信达地产战略执行评估报告（2011年度）》。目前涵盖五年发展

                   规划、三年发展规划、专项规划、所属公司规划实施方案的公司战略体系已经建立，

                   公司履行社会责任目标已融入到公司发展规划中。

                        （三）社会责任体系


                        信达地产植根于社会，成长于股东、员工、客户、供应商、社会各界的支持和帮

                   助，坚持“以人为本、客户至上、回报股东、服务社会”理念，致力于公司与各利益相

                   关方的和谐发展，胸怀服务社会理想，积极履行企业社会责任。信达地产通过合法经

                   营、规范治理、风险管理将社会责任理念渗透到工作的各个环节，贯穿到每个工作节


                   点、  每个员工的工作中。

                        （四）社会责任管理与实践

                        董事会是社会责任的决策机构，提出社会责任目标，负责社会责任报告的审批。

                   公司高管层是社会责任工作的领导执行机构，负责在董事会既定目标的指导下，制定


                   具体的社会责任行动计划，将社会责任分解到公司工作的各个方面。公司各部门、所

                   属公司是社会责任工作的具体开展部门，负责按照年度的工作安排，与各利益相关方

                   保持互动，开展具体的社会责任工作，并记录下各项活动开展情况、获得的成绩及反

                   馈意见。公司综合管理部是公司社会责任报告的编制和协调部门，负责收集社会责任


                   执行情况，并草拟社会责任报告的初稿。董事会办公室是社会责任报告的复核及披露

                   部门，负责社会责任报告的最终发布。形成全员关心、多层次参与的实践体系。

                        （五）利益相关方沟通与动员

                        1.利益相关方期望与落实


                    利益相关方             需   求                 相关部门                     需求落实

                                  在保证可持续发展的                                 完善公司法人治理，加强信息披露管
                                                        董事会办公室/各相
                  45,337户股东       基础上，提供良好的投                                理、投资者关系管理和市值管理，最
                                                        关部门
                                  资回报                                       大化提升股东价值。

                   2832名员工        维护合法权益，保证合            人力资源部/综合管           提供合理的薪酬、福利待遇，保障员




                                                               7









                                  理待遇，提供发展平台  理部/公司工会                       工合法权益，通过优质、高效的培训


                                                                            增强员工能力，拓宽人才发展通道。

                                                                            不断完善项目设计方案，并保证在施

                                                        项目发展部/营销管           工过程中得到有效落实，提高项目开
                                  提供舒适住宅和绿色
                 约50000户业主                              理部/物业管理部/           发品质；加强物业管理，提高物业服
                                  健康、宜居产品
                                                        各所属物业公司             务水平；通过回访机制不断修正工作

                                                                            不足。


                                                                            不断建立战略合作关系，完善供应商
                                                        成本管理部/招标评
                                                                            资源库，建立公平、公正、公开的采
                 近900个供应商         按约履行合同                审机构/相关经办部
                                                                            购程序，严格履行合同，倡导契约精
                                                        门
                                                                            神。


                                  与当地人居文明共成             各所属公司、物业            提供高性价比的宜居产品，为当地城
                   近20个城市
                                  长                     公司                  市建设与人居文明服务。

                                  建设绿色、舒适、和谐            各所属公司、物业            开展丰富多彩的社区服务和文化活
                   80余个社区
                                  社区                    公司                  动，促进社区和谐发展。


                                  按时交纳税金、促进房            资金财务部/运营管           关注弱势群体，开展公益活动，依法

                      社会          地产市场理性发展，支            理部/项目发展部  /         纳税，诚信经营，开发建设符合城市

                                  持公益事业                 综合管理部               发展规划。


                                                        综合管理部/资金财           严格按照法律法规缴纳税金，坚持稳
                      政府          依法纳税、遵纪守法
                                                        务部                  健经营，坚决杜绝非理性拿地。


                        2.  相关沟通机制与回应方式

                        （1）投资者热线：投资者热线是公司与投资者保持沟通的桥梁。2012年度，公

                   司共接听投资者电话百余人次；就股民对公司运营、财务和投融资等热点问题，严格

                   按照上交所公平、公开、公正的原则进行信息交流，并将重要问题及时汇总向管理层

                   反馈。


                        （2）公司网站：投资者可以随时通过公司网站了解公司最新情况。充分利用公


                                                               8









                   司网络，对公司治理信息进行宣传报道，方便投资者使用。


                        （3）机构投资者见面会：公司积极展开与外界的沟通，多次举办机构投资者见

                   面会，先后接待13家机构投资者来访调研。

                        （4）业绩说明会：公司于2012年3月19日举行了业绩说明会。邀请长期关注我公

                   司发展的机构投资者、房地产行业金牌研究员和分析师等14家机构、19名基金经理及

                   研究员参加会议，与投资者加强沟通，提升公司资本市场形象。


                        （5）《董事会通讯》：内容包括窗口期提示、市值周报、公司动态、监管动态、

                   资本市场热点追踪、和同业t望等栏目，增进了董事、监事和高级管理人员、监管部

                   门对公司的了解。


                        （6）客户满意度调查：主动收集业主的合理意见，听取客户心声，并根据实际

                   情况满足客户要求。

                       （7）供方合作反馈：与合作期内供方建立即时联动机制，随时进行合作信息沟

                   通，解决合同履行中的问题。合同期满，与供方进行合作总结，并对供方进行评价，

                   确定是否续约合作。


                        3.评价

                        公司注重听取相关方的意见反馈和评价，通过满

                   意度调查、反馈沟通机制的建立，获取相关方的评价，


                   以改进公司工作。LG对信达地产的评价为：“非常荣

                   幸与信达地产成为合作伙伴，共同发展、共同成长。

                   信达地产坚持诚信、专业、高效、创新，坚持顾客之

                   上，对产品品质一丝不苟；拥有良好的公司治理、有


                   效的组织管控和经营管理；坚持服务社会，促进城市

                   建设和经济发展，承担企业社会责任。”

                        三、公司治理

                        根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求，公司建立了完善的公司治理


                   结构、权限体系和议事规则。股东大会、董事会、监事会履行相应职权，并形成监督




                                                               9









                   内控制度。


                        （一）股东沟通

                        截至2012年底，公司股东45337户，平均每户持股33620股。其中散户股东38329

                   户，平均持股1697股；大户股东2279户，平均持股612341股。2012年共组织召开股东

                   大会5次，股东通过股东大会依法行使重大事项表决权。

                        （二）董事会问责


                        董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权。董事会由  9  名董事组成，

                   设董事长  1  人，独立董事3人。董事会设立包括战略、审计、提名、薪酬与考核、内

                   控五个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，其中审计委员会、提名委员会、


                   薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中至少有  1  名独立

                   董事是会计专业人士。2012年共组织召开董事会12次，专门委员会12次。董事会审议

                   通过企业社会责任报告，并对社会责任的履行进行监督。2012年还进一步完善了董事

                   长职权事项的内部决策程序，控制决策风险，形成董事会审议与授权事项内部决策管

                   理办法。


                        （三）监督内控

                        公司设监事会，监事会由3名监事组成，设主席1人，监事会中的职工代表由公司

                   职工通过职工代表大会、职工大会或者其他形式民主选举产生。对董事会编制的公司


                   定期报告进行审核并提出书面审核意见，检查公司财务，对董事和高级管理人员职务

                   行为进行监督，对公司项目进行巡视和业务监督。

                        公司审计合规部向审计委员会和监事会负责，全面开展公司审计工作。审计内容

                   包括内控审计、财务审计、工程审计、成本审计、营销审计等领域，采用全方位、全


                   时段审计形式。在每个项目进场前，均安排专门人员通过金蝶系统进行深入、详细地

                   预审，了解每个会计科目核算情况，审查每本明细账，关注重大资金转移、大额往来

                   款收支及收入成本归集，标注疑问点，现场进行重点核实。2012年度，公司制定了《所

                   属公司终结审计规程（暂行）》、《系统副总经理级高级管理人员离任经济责任审计方


                   案及离任经济责任审计报告模板》、《信达地产股份有限公司审计要点归集》、《审计问




                                                              10









                   题分析调研报告》等，对提高内部审计工作效果和效率发挥了重要作用。


                        在内控管理方面，制定《信达地产股份有限公司2012年度内部控制规范实施工作

                   方案》及《<信达地产内控手册>实施工作方案》，召开了公司系统内部控制培训会议，

                   深入学习了《企业内部控制基本规范》、逐条讲解《企业内部控制应用指引18条》以

                   及《企业内部控制评价指引》，详细解读了《信达地产内部控制手册》，指导各所属公


                   司的审计专岗在实践工作中学习应用内控手册，并将工作任务分阶段落实到责任人、

                   责任岗位。编写《信达地产股份有限公司2011年度内部控制评价报告》、《信达地产股

                   份有限公司2012年度内部控制规范实施工作方案》、《信达地产股份有限公司内部控制

                   建设发展规划》，完成了对公司2011年度内部控制有效性的自我评价工作，全面梳理


                   评价了公司经营全过程。

                        （四）信息披露

                        报告期内，公司信息披露始终保持“零差错”。同时，循序渐进地推动主动性信息

                   披露工作，提升了公告的有效性和有用性，受到交易所、投资者的广泛好评。2012

                   年完成38次临时报告，4次定期报告。公司在上海证券交易所2009、2010、2011、2012


                   年度信息披露考核中连续四年获得优秀。

                        （五）投资者关系

                       公司充分运用好“一网一会一刊一线”渠道，即公司网站、业绩说明会、《董事会通


                   讯》和投资者热线电话，加强投资者关系管理。






























                                                              11









                        （六）风险管理


                        本着促进公司提高风险管理水平，加强对公司经营风险的监测和预警，客观评价

                   公司风险管理状况的目的，制定了《信达地产股份有限公司风险评价试行办法》，阐

                   述了公司开展风险评价工作的指导原则、风险评价工作的评价范围与评价频率、风险

                   评价指标体系与计分规则、风险评价工作的组织与实施等各项内容，为公司开展风险


                   评价工作提供了方法论与操作指引。公司关注和收集重大政策风险事项和政策的发

                   布、重大信用风险事项、重大市场风险事项、操作风险事项、重大法律合规风险与声

                   誉风险事项，定期汇总各类风险信息，做好风险防控。

                        （七）商业道德治理及党风廉政建设


                        公司重视商业道德。一方面，要求公司坚持遵纪守法、文明诚信，树立良好的商

                   业信誉和口碑；另一方面，要求管理者要正确对待手中的权力，不搞权钱交易，保守

                   公司商业秘密，公平竞争、合法经营，不得利用内幕信息获取不正当利益。为了做好

                   商业道德治理和党风廉政建设，依据《信达地产“三重一大”决策制度实施细则》进一


                   步落实集体决策制度；邀请中国人民大学徐建秋副教授做了腐败案例廉政教育讲座。

                   企业与各单位高级管理人员签订《廉政承诺书》；对11位新提拔的管理人员发送廉政

                   《提醒单》，发送《给领导干部一封信》6封，进行廉政谈话11次。

                        组织党员干部认真学习党的十八大精神，把党员干部的思想统一到党的路线方针


                   政策上来，使公司全体员工从思想上认识到反腐倡廉的重要性、紧迫性，不能有松懈

                   意识。加强党性修养，充分利用先进典型、警示教育、岗位廉政教育等增强党员干部

                   廉洁自律的自觉性。抓好作风建设，密切联系群众，贯彻落实中央的“八项规定”。告

                   诫各级管理人员要树立正确的世界观、人生观、价值观和权力观、地位观、利益观，

                   从而更好地构筑起一道拒腐防变的思想防线。


                        四、社会责任绩效

                        （一）经营可持续发展











                                                              12









                   1.有关数据



                     ◆总资产 195.64 亿元，较去年同期增长 29.73 %；

                     ◆净资产 71.25 亿元，较去年同期增长 5.94%；


                     ◆归属于母公司的所有者权益为 65.99 亿元，较去年同期上升 7.15%；

                     ◆资产负债率为 63.58%，较年初增加 8.18%；

                     ◆营业收入 40.07 亿元，比上年同期增长 21.18%；

                     ◆净利润 6.88 亿元，较上年同期增加 10.55%；


                     ◆归属母公司的所有者净利润 6.14 亿元，较上年同期增加 9.03%；

                     ◆纳税额 6.61 亿元，较去年下降 10.94%；

                     ◆新开工面积约 72.16 万平方米，较去年减少 2.8%；竣工面积约 53.66 万平方米,  较

                   去年减少 16.5%；在建面积约 156.41 万平方米，较去年增长 19.8%；


                     ◆土地储备规划建筑面积约 427.4 万平方米，较去年增长 25.5%；全年新增土地储

                   备规模建筑面积 121.92 万平米，较去年增长 7.3%；


                     ◆新设二级全资所属公司：青岛信达Z业有限公司、信达重庆房地产开发有限公司；
                     ◆全年累计销售房源 3772 套，实现销售面积 43.39 万平方米；


                     ◆客户总体满意度 80%以上；

                     ◆通过 ISO 质量体系认证；



                   2.公司年内分红政策



                        根据中瑞岳华会计师事务所出具的审计报告，母公司 2012 年初未分配利润为

                   179,863,965.34 元，2012 年度净利润为 88,678,628.48 元，2012 年度计提法定盈余公积

                   8,867,862.85 元，2012 年末未分配利润为 168,219,104.45 元。根据公司经营情况，公


                   司 2012 年度拟进行利润分配，每 10 股派发现金红利 0.70 元（含税），派发现金红利

                   总金额 106,698,230.94 元，不进行资本公积金转增股本。









                                                              13









                   3.每股社会贡献值 1.41 元



                   4.经营分析与市场判断



                        保持持续、健康发展是一个企业的核心社会责任。2012年是公司重组上市

                   后的第四年，是公司战略规划实施的关键一年。为促进公司战略规划的实施与


                   经营发展计划的落地，公司完成跨度7年的信达地产经营情况研究分析，并对房

                   地产市场进行展望。

                        房地产行业竞争日益激烈，行业集中度继续提升，一批房企还会做大做强、

                   做精做优，同时企业优胜劣汰加快。从市场供求情况看，2013年房地产全行业


                   仍然处于去库存状态的可能性比较大。根据国家统计局公布数据，2012年新开

                   工面积的小幅下滑，也可能是在2012年市场库存压力下房企放缓开工的结果，

                   虽然不利于2013年的市场供应，但开发投资额、房屋施工面积、竣工面积等反

                   映供应的指标依然实现了增长，表明不会出现全国市场供不应求的局面。2012


                   年，商品房销售面积111304万平方米，比上年增长1.8%，但截至2012年12月末，

                   商品房待售面积36460万平方米，比2011年末增加7752万平方米。

                        我国房地产市场机遇与挑战并存。从政策上看，房地产市场调控呈现常态

                   化的特征，新一届政府可能还会出台一些新政策。从中长期看，2020年实现国


                   内生产总值和人均收入翻一番，积极推进新型城镇化，这些都是推动房地产长

                   期发展的重要力量。对于中长期的房地产市场形势，我们认为，我国房地产市

                   场发展的基本面还是好的，还有广阔的发展空间，虽然房地产市场的规模增长

                   速度会慢一些，双轨制导致市场结构会有调整，但市场发展的质量还会提高。



                   5.不囤地、不捂盘



                        公司坚持快速销售，去存货。要求加快开发，缩短项目运营周期，不捂盘、不囤

                   地，持续推盘销售。2012 年度，公司销售面积、签约额、回笼资金超额完成计划目标


                   的 124.55%、117.06%、123.27%。




                                                              14









                        2013 年，公司将继续根据战略规划的引领，量体裁衣，进入战略拓展重点区域，


                   打造宜居产品，加快销售和周转，稳健经营、稳步发展，保持经营可持续发展。


                   6.物业管理



                        公司物业项目管理面积、数量及营业收入逐年提升，项目管理面积较2011

                   年同比提高9%，营业收入较2011年同比上涨4.42%。



                        （二）员工可持续提高



                   1.员工概况


                        ◆公司系统正式员工2832人（物业管理系统员工1871人）；其中男性占68.63%，


                   女性占31.37%，少数民族员工占1.79%。

                        ◆公司总部及一级控股子公司共537人,平均年龄37.4岁，硕士及以上学历占

                   12.5%，本科学历占55.5%。



                   2.劳动权益



                        ◆劳动合同：公司与员工签订劳动合同，签订劳动合同比例为100%；同工同酬，

                   男女员工在薪酬、培训、晋升上享有公平待遇。

                        ◆法定休假：公司员工享有法定假期、年休假、婚丧假、产假等带薪假期。


                        ◆法定福利：公司为员工提供了全面的福利待遇，例如基本养老保险、基本医疗

                   保险、工伤保险、生育保险、失业保险和住房公积金。同时，提供哺乳假、探亲假、

                   防暑降温费等。


                        ◆商业保险：公司为员工购买了商业补充医疗保险，员工“一老一小”保险报销余

                   额也纳入了商业保险范围。

                        ◆其他福利：三八妇女节慰问、喜事卡、生日卡、

                   图书卡、洗衣卡、婚丧慰问、困难员工补助等，为符

                   合条件的非京籍员工开通办理工作居住证渠道。




                                                              15









                        ◆工会组织：建立了系统工会和覆盖各所属公司的基层工会，保障职工的知情权、


                   参与权、表达权、监督权，让工会成为党的路线方针政策的忠实执行者、员工利益的

                   坚定维护者，成为员工的贴心人。



                   3.员工招聘



                        公司倡导公平、公开、透明的招聘原则，没有性别、民族、年龄的歧视，全部根

                   据岗位需求进行招聘，同工同酬。为了贯彻员工本地化的政策，为当地提供更多的就

                   业岗位，公司注重本地化人才就


                   业工作，本地招聘达到94%以上。

                       为了给应届毕业生提供更多

                   的就业机会，广泛进行校园招聘，

                   吸引优秀学子加盟信达地产。专

                   门设计应届大学生招聘与培养方


                   案，精心设计面试、笔试，选拔

                   出最合适的人才，回答和解决学

                   生关心的就业和发展问题。



                   4.培训提升



                        ◆全年面授培训总计 534 人次，其中组织到外地学习 165 人次，参加财务知识培

                   训 91 人次、专业知识培训 265 人次、房地产上市公司相关知识培训 72 人次、其他培

                   训 106 人次。


                       ◆网络学院课程：公司系统选择 4636 学时，学习 2357 学时，人均学习 26.2 学时。

                       ◆管理培训：名家讲堂学习 149 人次，其中公司领导、中层干部及业务骨干参加

                   78 人次，专题培训 71 人次；公司内部公用账号学习率达到 79%，其中上海信达银泰、

                   青岛信达荣昌、宁波信达中建等公司的账号学习率达到 100%。


                       ◆资格学习：公司鼓励员工通过学习考取各类资格证书，并报销考试费用。




                                                              16









                   5.绩效管理



                        公司员工每季度接受绩效考核，考核方式由述职考评调整为工作目标考评，客观

                   依据工作目标完成情况确定考核分数。鼓励员工务实、创新工作，每季度优秀员工比


                   例约为30%，并于考核当季兑现绩效工资。

                        对聘期届满的管理人员以述职、谈话、测评的方式开展考察与考核。2012年共考

                   察管理人员57人，谈话151人，组织300余名员工进行测评。做到干部考察不走形式，


                   考察程序不打折扣。全年完成公司总部中层干部、部门骨干人员共计30人的聘任工作，

                   完成所属公司财务部负责人及监事人员聘任。

                        董事会薪酬与考核委员会负责研究和审查董事、高级管理人员考核标准、薪酬政

                   策与方案。公司通过年度述职会议，对高级管理人员的业绩情况进行考评。



                   6.职业发展



                        ◆岗位竞聘：公司在人才理念上坚持“人尽其才、有为有位”，开通岗位竞聘通道，

                   公开、公平、公正选拔业务骨干和中层管理人员。


                       ◆工作交流：公司为员工搭建岗位技能锻炼和职业发展学习平台。公司结合岗位

                   需要和员工意愿进行跨岗位、跨部门、跨区域工作交流，并为交流人员提供工作和生

                   活保障。

                        ◆人才库：公司系统选拔各

                   类专业人才进入到公司人才库，


                   开展人才建档与培养计划工作，

                   确认126名员工进入人才库。

                        ◆设立专业技术职务：设立


                   技术总监、营销总监、财务总监

                   等三种技术职务，形成了管理和

                   技术发展双通道，为员工职业生涯发展开辟崭新途径。

                        ◆青年干部培训班：对公司系统各单位推荐的16名青年干部进行专项管理培训和



                                                              17









                   培养。立足青年干部特点，围绕创新、发展、协作、提高等主题进行研讨，采用培训


                   研讨、主题演讲、沙盘模拟、辩论比赛、交流座谈等互动性较强的培训方式进行交流

                   学习。



                   7.安全措施


                        2012年，公司未发生重大安全生产责任事故，无因工伤导致的重大伤亡事故。


                       ◆安全培训：每年组织春夏两次安全生产知识培训、交通安全培训。

                       ◆消防演练：每年参加消防安全逃生演练，增强突发事件安全生产意识和自我保

                   护意识；讲解了灭火器的正确使用方式和遭


                   遇火灾时的正确逃生方法，提高员工自身防

                   火意识和防御火灾能力。

                        ◆安全制度：制定完善的安全生产管理

                   制度、安全生产操作规范及操作指引。


                        ◆安全检查：“安全第一，预防为主”。

                   对工程安全进行不定期检查和抽查工作，杜绝违章操作；完善日常检修制度，明确工

                   作程序，制定详细的危险防范应急措施。通过与安全管理人员自查相结合，规范安全

                   工作程序，确保安全生产检查到位、有效，提高了工作安全系数。


                        ◆健康体检：公司关注员工的健康及安全，每年组织一次员工体检；为女工、退

                   休人员安排专项体检。




                   8.员工生活



                        ◆文体活动：公司倡导健康文明的生活方

                   式，2012年全系统开展了丰富多彩的文体活

                   动，如足球比赛、乒乓球比赛、篮球比赛、 台


                   球比赛；组织员工春秋两季外出郊游、踏青、


                   钓鱼、放风筝、运动会；开展综合拓展活动。


                                                              18









                        ◆文化活动：公司组织员工观赏优秀影片，欣赏歌剧，组织主题摄影、征文比赛，


                   文化沙龙、文化遗址公园参观。

                       ◆党的教育：组织党员学习十八大报告；

                   组织员工参观烈士陵园、革命烈士事迹陈列

                   馆、革命纪念馆，开展红色之旅活动，提高

                   党员、群众的爱国情怀。


                        ◆普通劳动者奖励活动：为感谢坚守在

                   信达地产基层一线劳动者对企业的默默奉

                   献，体现公司对他们的牵挂和关爱，公司组


                   织所属公司基层一线的 22 名普通劳动者代

                   表赴北京参加联谊活动。

                        （三）产品可持续提升



                   1.产品管理年



                        信达地产致力于打造高性价比的宜居产品。公司将2012年定为“产品管理年”。年

                   度重点放在流程优化创新、模版和标准的制定与应用、产品有关的研究方面，共22项

                   内容，其中与考核挂钩的总计11项。各所属公司重点开展项目进度、定位、设计、建


                   造标准、工程质量等项目操作方面的活动内容，其中13家所属公司共上报活动内容65

                   项，平均每家公司5项，活动内容的侧重和分布情况如下：



























                                                              19










                                                 所属公司产品管理年活动内容分类统计表

                                       其他
                                    科技创新
                                   精装修探索
                                 客户满意度调查
                                 房屋交付、验收
                                       培训
                          项目后评估及经验教训总结
                                    技术总结
                            工程质量通病防治、总结
                               推行样板工程引路
                               推行项目建造标准
                                   产品线复制
                                  加强设计管理
                                  加强定位管理
                        定位和设计前置，缩短开发周期
                                          0        2       4        6        8       10       12      14

                        一年的主题年活动，避免“走形式”、“假大虚空”，符合实际、突出重点、落到实

                   处，不求全面开花，但求精简有效，改进解决产品管理的核心问题，切实提高产品品

                   质。一年的主题年活动，成果丰厚，完成了既定的各类流程及模板制定任务，召开了

                   产品年专题学习研讨会议，完成户型库的建立等，为产品品质的提升打下更为坚实的


                   基础。

                        2012年，工程质量合格率100%，产品合格率100%，全年无质量、安全重大事故。

                   全年安全文明施工费用4680万元。项
                                                              案例：对信达都市春天项目8种户型进行评比，获
                   目  所  选  用  的  建  材  均  符  合  国  家  相  关  标
                                                              取961份书面问卷调查，掌握当地购房消费者对项
                   准，工程现场坚持实行“碰面会”制度，                         目产品户型的主要偏好，优化户型设计。

                   巡查、消除质量隐患，竣工验收入住

                   后建立完善的售后服务体系。



                   2.产品线推行



                        推行产品线的实例应用，是公司产品线推进的主要内容。公司召开了产品线研究

                   会议，完善产品线资料，形成复制试点  “北欧风格公寓”产品线。产品线的推行，缩


                   短了设计周期与施工工期；减少了大量的材料试样工作，降低因为材料影响工期的可

                   能；加快了开发周期，提升了资金效率，提升了产品品质。











                                                              20











                   3.客户满意度


                        客  户  是产品真正的享用者和检验


                   者。客户满意才是产品和服务的成功。

                        公司积极努力促进与客户间的关

                   系，客户与信达是一家人，并把客户的


                   满意度当作是公司日常工作的一项重要

                   内容。公司通过网站、电话等途径畅通

                   客户服务系统，使客户服务更加具有便

                   捷性，及时解决客户提出的问题，并根

                   据《客户关系管理规程》做好与客户间


                   关系的处理，各所属公司每年对项目所

                   在地客户进行满意度调查，公司总部进

                   行抽样检查。


                        如：  2012年度，宁波信达中建格兰春天三期、格兰春晨、格兰英郡二期及柳郡

                   苑进行了客户满意度调查，客户满意率分别为：81.33%、93.19%、87.48%、95%；新

                   疆信达银通信达・金领时代项目客户满
                                                                案例：信达〃雅山新天地项目客户满意度调查
                   意度为96.29%；青岛信达荣昌对销售服
                                                                范围为936户业主，收回问卷534户，实际问卷
                   务满意度和物业服务满意度展开专项调
                                                                回收率57.05%。调查达到满意问卷526份，客户

                   查工作，认真听取广大客户、业主对公                            满意度为98.5%。

                   司服务质量提出的意见和建议，最终服

                   务满意分数均在80分以上。台州信达Z业也针对中山大厦、都市绿园小区的老客户进


                   行客户满意度调查，多渠道倾听客户心声。海南信达Z业不仅对回收问卷的满意度情

                   况进行统计，还系统分析客户对物业服务、小区配套、特色服务等多方面的需求，不

                   断改进服务质量。

                        公司注重保护客户信息资料，对每个客户信息进行单独封存、统一保管，杜绝虚





                                                              21









                   假承诺和误导性销售。


                        （四）环境可持续改善


                   1.集中采购



                       2012年，公司继续与三菱、日立、华润、立邦、SKK、维卡、LG、兴发、诺托、


                   森德、努奥罗等行业内知名供应商建立长期合作，获得了更加直接的供货渠道和供货

                                                                 保障，保证了产品质量、提升了公司品牌、
                   案例：SKK公司总部拥有两个研究所，每年申
                                                                 降低了采购成本。公司还特别关注合作供

                   请140余个专利，致力于建筑材料的环保、安全、
                                                                 应方的环保意识和社会责任感。
                   抗菌、无毒、舒适性研发，倡导宜居、健康的
                                                                     公司坚持“公平、公开、公正”原则执
                   生活。
                                                                 行各项招投标工作。做到高层不插手，规

                   范、透明评标，组成评委人数均在7人以上，由不同部门人员组成，并由审计部门监

                   督。



                   2.装修房



                        公司精装修房比例不大，但产品标准化、装修标准化和规模化不仅可以保

                   证工程质量，同时还可以通过集中采购绿色环保装修材料，减少二次装修造成


                   的垃圾排放和污染。公司已开展精装修的调查和研究，逐步提高精装修比重，

                   提高产品标准化水平，降低能源消耗。




















                                                              22













                   3.节能环保



                        公司自觉遵守环境保护相关法规，
                                                                案例：新疆信达银通2012年外墙保温节能产品的
                   以建设环保节能型住宅为目标，坚持绿
                                                                采购数量达到3万平方米。根据小区开发的进度，
                   色、环保、节能概念，全面贯彻落实科
                                                                及时安排道路、景观的施工，美化小区的居住环
                   学发展观，大力发展循环经济，注重新                            境，改善小区的居住条件，为小区的居民创造温
                                                                馨美好的家园。
                   型建筑材料和环保型配套设施的运用，

                   努力创建资源节约型、环境友好型企业。公司提高所有员工的节能意识，从日常工作


                   生活的点滴做起，节电、节纸、节水、节油。

                        如，信达・水岸茗都项目三期充分利用太阳能资源，每户安装分体式太阳能热水

                   系统，已取得国家节能补贴80余万元；将外墙填充材料由空心粘土砖改为蒸汽加压砼

                   砌块，提高房屋保温性能，节约土地资源；外墙保温板及烟道材料均采用新型防火材


                   料，既保证满足防火要求，又降低能源耗损；对项目20#楼基础作多方案技术经济比

                   较，确定了较优方案，降低成本约65万元；使用LED节能景观灯具175件，合同价仅6

                   万元。新城国际C楼外墙泛光照明工程采用LED节能设备，在保证亮化效果的同时满

                   足节能要求。信达海天下项目开发中，外墙采用隔热反射涂料，引用地下温泉水，每


                   户屋顶安装太阳能热水器，使用率达100%。

                        公司在房地产开发建设过程中，认真遵守环境保护的相关法律法规，会同监理公

                   司、施工单位对施工现场进行严格管理，尽量降低施工中造成的噪音、扬尘、振动和

                   废弃物等污染，对出现的问题及时督促整改，并随时接受社区群众的监督。


                        公司一直坚持建筑外墙保温，提倡使用绿色环保无机保温板。如，为减少环境污

                   染，信达・水岸茗都三期景观工程施工过程中，采取深埋现场建筑垃圾的方式，处理建

                   筑垃圾约7000立方米，既节省了造价又缩短了工期。











                                                              23









                   4.生态建设



                        保护生态环境是房地产企业应尽的义务。公司树立人与环境和谐的价值观，

                   努力做到尊重自然、爱护自然，合理利用自然资源，积极进行环境及生态建设，


                   起到保护水土、营造景观的作用。

                        千禧银杏苑项目为农村社区改造项                          案例：信达〃泉天下项目防风林已完成

                   目，社区驻地有两棵600年树龄的双生银                           45%建设，包括种植约 2600 颗油松、2700
                                                                 颗杨树；湿地湖绿化已完成 45%的建设，
                   杏树，极其珍贵。为保护两棵古树不受伤
                                                                 规划的集水湖、中心湖利用原有沟壑修筑
                   害，公司聘请了三位植物保护专家专门制                            施工。

                   定了《银杏树保护方案》，明确保护要点

                   与责任，并指派专人负责日常养护工作，确保古树的生长不受影响。



                   5.生物多样性



                        公司项目注重打造园林式景观，增加园林物种。遵循自然生态的规律进行

                   设计施工，讲究乔木、灌木、地被、花草、山石和水体的科学搭配，创造出自


                   然景观人文化，人文景观自然化。在植物的配Z上应考虑季节变化，强烈季相

                   变化的植物如：红枫、法桐、玉兰、柿树、紫薇、女贞、樱花、腊梅、茶花、

                   石榴、桂花；四季可种植的草花品种主要有：长春花、矮牵牛、太阳花、四季

                   海棠、三色堇、彩叶草、羽衣甘蓝等。“三分靠种，七分靠养”，好的生态园林不

                   仅需要前期的精心设计及完善的施工，更需要后期的养护。种植后的精心养护


                   更加重要。






















                                                              24
































                   6.绿色三星与美国 LEED



                         绿色建筑是在建筑的全寿命周期内，最大限度的节约资源（节能、节地、节水、

                   节材）、保护环境和减少污染，为人们提供健康、适用和高效的使用空间，与自然和

                   谐共生的建筑。绿色三星是国家标识认证的最高绿色建筑标准。公司于 2012 年 7 月

                   竞得上海市松江区  “国际生态商务区 15-2 号”地块。该国际生态商务区以“生态与低


                   碳”为关键词，旨在打造融文化娱乐、产业服务、生活居住于一体的复合型综合城区。

                   2012 年 9 月，公司参加住建部绿色建筑和低能耗建筑示范工程技术交流会，交流学习

                   绿色建筑和低能耗建筑示范工程项目实施经验及关键技术，参观绿色建筑和低能耗建

                   筑示范工程，积极学习研究绿色三星标准，拟将该项目建设成为绿色三星项目。同时，


                   5A 级智能写字楼信达国际金融中心，作为太原市高端商务领航者及地标性建筑项目，
                   已经启动美国 LEED 和国内绿色建筑三星级的咨询认证工作。




                   7.绿色环保科技



                         公司多年来一直致力于环境绩效的改善和提升，严格遵循国家环境保护法律法

                   规。公司在开发建设过程中，时刻关注国家绿色科技产品的投入使用，尽量采用低能

                   耗、绿色产品。如在集士港 4#地块施工中，根据浙江省建设厅《太阳能在建筑中利用

                   实施的若干意见》的要求在 12 层（含）以下的新建居住建筑全面应用太阳能热水系


                   统，并在工程外墙采用 15 厚聚合物保温砂浆 I 型内保温设Z，达到节能目的。






                                                              25









                   8.减排降污



                        公司环保节能减排根据政府相关政策执行，生活污水经化粪池处理，出水达到《污

                   水综合排放标准》三级标准后纳入就近的市政污水管网。温室气体排放主要为油烟气


                   排放，严格按《饮食业油烟排放标准》要求采用国家环保局认证的油烟净化器进行净

                   化处理，通过所在楼烟道从屋顶高空排放，排放浓度小于 2.0 毫克/立方米。另外，在

                   施工单位上报的施工组织总设计中对建筑过程中扰民的噪音处理、建筑垃圾及废弃物

                   处Z都有详细的措施，达到环保目标。


                        施工现场所有生活或其他污水经处理后进入市政排水管道，杜绝运输中泥浆外

                   漏、流体物料撒漏，施工产生的泥浆，未经沉淀不得排入市政管网或河流。督促施工

                   单位做好防尘管理和烟尘管理，工地严禁焚烧垃圾和废物料，不得释放有毒、有害和

                   恶臭气味等物质，安排专人及时清理垃圾。推广低噪音施工工艺和方法，通过设Z围


                   墙和合理安排施工时间等对建筑噪音进行有效控制。


                   9.无纸化办公




                        2012 年，公司系统 14 家所属公司正式运行网络办公平台，公司公文的收发处理

                   均通过网络办公平台实现及时运转。同时，所有会议不打印纸张材料，通过 ppt 投影

                   汇报。以公司总部为例，以上举措降低了纸张及其他打印物料损耗约 40%，并大大提

                   高了工作效率。

                        （五）社会可持续发展



                   1.依法纳税



                        2012 年，公司纳税总额 6.61 亿元，自 2009 年累积上缴税款达 25.55 亿元。



                   2.就业服务











                                                              26









                        公司积极贯彻落实所在城市就业政策，促进地区就业。如乌鲁木齐依托各


                   级劳动保障服务平台，劳动保障部门会同市总工会、妇联、残联、团区委等社

                   会团体和职能部门积极开展“再就业援助周”、“春风行动”“高校毕业生专场招聘”

                   等就业服务专项活动，新疆信达银通积极响应政

                   府号召，根据自身的快速发展和工作需要，参加


                   “高校毕业生专场招聘”等就业服务专项活动，提

                   供优质就业岗位，为本地的就业稳定与经济增长

                   贡献力量。



                   3.民生工程



                        公司致力于民生工程建设。信达・雅山新天地

                   项目作为改造城市危旧住房，改善困难家庭住房

                   条件的民心工程一直是公司重点关注的工程。2012 年，项目拆迁 6 大户（15 小户），


                   实拆面积 7487.45 O，安Z房屋 15 套，面积 1339.25 O，货币补偿 4697.98 万元。坟

                   址共迁移 62 座（遗骸 75 具），支付迁坟补偿款 84.6 万元。



                   4.物业服务



                        2012 年，公司引入知名物业顾问公司为重点项目提供物业顾问服务，有利于从物

                   业用户角度评估优化建筑方案设计、设备设施配备选型、内外部交通规划等方面与后

                   期设计公司形成有效专业互补；有利于对营销推广、工程成本、品牌形象、开发产品

                   等方面提供建议；初步建立了高端物业服务及顾问机构的管理框架。2012 年确定戴德


                   梁行为信达国际金融中心的物业顾问机构、世邦魏理仕为信达・泉天下项目物业顾问机

                   构、绿城物业为新城国际项目物业顾问机构。目前已有公司系统六家所属公司的八个

                   项目与知名品牌物业顾问进行合作接洽。同时，在公司系统内部开展《客户关系管理》、

                   《资产管理―物业管理的发展趋势及相关实务》、《住宅物业管理实务》的专业性互动


                   式培训；编制《项目交付（接管）验收规范指引》；发布有关冬季防火安全工作的提




                                                              27









                   示，并高度关注南方部分地区出现的暴雨天气对


                   公司项目管理的预防措施及后续工作。

                        2012 年 8 月 8 日，强台风“海葵”在宁波象山

                   登陆，整个宁波市区及周边出现 12-14 级大风和

                   连续不断的大暴雨天气。面对强台风来袭，宁波


                   中建物业组织各部门以充分的准备、有效的举

                   措，齐心协力，全力以赴打响了“海葵”的防御战

                   和阻击战。在抗台艰险时刻，物业公司全体员工

                   秉持“真情服务每一天”的服务理念，以大无畏的


                   精神、果敢无私的责任心日夜奋战，将台风带来

                   的损害降至最低。



                   5.和谐社区



                        信达地产以客户为中心，提供全方位、高品质的产品和服务，构建和谐小

                                                            区，持续为客户创造价值。如安徽信达
               案例：3 月 17 日，青岛信达荣昌千禧龙苑小区
               维修员车云海同志在维修工作结束后回班组的                         房产组织成立信达・西山银杏小区社区
               路上，不顾个人安危，勇救轻生女孩。挽救了
                                                            志愿者队伍（约50人）并积极开展社区
               一条生命，也挽救了一个家庭。
                                                            服务活动，得到了所在区住建局、街道、

                   社区委的一致好评，全年共组织开展社区大型文化活动6次，多方位、多渠道的

                   提升企业形象，切实为业主多办实事。


                                                            案例：6 月 14 日，新疆信达银通信达・雅山新天
                   6.与城市共发展                                 地小区物业保洁人员周会草在进行楼宇保洁时，

                                                            拾到一个装有 3 万元现金及手提电脑、数码相机
                        公司注重项目与自然环境、城市                      等贵重物品的手提袋，立即向物业服务处汇报，
                                                            并积极寻找失主。
                   发展、城市规划、人文情怀、人居需


                   求相结合，配合做好城市建设，尊重当地文明，改善人们的居住环境，构建和谐的生

                   活空间。在企业宣传片中，一直强调“与城市共发展、与祖国共成长”、“让人与城市、



                                                              28









                   与自然，和谐共享”。






                   7.公益活动



                        ◆捐资助学：宁波信达中建组织向奉化大堰万

                   竹贫困小学的23名贫困学生捐款助学，共募集捐款

                   39200元。青岛信达荣昌连续三年派员参加社区幼

                   儿园组织的“庆六一”活动，并累计捐款2万余元，


                   为孩子们学习和生活环境设施改善贡献力量。海南

                   信达Z业向海口市旧州镇岭南村委会江南小学捐

                   赠了一批体育器材和教学用品，支持贫困地区教育

                   事业。


                       ◆义务献血：上海信达银泰、上海信达立人积极参加浦东新区血液管理办公室组

                   织的义务献血活动，一次献血，可能挽救一个生命和一个家庭。

                        ◆送温暖：各所属公司积极开展各项送温暖活动，看望、慰问退休职工、外派职

                                                         工、困难职工，生育、生病、住院职工等。以青


                                                         岛信达荣昌为例，2012度看望走访职工及家属34

                                                         人次，资助2.9万元。

                                                              ◆敬老助老：青岛信达荣昌员工自发组织到

                                                         敬老院进行敬老助老活动，将爱心传递。东安屯


                                                         71岁汪淑珍房屋被拆迁后，无钱回迁，每日靠拣

                                                         拾垃圾度日，住在楼道内。公司为其免费提供了

                                                         床铺，工作人员自费为其购买生活用品；公司又

                                                         与街道办事处及民政局沟通，为其筹集到了米面


                                                         油等生活必需品，解决了她生活的困难。








                                                              29









                       ◆助残帮扶：上海信达银泰向上海市浦东新


                   区社会保障局缴纳残疾人就业保障金近7万元，给

                   残疾朋友提供帮助。

                        ◆关注留守儿童：吉林信达Z业组织  “爱心

                   传递，情暖金秋”为主题的志愿服务活动，与近千


                   名青年志愿者为  “三帮扶”及吉林省直“千名处长

                   进千村”活动帮扶村的留守儿童完成心愿，活动当

                   天已有省直机关近40个志愿服务集体认领这些心

                   愿，帮助孩子们实现梦想。


                        ◆植树活动：山西信达房产、青岛信达荣昌

                   春季组织员工开展义务植树活动，为绿色城市、

                   绿色小区作出自己的贡献。

                        ◆全民健身：信达阜新房产支持阜新篮球月活动，举办了篮球赛，推动阜新全民

                   健身活动。


                        五、未来展望

                        信达地产一直胸怀服务社会理想。在未来的经营实践中，公司将进一步推动和完

                   善社会责任工作的科学管理，把满足股东、客户、员工、社会和环境的需要作为企业


                   的自觉行动，为股东创造更大的价值，为客户提供绿色宜居产品，为员工营造全面的

                   发展平台，为社会发展担当起更大的责任。

                        六、意见与反馈

                        对于企业社会责任报告的意见，请联系dongmiban@cnda.com.cn
















                                                              30












                    中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）         RSM China Certified Public Accountants   电话：+86(10)88095588
                                               Office  Address:3-9/F,West  Tower  of  China  Overseas
                    办公地址：北京市东城区永定门西滨河路 8                                         Tel：  +86(10)88095588
                                               Property Plaza, Building 7,NO.8,Yongdingmen Xibinhe
                    号院 7 号楼中海地产广场西塔 3-9 层      Road, Dongcheng District, Beijing   传真：+86(10)88091199
                    邮政编码：100077                Post Code:100077                  Fax：  +86(10)88091199

                                                 社会责任鉴证报告

                                                                         中瑞岳华专审字[2013]第 0155 号


                   信达地产股份有限公司全体股东：


                        我们接受信达地产股份有限公司（以下简称“贵公司”）的委托， 对贵公司截
                   至 2012 年 12 月 31 日止年度社会责任报告中根据上海证券交易所（以下简称“上交

                   所”）发布的有关指引的披露建议在社会责任报告中披露的信息进行了独立鉴证。这
                   些指引包括：

                   ●《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布＜上海证券交易所上市公司环境信息
                   披露指引＞的通知》

                   ●《公司履行社会责任的报告编制指引》
                   本鉴证报告的目的

                        根据双方的业务约定条款，本鉴证报告仅为贵公司全体股东编制。我们的工作仅
                   限于就约定事项在本鉴证报告中向贵公司全体股东进行汇报，而非其他目的。我们不

                   会就我们所实施的工作、出具的报告或作出的结论对除贵公司以外的任何第三方承担
                   任何责任。


                   董事会和独立鉴证服务提供方的责任

                        贵公司董事会负责根据上交所指引的披露建议所编制的社会责任报告中的信息
                   （“披露信息”）的认定、表述和准确性。

                        我们的责任是在实施工作的基础上，向贵公司发表我们的鉴证意见。我们的工作
                   和结论仅限于考虑是否存在任何事项使我们相信，这些披露信息在社会责任报告中的

                   内容在整体上，在所有重大方面，存在不公允的表述，即这些信息与我们在信达所获
                   知的信息存在不一致。


                   范围

                        我们的独立鉴证工作旨在就社会责任报告中的披露信息是否存在不公允的表述
                   提供有限保证。



                                                              31









                        为获取有限保证而实施的程序旨在确认信息的可信性，该程序的范围要小于为获
                   取合理保证所实施的程序的范围。我们的工作和报告并不会就贵公司系统和程序的有

                   效性发表意见。



                   报告标准

                        贵公司根据上交所指引编制社会责任报告。


                   鉴证准则
                        我们按照中国注册会计师其他业务鉴证业务准则第 3101 号: 历史财务信息审计

                   或审阅以外的鉴证业务执行工作。该准则要求鉴证业务小组具备必要的专业胜任能
                   力，并遵守《中国注册会计师鉴证业务基本准则》和其他鉴证业务准则，以及职业道

                   德规范和会计师事务所质量控制准则。


                   实施工作的总结
                        我们所实施的工作主要限于以下方面：

                       与贵公司总部负责收集、整理和汇报披露信息的管理层和员工进行访谈；及查阅，
                   但不包括验证，贵公司总部层面与披露信息相关的支持性书面记录。我们未对有关以

                   前年度的信息以及子公司层面的原始文件进行审查。


                    结论
                        基于本鉴证报告所述的范围和工作，我们没有注意到任何事项使我们相信，贵公

                   司根据上交所指引的披露建议在社会责任报告中的披露信息在所有重大方面存在不
                   公允的表述。





                    中瑞岳华会计师事务所（特殊普通                              中国注册会计师：杨晓辉

                                  合伙）


                                中国〃北京                            中国注册会计师：  赵寿龙



                                                                   2013 年 3 月 6 日





                                                              32


