




                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告












                              浙报数字文化集团股份有限公司


                                      2018 年度社会责任报告





































                                                    2019 年 3 月










                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                      重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                                                            1








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告




                   报告规范


                   时间范围                                        数据说明

                   本报告的时间范围是2018年1月1日至2018年12月                 本报告中所有数据均来自于公司相关统计报告、正
                   31日，部分内容超出此范围。                              式文件，符合国家颁布的《企业会计准则》、《企
                                                               业会计制度》相关_定。公司保证本报告中相关数
                                                               据的客观性和真实性。报告中如无特别说明，所有
                   组织范围
                                                               金额均以人民币表示。
                   报告覆盖浙报数字文化集团股份有限公司及下属子
                   公司。为便于表达，在报告的表述中分别使用“浙
                   数文化”、“公司”等称谓。                               内部评审方式及批准机构
                                                               （1）评审方式：董事会审议
                                                               （2）批准机构：董事会
                   发布周期

                   《浙报数字文化集团股份有限公司社会责任报告》
                   为年度报告，本报告为公司的第5份社会责任报告。                     获取方式
                                                               本报告以电子版形式发布，获取电子报告请登录：
                                                               www.sse.com.cn
                   编写标准
                                                               联系地址：浙江省杭州市体育场路 178 号（ 310039）
                   本报告根据上海证券交易所（以下简称“上交所”）
                   《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、《关于                     电话：0571-85311338
                   做好上市公司 2018 年年度报告披露工作的通知》的                  传真：0571-85058016
                   要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编                      邮箱：zdm@600633.cn
                   制。

                   注：本报告未尽内容，参见公司2018年年度报告。























                                                            2








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告




                   目录


                    前言                                                                                                                                          第4页


                   一、公司概况                                                                                                                            第4页


                   二、发展理念及战略目标                                                                                                        第5页


                   三、持续完善公司治理结构，努力打造规范上市主体                                                        第5页

                    1、丌断提升公司治理，完善三会运作_范                                                                                                  第6页
                    2、强化内幕信息管控，严防内幕交易行为                                                                                                           第6页
                   四、始终保持良好的投资者关系，全力维护投资者各项权益                                                                       第7页

                    1、高质量信息披露，保障投资者知情权                                                                                                      第7页
                    2、及时回购公司股票，提振投资者信心                                                                                                        第7页
                    3、创新投关管理形式，不投资者保持良好沟通                                                                                          第8页
                    4、严格执行现金分红政策，积极回馈全体投资者                                                                                   第8页

                   五、意志坚定做新时代网络安全高质量发展践行者                                                            第9页

                    1、推动社会各界携手，共筑网络安全防火墙                                                                                              第9页
                    2、多措S打造安全_范数字文化产业平台                                                                                            第10页
                    3、致力提高技术能力、硬件_格，确保数据业务安全开展                                                                    第10页

                   六、积极履行社会责任，投身公益事业回报社会                                                              第11页

                    1、打造有温度的互联网企业，全年策划90余场公益活动                                                                        第11页
                    2、进一步推进“蒲公英计划”提质增效                                                                                                    第12页

                   七、促进员工与公司共同发展                                                                                       第13页

                    1、合法用工，切实保障员工合法权益，积极促进社会就业                                                                    第13页
                    2、强化人才培养发展，激发人才队伍活力                                                                                                第13页
                    3、健全民主管理机制，关心关爱员工                                                                                                        第14页
                    4、营造良好工作环境和文化氛围，提升员工凝聚力和归属感                                                                第14页
                   八、公司荣誉                                                                                                                          第15页













                                                            3








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告







                                                         前言




                        高质量、可持续发展是企业最为根本的社会责任，公司始终将履行社会责任

                   视为发展不可分割的重要组成部分并作为经营宗旨写入了《公司章程》。

                        2018 年，公司深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步

                   完善社会责任体系，大力探索有效履行社会责任的着力点，认真履行对国家、社


                   会、股东、用户、员工等各利益方的责任和义务，维护和增进社会利益，坚持将

                   社会责任摆在首位，努力实现社会效益和经济效益的双效统一。在确保实现更加

                   科学、合理和可持续的高质量发展的同时，不断加强公司治理，规范运营，全面

                   加强精细化管理水平，着力回馈投资者,强化社会责任的履行。



                        一、公司概况

                        浙报数字文化集团股份有限公司（证券简称：浙数文化）脱胎于中国报业集

                   团中第一家媒体经营性资产整体上市的公司浙报传媒集团股份有限公司，于

                   2011 年 9 月 29 日在上海证券交易所借壳上市。


                        自上市以来，公司致力于全面互联网化发展并不断推动产业转型创新。2013

                   年，公司收购边锋网络、上海浩方两大互联网游戏平台，构建数字娱乐产业链；

                   2016 年，公司投建包括浙江大数据交易中心、“富春云”互联网数据中心、“梧

                   桐树+”数据产业园、大数据产业基金在内的“四位一体”大数据产业生态圈，

                   同时成为 A 股市场唯一一家建设大数据交易中心的上市公司；2017 年，公司实

                   施重大资产重组出售新闻传媒类资产，公司名称由“浙报传媒集团股份有限公司”

                   更名为“浙报数字文化集团股份有限公司”，证券简称由“浙报传媒”变更为“浙


                   数文化”，全面向互联网数字文化产业集团转型；2018 年，公司对股权激励进行

                   了破冰探索，同时启动并实施了股份回购计划努力稳定股价，保障投资者权益。

                   近年来，公司曾先后入选上证公司治理板块、上证 180 指数样本股和沪深 300
                                                            4








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   指数样本股等，连续四年被上海证券交易所评为信息披露 A 级单位，报告期内当

                   选中上协第二届投资者关系管理专业委员会第一副主任会员单位，获得了主管部

                   门和资本市场的充分信任。


                        公司注册地：浙江省杭州市下城区体育场路 178 号 26-27 楼 主营业务：

                   文化产业投资、投资管理（未经金融等监管部门批准，不得从事向公众融资存款、

                   融资担保、代客理财等金融服务）及咨询服务，设计、制作、代理、发布国内各

                   类广告，版权信息咨询服务，经营性互联网文化服务(凭许可证经营），新媒体技

                   术开发与技术服务，计算机软硬件、网络技术的技术开发、技术咨询、技术服务，

                   数据技术服务，增值电信业务（详见《中华人民共和国增值电信业务经营许可证》），

                   组织文化艺术交流活动，会展服务，培训服务（不含办班培训），经营进出口业


                   务，工艺美术品、文体用品、办公用品的销售。（依法须经批准的项目，经相关

                   部门批准后方可开展经营活动）



                        二、发展理念及战略目标

                        公司致力于全面提高科学发展能力，坚持以高质量、可持续模式创新发展，

                   从而更好肩负起服务社会、服务民生的社会责任，立志把公司建设成为国内一流

                   的上市公司和互联网数字文化产业战略投资者，成为中国互联网数字文化产业发

                   展的重要力量。努力实现公司价值和股东权益的最大化，积极推动中国互联网数

                   字文化产业的大发展、大繁荣。


                        报告期内，经过缜密分析，公司制定完成了新一轮三年发展规划，同时明确

                   了“浙江及国内传媒数字经济的领跑者”这一发展目标，重点围绕现有的数字娱

                   乐产业、大数据产业、数字体育产业以及电商服务、艺术品服务等具备先发优势

                   的文化产业服务和文化产业投资业务，进一步聚焦发展并致力于产业升级，将聚

                   焦发展数字文化产业及政府数字经济赋能平台两大核心板块，努力推动公司后续

                   保持高质量、可持续发展。




                        三、持续完善公司治理结构，努力打造规范上市主体


                                                            5








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规，

                   以及证券监管部门监管要求，致力于持续健全公司治理制度体系，完善公司治理

                   结构，并强化内部控制流程，防范内幕交易，始终作为资本市场的合规运营主体。


                        1、不断提升公司治理，完善三会运作规范

                        公司严格规范三会治理，确保股东大会、董事会、监事会和经理层组成的公

                   司法人治理架构权责分明，运作规范，治理有效。

                        为进一步优化公司股东大会制度，更好地维护中小投资者权益，将网络投票、

                   中小投资者单独计票、不限制征集投票权最低持股比例等实际执行的内容明确写

                   入《公司章程》、《股东大会议事规则》等制度，并增加了降低对股东提名董监

                   事的持股最低比例要求的条款；为提高董事会决策效率，在符合相关法规要求的


                   前提下,将临时董事会通知时间由五日调整为三日，并相应修订《公司章程》和

                   《董事会议事规则》等制度，以提高决策效率，优化公司治理。同时为进一步把

                   社会效益、价值优先的重要理念体现到企业章程和各项规制度中，公司自上而下

                   贯彻落实，将“社会效益优先原则”写入各子公司《公司章程》。报告期内，公

                   司召开 3 次股东大会、13 次董事会及 20 次专门委员会，13 次监事会，审议议案

                   49 项，董事会、监事会、股东大会的召集召开符合法定程序，重大经营决策事

                   项均履行了相应审议程序，公司治理规范有序。

                        2、强化内幕信息管控，严防内幕交易行为

                        内幕信息违法违规已成为上市公司治理不规范的重要表现，特别是在近年来


                   证监会和交易所对内幕交易的监管日趋严格的情况下，公司更加高度重视内幕信

                   息管理工作，严格执行《内幕信息知情人登记制度》和《对外信息报送制度》，

                   防范内幕交易风险。在公司股权激励计划和回购股份等股价信息敏感项目筹划与

                   实施期间，严控内幕信息知情人范围，并尽量缩减方案推出时间，层层落实完成

                   内幕信息知情人登记，做好各节点重大事项进程备忘，未出现相关内幕交易事件。

                        在日常工作中，始终加强对相关内幕信息知情人员的风险提示，同时在各子

                   公司和部门均设立专人管理，公司监管部门对其不定时抽查，反复宣贯内幕交易


                   危害性，持续敲响警钟，大大加强了公司相关人员内幕信息风险意识，严防内幕


                                                            6








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   交易的发生。此外，定期报告和重大事项期间及时做好董监高及相关内幕信息知

                   情人员窗口期禁止股票买卖的提醒工作，杜绝内幕交易行为。报告期内，公司累

                   计内幕信息知情人登记 400 余人次。




                        四、始终保持良好的投资者关系，全力维护投资者各项权益

                        报告期内，国内宏观经济环境不确定性增大，A 股市场持续低迷，公司股价

                   也出现波动，给公司投资者关系管理工作提出了更高要求。为此，公司始终保持

                   高标准、高质量的信息披露，积极进行现金分红，并及时推出回购股份项目，提

                   振投资者信心，全力维护投资者各项权益。

                        1、高质量信息披露，保障投资者知情权


                        公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》等法

                   律法规要求及公司《信息披露制度》规定，始终保持真实、准确、完整、及时、

                   公平的原则执行信息披露，并严格履行审批、报送程序，不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或者重大遗漏，让投资者更好地获取公司经营情况，更好地维护投资

                   者知情权。报告期内，公司在实施股权激励、回购股份等重点项目期间，合理安

                   排项目实施进程，根据进度变化，及时与上级主管部门和证券监管部门汇报沟通，

                   反复推敲项目方案，核对信息披露文件。在回购股份项目与控股股东增持公司股

                   份同时进行的情况下，通过合理化披露安排，先公告了公司回购股份预案，既保

                   证了信息披露的合规，避免了内幕交易风险，又及时向投资者传递信心，公司的


                   回购方案也得到了监管部门的认可。报告期内，公司共编制并披露定期报告 4

                   则，发布临时公告 105 则。通过高标准、高质量的信息披露，连续第四年被上交

                   所评为信息披露 A 级上市公司。

                        2、及时回购公司股票，提振投资者信心

                        报告期内，为应对 A 股市场波动,维护广大投资者权益,公司在市场上率先推

                   出上市公司回购股份方案，使用资金总额 30,766.27 万元，从二级市场累计回购

                   股份 36,193,430 股，占公司总股本的 2.78%。回购股份期间，公司股价保持稳


                   定,充分保障投资者收益权，大大提振了资本市场和公司股东的信心。本次回购


                                                            7








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   的实施，得到监管部门的肯定，也获得了公司股东尤其获得了广大中小股东的好

                   评，为公司树立了良好的资本市场形象。

                        3、创新投关管理形式，与投资者保持良好沟通


                        为提升投资者关系管理效果，公司创新投资者关系活动，组织部分核心机构

                   投资者及定增股东对公司重点建设项目进行现场参观，比如目前在建的华东地区

                   单体居前的“富春云”互联网数据中心、位于乌镇的浙江大数据交易中心展厅、

                   “梧桐树+”产业园区等，让投资者可以近距离了解项目建设进展；同时通过公

                   司所属战旗直播平台举办“金融大神杯狼人杀”比赛，邀请证券分析师和投资者

                   参赛并体验游戏直播。通过丰富的投资者关系管理活动让投资者对公司产业布局

                   有更加直观的认识和理解，进一步增强投资者的信心。


                        在日常的投资者交流中，公司也十分注重加强与投资者的互动交流。报告期

                   内，公司组织定期报告年报业绩说明会，接待投资者 50 余人次；拜访、接待投

                   资机构 115 家，投资者与研究机构人员 140 余人次，累计记录有效投资者信息

                   237 条；积极与投资者进行有效互动，全年回复上证 e 互动投资者提问 183 条，

                   累计回复 1070 条；接听投资者电话，及时解答投资者关心问题。

                        公司在投资者关系方面的努力也得到了监管部门的信任和支持，2018 年 9

                   月被选举为中国上市公司协会投资者关系管理专业委员会副主任委员单位。

                        4、严格执行现金分红政策，积极回馈全体投资者

                        公司坚持为股东创造价值，以良好的业绩回报股东，及时组织实施权益分派，


                   如期完成年度现金分红，并通过股份回购，大幅提升年度内现金分红比例。上市

                   以来公司连续 7 年高比例现金分红，累计金额已超 12 亿元，充分保障了投资者

                   的权益。2018 年度利润分配拟以 2018 年 12 月 31 日普通股 1,301,923,953 股扣

                   减不参与利润分配的回购股份 36,193,430 股，即 1,265,730,523 股为基数，向

                   全体股东每 10 股派现金股利 0.8 元(含税)，共计派发现金红利 101,258,441.84

                   元(含税)，占公司 2018 年度归属于上市公司股东净利润的 21.17%，剩余未分配

                   利润余额结转下一年度分配。






                                                            8








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                        此外，公司 2018 年度已实施的股份回购金额 236,280,182.49 元（不含手续

                   费）视同现金分红，占公司 2018 年度归属于上市公司股东的净利润的 49.39%。

                   年度合计现金分红金额占 2018 年度归属于上市公司股东的净利润的 70.56%。




                        五、意志坚定做新时代网络安全高质量发展践行者

                        1、推动社会各界携手，共筑网络安全防火墙

                        近年来，公司始终自觉担负推动全行业、全社会共同加强互联网安全与治理

                   工作的社会责任。报告期内，公司连续第四年成功举办“互联网安全与治理论坛”，

                   继续为互联网行业安全规范发展搭建交流探讨的平台。
































                        本次论坛在公安部网络安全保卫局指导下，被纳入国家网络安全宣传周，成

                   为其中重要一环。论坛在之前三届的基础上，再次扩大规模、提高规格，包括人

                   民网在内的十余家媒体平台到场进行网络直播，吸引了超过千万网友观看。本次


                   论坛积极响应国家关于互联网安全的指示精神，结合互联网产业高速发展现状，

                   针对行业内热点话题和难点问题，重点聚焦“净网行动”，来自全国各地的公安

                   干警、著名互联网企业负责人、专家学者围绕净网专项行动典型案例、网络安全

                   感和满意度社会调查结果、互联网相关企业发展现状及发展规划等几个环节进行

                   了深入谈论激荡思维，迸发出大量优秀的想法和思路。论坛首次发布了“网民网


                                                            9








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   络安全感满意度调查报告”等独立报告，国家计算机病毒应急处理中心也在论坛

                   上发布了“第十七次计算机病毒和移动终端病毒疫情调查报告”。公司同时大力

                   参与了首届全国网络安全员法制与安全知识竞赛组办，深入贯彻落实习近平总书


                   记网络强国战略思想，促进全社会重视和支持网络安全管理工作。

                        2、多措并举打造安全规范数字文化产业平台

                        报告期内，公司始终保持对旗下互联网游戏平台、视频直播平台等数字文化

                   产业依法合规性的高度重视。2018 年，边锋网络保持对旗下产品安全性的实时

                   监测，对几款开发不成熟或不符合社会效益要求的互联网休闲游戏进行不上架或

                   下架处理，同时对旗下每款游戏的资质、软著、版号和备案进行了规范及完善。

                   此外，边锋网络根据国家主管部门要求，依托完善的监控、检测系统及 7×24


                   小时的值班制度，保持对游戏论坛、社区的互动信息进行实时监测和及时清理，

                   屏蔽不良信息，杜绝不文明的内容出现，时刻营造绿色健康的互动娱乐环境。报

                   告期内，边锋网络根据弘扬优秀中国传统文化的宗旨，开发运营了《侠客风云传

                   OL》获阿里巴巴游戏生态“最佳网络游戏奖”，成为报告期内最成功的手游之一。

                   另一方面，“战旗直播”坚持按照国家要求并不断强化自身内容监管，2018 年

                   以来封禁违规直播间 2500 余个、封禁违规账号 1500 余个、屏蔽有害弹幕和文字

                   信息 1153 余万条、阻断境外 IP 直播超过 8000 多次、查删违规视频 84916 个，

                   保障了直播内容的安全合规。

                        3、致力提高技术能力、硬件规格，确保数据业务安全开展


                        公司旗下大数据板块的“富春云”互联网数据中心作为华东地区单体规模最

                   大的互联网数据中心，以国内最高安全标准建设，同时设置了包含网络安全层、

                   云平台安全层等五大保护层的安全系统，全力确保网络安全，为客户提供最安全

                   的 IDC 服务。同时，公司作为在传媒行业内最先建立数据库业务部的上市公司，

                   在全面互联网化转型的过程中始终对数据安全保持最高重视。公司采用层层把关

                   逐级监控制度，安排专人专管避免未经授权的操作，同时由运维工程师 7X24 小

                   时保持监控，最大限度保障 6.6 亿浙报通行证用户账号信息安全。为进一步提高


                   网络安全防护水平，公司主动对接相关部门并得到了浙江省、杭州市公安部门的


                                                            10








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   大力支持帮助，专门设立了浙报网络警务室、富春云网安警务室，还定期邀请网

                   络安全机构和专家进行安全检测，查漏补缺、筑高堤坝，全面提高自身网络安全

                   防护水平。




                        六、积极履行社会责任，投身公益事业回报社会

                        1、打造有温度的互联网企业，全年策划 90 余场公益活动

                        报告期内，公司党组织充分发挥先进作用，积极投身公益，组织开展了为云

                   和黄源小学送去学习物资并开展助学行动、困难党员和孤寡老人慰问活动、为白

                   血病儿童献爱心等主题活动。同时依托旗下互联网平台边锋网络，大力开展各类

                   公益活动努力回报社会，践行社会责任，努力将自身打造成一家有温度的互联网


                   企业。



























                        一年来重点为高龄老人、特殊儿童、一线工人等不同群体送去关爱。如：1

                   月，边锋网络来到了青田县章村乡为 104 位 90 岁以上的老人送上毛毯和缙云索

                   面，并送上 30000 元的爱心资金；9 月，边锋网络与合作伙伴共同举办了“中秋


                   下乡・爱心助老”公益活动，为余姚市四明山革命老区内鹿亭乡的 95 名 90 岁老

                   人送上大米和毛毯等。6 月，边锋网络在黔东南贫困山区举行了一场名为“南北

                   情缘一线牵，边锋千里助少年”的团建活动，为榕江县八开乡都江小学、常寨小

                   学的 270 名贫困小学生捐赠了学习用具、生活用品、体育用品、图书等价值 10

                   万的爱心礼包； 11 月，边锋网络组织志愿者前往湖州社会福利院，给孩子送去
                                                            11








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   秋冬内衣套装、儿童板鞋、拉拉裤、足球鞋、热水袋等爱心物资，营造“温暖之

                   家”；12 月，边锋网络向衢州市特殊教育学校全校 176 位学生送上定制校服并

                   送上笔记本电脑等累计 6 万元的捐赠物资。7 月，边锋网络在温州瓯立园林建设


                   工地为酷暑下默默无闻的城市建设者送上了精心准备的消暑良品、降署饮料、中

                   暑药品、土面等 200 多件物品，累计价值超过 10000 元；11 月，边锋网络携手

                   湖州吴兴区环卫局，为 53 名“马路天使”环卫工人送上了大米和食用油；12 月，

                   边锋网络向台州市区岙底杨路环卫之家内的环卫工人送上了橙色防水保暖手套

                   和 2 升容量的不锈钢真空保温杯等礼物。

                        报告期内，在策划开展以上形式公益性质活动 90 余场的同时公司也对公益

                   活动模式进行了大力创新，开发了一批边锋公益赛事。如：边锋网络“温州茶苑”


                   项目组承办的“茶苑杯”温州公益棋牌大赛，产生的“公益金”，全都用于 “圆

                   梦微计划”公益行动，为孩子们一对一圆梦。2018 年 12 月赛事全部结束后，项

                   目组工作人员及爱心玩家化身志愿者，开启了一次次暖心之行，为平阳县凤卧镇、

                   苍南县霞关镇等地的小学和困难学生捐赠图书、采买心愿礼物并带去慰问金，同

                   时向永嘉慈善总会捐赠了“公益金”，用于南岙留守儿童之家建设。

                        2、进一步推进“蒲公英计划”提质增效

                         “蒲公英计划”是美术名家陈振濂教授以公司旗下子公司浙江美术传媒拍

                   卖有限公司主办的个人书法公益专场拍卖所得为主体，成立专项基金开展的一项

                   大型公益培训项目。“蒲公英计划”项目从 2012 年开始，历经长达七年的坚持，


                   以“大培训”、“大科研”、“大展示”为三个阶段的抓手，响应国家关于“书

                   法进课堂”和弘扬优秀传统文化，倡导书法进万家等的号召和部署，重点针对相

                   对贫困落后地区服务于乡村小学等基层一线的书法教师进行专业培训。2018 年，

                   “蒲公英计划”已覆盖全国绝大部分地区，项目入选了全国学雷锋志愿服务工作

                   推进会的 2018 学雷锋志愿服务先进典型，获得“最佳志愿服务项目”奖。在全

                   国学雷锋志愿服务工作暨岗位学雷锋活动推进会上，该项目得到了中宣部领导的

                   高度赞扬。





                                                            12








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                        七、促进员工与公司共同发展

                        公司始终秉承“以人为本”的管理理念，关爱员工，始终将员工视为公司最

                   宝贵的财富和事业发展的伙伴。2018 年，公司认真贯彻并严格遵守国家《劳动


                   法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》、《工会法》等相关法律法规要求，

                   尊重每位员工的价值奉献，依法保障和维护每位员工的合法权益，建立较为完善

                   的薪酬体系和激励机制，加大人才引进和培养力度，努力为员工提供广阔的事业

                   平台，构建和谐劳动关系，让广大员工和公司共同成长。

                        1、合法用工，切实保障员工合法权益，积极促进社会就业

                        公司严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，坚持公平、

                   公正的人才招聘原则，坚持平等雇佣，不因年龄、性别、地域、婚姻状况等差异


                   区别对待求职者或员工，依法依规与全体员工签订并严格履行劳动合同，为员工

                   按时足额缴纳住房公积金和社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，让

                   员工享受企业发展的成果。2018 年，根据公司战略目标和业务布局，公司科学

                   制定人才发展规划，加大优秀人才特别是互联网优秀人才的引进力度，积极利用

                   内部推荐、专业网站、媒体广告、猎头、校招、线上招聘专场等多种渠道，并积

                   极探索与高校建立合作储备高潜力人才，面向社会招聘大量互联网技术、管理、

                   运营等多层次人才，积极促进社会就业，为公司转型发展提供了强有力的人才支

                   撑。

                        2、强化人才培养发展，激发人才队伍活力


                        2018 年，公司继续坚持党管干部原则和市场机制相结合，倾听基层群众的

                   需求和呼声，使公司人才政策制度更加契合公司发展需要。持续加快青年人才的

                   选拔培育，大胆选拔任用了一批年轻干部充实到公司各业务板块和总部部门，加

                   速公司管理人员的年轻化、互联网化，进一步强化公司人才梯队建设。组织开展

                   人才盘点项目，通过资料分析法、BEI 关键事件法、360 度评估法及外聘专业测

                   评机构等方式，对公司关键核心骨干进行多层次、多维度的评估，形成个人画像、

                   组织画像和人才地图，进一步加强对公司人才队伍的了解掌握，也为公司在关键


                   人才的招聘、发展、继任等管理决策提供依据。


                                                            13








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                        积极开展“大学习大调研大练兵”活动，通过“走出去、请进来”的方式，

                   组织公司相关业务单位员工对阿里巴巴、华为、科大讯飞、诺基亚贝尔等优秀企

                   业进行走访交流，同时组织员工参加世界互联网大会、MWC 世界移动通信大会、


                   世界 VR 大会、浙商区块链论坛等行业盛会，进一步强化了员工对大数据、云计

                   算、人工智能等行业知识的了解和掌握。持续推进项目化、产品化的人才发展和

                   培养思路，组织完成了“浙里引航”管理培训营、“浙里启航”新人训练营、“小

                   灶学堂”、“ZGEEK 技术开放日”、“系统动力”管理培训、淘宝天下“小竹笋”

                   &“小私塾”系列员工培训等品牌项目，不断激发员工学习热情，提升公司人才

                   队伍综合能力素质水平。

                        3、健全民主管理机制，关心关爱员工


                        公司根据企业内部控制规范，积极建立健全现代企业管理制度，完善员工参

                   与民主管理的体制机制，加强员工与企业的沟通，坚持实行员工监事制度，切实

                   保障员工通过一定的组织形式参与企业管理，行使民主权利，充分发挥工会在员

                   工民主管理中的作用；依据《工会法》和《中国工会章程》等有关规定，经民主

                   选举产生各级工会组织，各级工会积极履行职责，通过多种方式开展活动，广泛

                   听取员工意见，重视员工的合理要求和建议，做到及时沟通，快速反应，关心员

                   工日常生活，为员工办实事，畅通员工与公司管理层的信息沟通，代表员工行使

                   民主管理的权利，调动员工参与企业管理的积极性，并确保员工在企业的主人翁

                   地位。


                        4、营造良好工作环境和文化氛围，提升员工凝聚力和归属感

                        公司历来高度重视员工身心健康，始终坚持“安全第一、预防为主”的员工

                   职业健康安全管理理念，建立健全劳动安全健康制度，严格执行国家相关劳动安

                   全健康规定，不断加强员工安全和健康教育。公司还定期组织员工进行身体健康

                   检查和急救知识培训，为员工提供健康、安全、舒心的工作环境，防范职业危害。

                        公司一直倡导“快乐生活、激情工作”的工作理念，持续推进企业文化建设，

                   丰富员工生活，鼓励员工平衡工作和生活之间的关系，引导员工追求美好生活情


                   趣，营造积极进取、富有活力的企业文化，提升企业凝聚力。强化公司党工团组


                                                            14








                                                                                 浙报数字文化集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   织建设，增强员工互动，加强对青年员工的生活和工作的关心，公司积极组织各

                   类企业文化活动，扶持并积极组织各类员工俱乐部活动，通过开展形式多样的文

                   体活动，丰富员工的文化生活，展示员工风采，释放员工工作压力，激发员工的


                   工作热情，有力提升员工的凝聚力和归属感。



                        八、公司荣誉

                        报告期内，公司及旗下子公司主要获奖情况如下：

                        公司连续第四年被上海证券交易所评为信息披露 A 级单位；当选中上协第二

                   届投资者关系管理专业委员会第一副主任会员单位；入选中国文化娱乐行业协会

                   理事会；获评“浙江上市公司内部控制 30 强”。


                        公司全资子公司边锋网络首次获批成为“国家规划布局内重点软件和集成电

                   路企业”；边锋网络《侠客风云传 OL》获阿里巴巴游戏生态“最佳网络游戏奖”。

                        公司旗下富春云互联网数据中心的“数据中心 EPC 快轨模式发包技术”和

                   “IDC 全线业务支撑管理技术”，在中国数据中心工作组“2018 数据中心科技成

                   果奖”评选中分别被授予“杰出奖”和“优秀奖”。

                        公司旗下大数据交易中心获“浙江省大数据应用服务创新奖”。



                                                             浙报数字文化集团股份有限公司董事会

                                                                                   2019 年 3 月 29 日



























                                                            15



