






                     目录 Contents




                                                     P03                                社会责任理念                      P17
                         董事长致辞                                                          02社会责任管理

                                                                                        社会责任模型










                     P02                                01公司概况                       P13                               03打造国际自由贸易园区

                                                        关于外高桥集团
                                                                                                                       建设贸易创新中心
                                                        创造经济价值                                                         高品质物业与服务
                                                        完善公司治理                                                         高能级物流贸易运作平台
                                                        党建廉政                                                           新型国际文化贸易中心




                         04建设宜居生态城                                                      06公益与社会发展
                         规划宜居城区                                                         促进社区繁荣
                         绿色建筑                        P41                                支持社会公益                      P52
                         绿色运营
                         安全管理










                     P31                                05培养国际贸易城人才                  P47                               07社会责任关键绩效
                                                        保障员工权益
                                                                                                                       2016年度社会责任关键绩效指标
                                                        助力人才成长
                                                                                                                       社会认可
                                                        弘扬企业文化                                                         公司参加的主要行业协会





            外高桥集团社会责任报告





            关于本报告

                本报告是上海外高桥集团股份有限公司（以下简称“外高桥”、“外高桥集团”、“公                              词语释义
            司”、“我们”）发布的第二份社会责任报告，报告阐述了公司的社会责任理念和实践，
                                                                                     自贸区                              中国（上海）自由贸易试验区
            以及在经济、环境和社会方面取得的进展。
                                                                                     保税区                              外高桥保税区，占地面积 10 平方公里，是自贸
            报告范围                                                                                                      区的重要组成区域。
                                                                                     保税物流园区                           外高桥保税物流园区，占地面积1.03 平方公里，
                组织范围：本报告以上海外高桥集团股份有限公司为主体，包含上海外高桥集团
                                                                                                                      是自贸区的重要组成部分。
            股份有限公司森兰置地分公司、上海外高桥保税区联合发展有限公司、上海市外高桥
            保税区新发展有限公司、上海市外高桥国际贸易营运中心有限公司、上海自贸区国际                                    森兰                               森兰 ? 外高桥区域，占地面积 6.01 平方公里，该
            文化投资发展有限公司、上海外高桥物流中心有限公司。                                                                                 区域紧邻自贸区，是自贸区功能拓展、产业延伸
                                                                                                                      的重要腹地，更是自贸区的重要城市配套项目。
                时间范围：2016 年 1 月1 日至 2016 年 12 月 31 日。
                                                                                     物流二期                             外高桥物流园区二期，是自贸区的产业配套项目。

                发布周期：本报告为年度报告。                                                       外高桥、外高桥集团股份、公司、我们                上海外高桥集团股份有限公司
                                                                                     资产管理公司                           上海外高桥资产管理有限公司
            编写依据
                                                                                     森兰置地公司 / 森兰置地                    上海外高桥集团股份有限公司森兰置地分公司
                本报告以上海证券交易所刊发的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 <                                 外联发公司 / 外联发                      上海外高桥保税区联合发展有限公司
            上海证券交易所上市公司环境信息披露指引 > 的通知》、及全球报告倡议组织的《可
                                                                                     新发展公司 / 新发展                      上海市外高桥保税区新发展有限公司
            持续发展报告指南》（G4）、上海证券交易所《关于进一步完善上市公司扶贫工作信息
                                                                                     营运中心公司 / 营运中心                    上海市外高桥国际贸易营运中心有限公司
            披露的通知》为依据编制。
                                                                                     文化投资公司                           上海自贸区国际文化投资发展有限公司

            数据说明                                                                     物流中心公司 / 物流中心                    上海外高桥物流中心有限公司
                报告中的财务信息摘自公司 2016 年度财务报告数据，其他信息来自公司及下属                               汽车市场                             上海外高桥汽车交易市场有限公司
            子公司运营记录；如无特殊说明，本报告中所涉及的货币均以人民币为计量币种。                                     直销中心公司 / 直销中心 /D.I.G.            上海外高桥进口商品直销中心有限公司
                                                                                     启东产业园公司                          上海外高桥集团（启东）产业园有限公司
            报告发布
                本报告以中文版向社会发布，发布形式分为印刷版和电子版。电子版报告可以在                                     如对本报告有任何意见或建议， 请致电 021-51980847 或发送邮件至 gudong@
            上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）或公司网站（www.china-ftz.com）下载。                    shwgq.com。


            01





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告





                                                                                    董事长致辞



                                                                                        外高桥的社会责任关键字――“桥”，公司倡导“桥通心灵谋共赢”的社会责
                                                                                    任理念，谋求公司与股东的共赢，公司与员工的共赢，公司与客户的共赢，公司与
                                                                                    环境的共赢，公司与社会的共赢，努力为社会创造更多的财富。

                                                                                        2016 年是“十三五”的开局之年，公司坚持以“打造世界一流的国际贸易城”为战
                                                                                    略目标，致力于发展区域经济、加强区域联动，推动园区产业转型升级。公司负责开发
                                                                                    的外高桥保税区综合营商环境受到各界充分肯定，获评“2016 年度全球自由贸易园区
                                                                                    综合类亚军”、“全球最受大客户推荐的自由贸易园区冠军”、“亚洲与东亚最佳自由贸
                                                                                    易园区”。


                                                                                        公司在关注自身及全体股东经济利益的同时，充分关注企业客户、公司员工、开发
                                                                                    园区及周边社区在内的利益相关方的共同利益，促进社会经济的可持续增长。公司倡
                                                                                    导以人为本，全力打造产城融合的服务城区；聚焦生态低碳，构筑智慧绿色环保园区；
                                                                                    通过合法录用员工、严格保障员工权益、积极参与慈善公益等方式，在促进社会就业、
                                                                                    推动志愿服务等方面积极承担企业“诚信”、“环保”、“公益”等社会责任。2016 年，
                                                                                    公司对外披露首份《企业社会责任报告》，并被评为 2016 年上海上市公司社会责任
                                                                                    发展指数评价体系中的四星级企业。

                                                                                        2017年是“十三五”的关键之年，公司将继续秉承“持续创新、用心服务、和谐发展”
                                                                                    的核心价值观，全面贯彻落实国家战略，深度融入中国（上海）自由贸易试验区和具有
                                                                                    全球影响力的科创中心建设，继续以建设功能最前沿、总部最集聚、贸易最便利、联
            董事长、党委书记                                                                动最紧密的国际贸易城为目标，在打造国际自由贸易园区、建设宜居生态城、培养国
            刘宏                                                                      际贸易人才以及支持社会公益等方面积极履行社会责任，以良好的经营业绩回报股

            2017年4月28日                                                              东、回报社会！







                                                                                                                                                      02























































                     01             公司概况













            03





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告





                关于外高桥集团

                上海外高桥集团股份有限公司（证券代码：A 股 600648，B 股 900912）成立于
            1992 年，是中国（上海）自由贸易试验区核心区域?外高桥保税区及其周边区域的
                                                                                                         公司名称：上海外高桥集团股份有限公司
            开发主体，总资产规模 296 亿元。公司主要负责中国（上海）自由贸易试验区?外高
                                                                                                         成立时间：1992年
            桥保税区及周边区域的的投资、经营和管理，承担着外高桥保税区及周边区域的开发
                                                                                                         总部地址：上海市浦东新区洲海路999号森兰国际大厦B栋15-16层
            建设、招商稳商、功能推进和贸易物流等运营服务。
                                                                                                         上市情况：1993年，在上海证券交易所上市
                                                                                                                 A股 外高桥 （600648）
                作为中国第一个保税区综合开发商，外高桥集团以海关特殊监管区和税收优惠的
                                                                                                                 B股 外高B股（900912）
            政策优势为起步点，推动外高桥保税区逐步发展成为集出口加工、国际贸易、转口贸
            易、保税仓储和商品展示等功能于一身的经济开放型区域。                                                                   总资 产：296亿






                历史沿革
                                                       土地开发阶段                                        功能深化和开发模式转型阶段
                自 1990 年外高桥保税
                                           以区域内三大开发公司为主体，迅速形成了园区                              以建设功能最前沿、总部最集聚、贸易最便利、联动
            区封关运作，外高桥集团及
                                           开发、招商引资、项目引进的高潮                                    最紧密的国际贸易城为目标，为打造世界一流的自由
            其前身已经走过了 20 多年
                                                                                              贸易园区而努力
            的发展历程。伴随着全球经
            济形势的深刻变化、中国经                               1992-1999 年                                           2016 至今
            济的“新常态”趋势以及自贸
            区三年试验期满，外高桥正
            从自贸区开发商、运营商、服
            务商转型为创新型自由贸易
                                                                                 2000-2015 年
            园区运营商和全产业链集成
            服务供应商，服务于自贸试                                                      土地与功能开发阶段
            验区内 2 万多家入驻企业。
                                                       由开发建设为主向管理服务为主、由政策优势向综合环境优势转变，发挥了开发营运、
                                                       产业引领、功能创新和示范带动等作用



                                                                                                                                                      04





            外高桥集团社会责任报告




                开发区域

                公司承担了外高桥保税区、外高桥保税物流园区、外高桥物流园区二期、森兰・外                                    公司共持有建成在营物业344.74万平方米、在建物业118.02万平方米。另据统计，
            高桥区域等约 20 平方公里区域的开发建设、招商稳商和运营服务，形成了园区开发、                                2015 年外高桥保税区新设企业 9,205 家，引进内资企业注册资本 4,304.73 亿元，外
            商业地产、物流贸易、文化发展等核心业务板块。                                                  商投资额 786.11 亿美元，其中合同外资 518.9 亿美元。（摘自《2015 中国（上海）自由
                                                                                    贸易试验区保税区域经济发展统计公报》）
















































            05





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告








                                 公司主要业务基地



                      外高桥保税区由国务院于 1990 年 6 月                                                                外高桥保税物流园区是国务院于 2003
                                                                             外高桥
                      批准设立，坐落于浦东新区北部，规划                                                                     年 12 月批准设立的首个“区港联动”
                                                                             保税区
                      面积 10 平方公里，是中国（上海）自                                                                   试点区域。保税物流园区聚焦于提升区
                      由贸易区的核心区域。经过多年的开发，                                                                    内物流运作的效率，改善区内物流通关
                      外高桥保税区已成为投资环境优越、产                                                                     环境。截至 2012 年底，园区整体开发
                      业结构合理、服务功能完善、基础设施                                     保税物流                            面积 1.2 平方公里，封关面积 1.03 平方
                                                                              园区
                      齐全、园区规划科学的现代工业园区，                                                                     公里。
                      集聚了国际贸易、现代物流、先进制造
                      等传统的三大支柱产业，以及两大新兴
                      产业，即以数据、研发、汽车零部件、                                      外高桥                            物流中心二期定位于自贸区的重要工业
                                                                          物流园区二期
                      再制造等为代表的、具有科技创新特征                                                                     配套延展区。
                      的国际第三方服务外包产业和以金融服
                      务业为代表的扩大开放服务业产业，形
                      成了 "3+2" 的产业格局。
                                                                           森兰外高桥                            紧邻外高桥保税区，占地 6.01 平方公里，
                                                                                                            是促进本区域从单一的产业园向多功能
                                                                                                            的“生产、居住、服务、消费”等多点
                      位于江苏启东市，定位符合科学发展观                                                                     支撑的城市型经济转型的重要配套区
                      和现代产业发展，引进无污染、低消耗、                                   启东产业园                            域，规划有商业商务区、国际社区和文
                      高科技、高产出的产业，具备生产制造、                                                                    化体育园林区三大功能。
                      保税物流、国际贸易、园区配套等功能，
                      并配套建有 10.05 万平方米的外高桥海
                      韵广场，提供商住服务。








                                                                                                                                                      06





            外高桥集团社会责任报告




                业务板块

                在推动区域发展的同时，外高桥集团经过 20 多年的发展，合并报表范围内子公司已达 57 家，形成了园区开发、商业地产、贸易物流、文化投资发展四大业务板块，员工总数近
            3,000人。
            主要业务板块及核心子公司



                园区开发板块                                                                  商业房地产板块

              经营模式                                                                    经营模式
              由外联发公司、三联发公司、新发展公司、物流中心公司从事外高桥保税区、外                                     由森兰置地分公司从事上海市浦东新区森兰区域的开发、运营和管理，负责森
              高桥物流园区二期、外高桥保税物流园区、启东外高桥集团产业园区的开发、运                                     兰区域内的土地前期开发、商业、办公、住宅、绿地、市政项目的投资建设，并选
              营和管理，负责园区厂房、仓库、办公物业的投资建设、招商引资工作，为客户                                     择部分物业实施长期持有租赁、部分物业短期出售的经营策略，为公司带来房
              提供出租出售、政策咨询、物业管理等服务。通过“以租为主、提供园区配套服务，                                   地产租赁收入、房地产销售收入及部分服务收入。
              适当销售”的经营模式，为公司带来房地产租赁收入、房地产销售收入及服务收入。
                                                                                      核心运营公司
                                                                                      上海外高桥集团股份有限公司森兰置地分公司
              核心运营公司
              上海外高桥保税区联合发展有限公司
              上海市外高桥保税区新发展有限公司
              上海外高桥物流中心有限公司
                                                                                         物流贸易板块

                                                                                      经营模式
                                                                                      由营运中心公司为客户提供国际贸易进出口代理服务、物流服务，为保税交
                 文化投资发展板块
                                                                                      易市场会员客户提供市场咨询等配套业务；以吸收加盟、少量直营的方式经
               经营模式                                                                   营自贸区进口商品直销中心；提供汽车上牌、二手车交易、车辆维修和平行进
               主要由文化投资公司为客户提供文化及艺术品的会展服务、艺术品现货交易服                                     口汽车销售等服务。该业务板块为公司带来稳定的商品销售收入、进出口代
               务、艺术衍生品交易服务及销售、咨询服务等，是公司新培育的业务板块。                                      理收入、物流收入和服务收入。

               核心运营公司                                                                 核心运营公司
               上海自贸区国际文化投资发展有限公司                                                      上海市外高桥国际贸易营运中心有限公司



            07





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告





                创造经济价值

                外高桥集团秉持创新自由贸易园区运营商、全产业链集成服务供应商的发展理                                     回报投资者
            念，努力为全体股东创造可持续的价值增长。                                                        一直以来，公司认为与投资者分享经济增长成果是我们应尽的责任和义务。自
                                                                                    2010 年以来，公司为保证股东利益最大化，坚持实施现金分红。
                经营成果
                                                                                                   2.5
                2015 年，公司全面调整管理体制，优化上市公司组织架构，充实上市公司高管团
            队，同时不断完善市场化管理机制。公司受托管理控股股东?上海外高桥资产管理                                                    2
            公司所属的非上市资产，成功完成国资国企改革，正式更名为“上海外高桥集团股份有                                                                     1.9        2.0
            限公司”。                                                                                  1.5     1.5


                2016 年是“十三五”的开局之年，也是外高桥集团作为国有控股市场竞争类公司                                              1
            的第一年。在董事会的领导下，公司围绕“创新和转型发展，创造客户价值，创新商业
                                                                                                   0.5
            模式，实现发展的新突破”的工作主线，以管理集约化、板块专业化、经营市场化为抓
            手，深入推进各项经营工作。2016 年，公司实现营业收入约 86.57 亿元，增长幅度为                                            0
            8.6%；公司实现归属于上市公司股东的净利润约 7.23 亿元，增幅为 34.01%；公司总资                                               2014年      2015年       2016年
            产达 296.12 亿元，净资产达 94.17 亿元。                                                                          每10股派息数（含税）（单位：元）



                     300    300                  100     100                            90     90                  8      8
                                       292.65
                                292.65  296.12  296.12       91.89  94.17  94.17                        86.57  86.57   7.03    7.03  7.23  7.23
                                                                    91.89
                     290    290                   90   89.36 90  89.36                  85     85  79.71  79.71    7      7
                                                                                            78.59  78.59
                     280    280                   80     80                             70     70                  6      6  5.39   5.39
                     270    270                   70     70                             65     65                  5      5
                          262.49  262.49
                     260    260                   60     60                             60     60                  4      4
                     250    250                   50     50                             55     55                  3      3
                     240    240                   40     40                             50     50                  2      2
                       0      0                    0      0                              0      0                  0      0
                                                                                                   2014年
                                 2014年
                          2014年 2015年 2016年2015年 2016年  2014年 2015年 2016年2015年 2016年        2014年 2015年 2016年2015年 2016年  2014年 2015年 2016年2015年 2016年
                                                              2014年
                                                                                                                              2014年
                                                                                                                             净利润
                               总资产
                                                            净资产
                                                                                                 营业收入
                        总资产（单位：亿元）（单位：亿元）            净资产（单位：亿元）（单位：亿元）                    营业收入（单位：亿元）（单位：亿元）          净利润（单位：亿元）（单位：亿元）
                     注：2014、2015 年数据为追溯调整后数据                                                   注：2014、2015 年数据为追溯调整后数据
                                                                                                                                                      08





            外高桥集团社会责任报告





                完善公司治理

                治理机制
                公司相信良好的公司治理对公司持续、健康、稳定发展至关重要。长期以来公司
            一直保持着高治理水平，严格根据《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法                                                                       股东大会
            规要求努力完善规章制度以及公司治理结构，确保在上市公司结构下完善决策机制，
            以维护全体股东的长期利益。


                2016 年，董事会进一步完善公司治理，加强了董事会及各专门委员会的自身建                                                         董事会                         监事会
            设，增补 2 名非独立董事，1 名独立董事，并对董事会专门委员会组成人员进行了增
            补和调整。目前外高桥董事会由 9 名董事组成，包括 3 名独立董事，占董事总数的
            三分之一。董事会成员有不同的专业背景和专业知识技能，所有董事为公司治理提
                                                                                                                                        薪酬与考核委员会
            供了广泛的业务经验、知识及专业技能。董事会下设战略与发展委员会、薪酬与考核
            委员会、提名委员会、审计委员会等四个专门委员会，专门委员会积极履职，对公司                                                                                       审计委员会
            重大事项及关联交易等有关事项发表中肯、客观的意见和建议，切实维护了公司和                                                              管理层
            广大中小股东的利益。2016 年，公司共召开股东大会 1次，通过股东大会决议15 项；                                                                                 战略与发展委员会
            召开董事会 9 次，审议通过 44 项议案。
                                                                                                                                        提名委员会
                公司监事会由 5 名监事组成，其中非职工代表监事 3 名，职工代表监事 2 名。公
            司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等有关规定，充分发
            挥监督职能，并建立了与公司纪委、工会定期召开联席会议的工作机制。2016 年监事
            会共召开 4 次监事会，审议通过 16 项议案。


                2016 年，董事会紧密结合公司国资国企改革的实际进程，全面梳理、完善公司治
            理制度，补充制定了 3 项制度，分别是《银行间债券市场非金融企业债务融资工具信
            息披露事务管理制度》、《信息披露暂缓与豁免管理制度》、《内幕信息知情人登记管                                   董事会办公室  党委办公室   行政办公室   信息推广部    人力资源部   市场开发部   投资管理部    计划财务部   审计稽核部
            理制度》，结合中国证监会、上交所对上市公司的对外担保规定，制定了《对外担保管
            理办法》。修订了5 项基本治理制度，分别为《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
            事会议事规则》、《董事会战略与发展委员会工作规则》和《董事会审计委员会工作
            规则》。
            09





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告




                信息披露                                                                下属子公司开展内控全面梳理工作

                公司根据相关规定制定《信息披露管理制度》，设立了信息披露联络专员，理顺了
            系统内部信息收集和信息上报的渠道，提高了信息披露工作的质量，确保了信息披露
                                                                                          为积极响应公司内控管理要求，2016 年集团下属森兰置地公司结合实际
            真实、准确、完整、及时、公平、有效。
                                                                                      对公司内部业务流程、岗位权责、管理制度进行了全面梳理和自查。
                2016 年，公司共对外披露 129 份公告，切实保证了中小股东的知情权。
                                                                                          森兰置地公司对 400 余项工作流程和 8 个部门、41 个岗位职责进行了重
                为提升信息披露工作质量，加强公司规范运作，2016 年 12 月，公司举办 " 规范治                           新梳理，绘制了 39 个业务流程图，修改公司管理制度 12 个，新增管理制度 11
            理与信息披露专项培训 "，对上市公司的信息披露规定、内幕信息保密要求、近期监管                                   个，较好得规避了企业运营过程中相关物业维修、招标过程、招商与客户管理过
            趋势和外高桥集团系统的授权管理体系进行重点培训，公司全体董事、监事、高级管                                     程中的风险漏洞，形成了《森兰分公司内控手册》、《森兰分公司权责手册》、《森
            理人员、业务部门员工和二层面公司领导班子成员、业务部门员工均参与培训。                                       兰分公司流程手册》及《森兰分公司制度手册》。



                审计监督
                外高桥集团持续完善内部控制体系建设，通过制度修订和手册完善及内部控制                                     投资者关系
            专题例会梳理识别公司经营管理风险点、有序落实内控审计整改措施等工作。                                          公司历来注重投资者关系沟通和管理，并坚持和投资者保持良好沟通。2016 年，
                                                                                    外高桥被指定为上海证监局投资者基层联络点，公司积极配合证监局，邀请投资者到
                公司依据企业内部控制规范体系及《上海外高桥集团股份有限公司内部控制流
                                                                                    访外高桥，就上海证券市场进行建言献策，得到了上海证监局和投资者的肯定；公司参
            程手册》、各控股公司编制的内控流程手册和各项管理制度，组织开展内部控制评价
                                                                                    加了由上海上市公司协会、上证所信息网络有限公司举办的“2016 年上海辖区上市公
            工作，积极应对公司经营过程中存在的风险。
                                                                                    司投资者集体接待日”主题活动，通过网络在线交流形式就投资者关注的问题进行了
                                                                                    解答，并将有关回复及时予以信息披露；公司还通过一对一接待、登门拜访、组织参观
                                                                                    等方式接待了多家机构投资者，就公司经营业绩、自贸区发展、艺术品交易、进口商品
                                                                                    直销、平行汽车进口等市场关注的热点，与投资者面对面交流，增强了投资者对外高
                                                                                    桥未来发展前景的了解和信心。













                                                                                                                                                      10





            外高桥集团社会责任报告





                党建廉政                                                                廉洁从业“五个一”活动

                公司高度重视党建及廉政工作。2016 年，公司党委围绕 “创新和转型发展，创
            造客户价值，创新商业模式，实现发展的新突破”工作主线，以“两学一做”活动为                                          2016 年 9 月，公司重点开展了“做守纪律讲规矩合格党员”主题警示教
            工作载体，全面加强外高桥集团党的建设，充分发挥党委的领导核心和政治核心作                                       育月活动。各直属、直管公司在主题教育月中开展了“五个一”活动 ：
            用。
                                                                                           一是组织观看一次警示教育片。组织观看由区纪委下发的《岂容蚁穴毁
            积极开展党员示范岗创建活动                                                              巨堤?浦东新区小官贪腐警示录》、《硕鼠何以会肥润》（轨交 16 号线动迁
                                                                                       补偿案）警示教育片，起到警示、震慑、教育作用。

                   2016 年，外高桥集团深入开展“学习型、创新型、服务型”党组织创建                                      二是学习一次问责条例。各直属党委、直管公司党支部通过中心组学习、
                活动，进一步深化 2015-2017 年度党员示范岗创建方案，以基层党支部为                                 专题组织生活会的方式，学习了《中国共产党问责条例》。
                单位，以服务国资国企改革发展、引领辐射党员群众为导向，紧扣企业中心
                工作和党建工作实际，打造多种载体平台，开展工程建设、课题攻关、功能开                                         三是组织一次学习报告会。公司下属外联发公司党委、纪委围绕“做守纪
                发、管理服务等各类项目活动，推动基层党员做好本职岗位工作，发挥好服                                      律讲规矩合格党员”主题，邀请市委党校赵增辉同志为企业党员干部做了一次
                务改革、服务发展、服务党员、服务群众、服务民生的先锋模范作用。集团                                      《新形势下如何加强党风廉政建设》专题学习辅导报告。
                系统有 274 名党员参加了第六届（2015-2017 年度）党员示范岗创建活动，
                                                                                           四是组织参观警示教育基地。各直属、直管公司结合企业实际，组织党
                112 名党员带领 335 名群众组成了 37 个党员示范岗创建项目组。2016 年
                                                                                       员干部参观了警示教育基地。
                对党员示范岗和党员示范岗项目组进行了中期考核，加强了工作指导和培育
                力度。                                                                        五是组织一次讨论交流。各直属、直管公司以专题组织生活会方式，结合

                                                                                       区纪委编发的典型案例剖析和通报曝光的典型案例，开展了一次学习讨论。


















            11





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告





            签署《党建和党风廉政建设目标责任书》                                                      加强党风廉政宣传教育工作



                   2016 年，外高桥集团党委坚持全面从严治党、依法治企，认真落实“两个                                     为提升廉政教育的时效性、新颖性和针对性，集团纪委通过公告栏、宣
               责任”，与各直属、直管公司签订了目标责任书，将党风廉政建设要求纳入到各                                     传栏和集团 OA 系统，发布《关于重申节日期间纪律规定的通知》文件，重申
               直属、直管公司领导班子、领导干部目标管理，将党风廉政建设与下属企业经                                      纪律给予廉洁提醒，以增强全体党员干部在特殊时间段的自律意识。通过微
               营管理、党建工作紧密结合，一起部署，一起落实，一起检查，一起考核。                                       信订阅号在春节、元旦、中秋、国庆等重大节假日前发送廉洁寄语，重申中央
                                                                                       八项规定精神，进一步拓展了廉政文化宣传面，以便更好的传播廉政正能量。
                   《党建和党风廉政建设目标责任书》主要从“四好班子建设”、干部队伍
               建设、党组织建设、党风廉政建设、精神文明建设等五个方面，根据工作特点，
               有针对性制定党建工作目标管理量化考核内容，明确党建工作的职责、任务、
               目标，充分发挥党组织在党建工作中的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。将
               党建工作目标实行量化管理，纳入岗位目标责任制考核范围。


































                                                                                                                                                      12























































                     02             社会责任管理













            13





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告




                                                                                                   社会责任理念
                 社会责任理念
                                                                                                    长期以来，公司始终将企业社会责任工作放在突出位置，成立了
                                                                                                以董事长 / 党委书记为第一责任人的企业社会责任工作领导小组，
            外高桥核心价值观                                                                            建立了责任管理机制和考核制度，落实了管理措施和责任人员，将公

                                                                                                司的社会责任理念根植于企业文化和日常经营中，持续为利益相关
                                                                                                方创造价值。
                                                外融内聚纳百川
                            外高桥                                                                     公司以“打造世界一流的国际贸易城”为目标，致力于推动区域
                              文化                高屋建瓴汇潮流                                         经济发展，加强区域联动，凝聚产业发展动力；倡导以人为本、打造

                            主旋律                                                                 产城融合的服务城区；聚焦生态低碳，构筑智慧绿色环保城区。同时，
                                                桥通心灵谋共赢                                         通过合法录用员工、严格保障员工权益、积极参与慈善公益等方式，
                                                                                                                                                   “
                                                                                                在促进社会就业、推动志愿服务等方面积极承担企业“诚信责任”、经
                                                                                                济责任”、“环保责任”、“公益责任”等社会责任义务。


                             创新是寻求与探索新的业务运作模式、新的赢利增长方式，是引领自贸区
               持续创新          国家战略产业发展方向的有效途径，是实现公司从土地开发商向创新型自                                      推动区域                                       以人为本
                                                                                                   经济发展                                       产城融合
                             由贸易园区运营商和全产业链集成服务供应商战略定位转变的保证。
                                                                                                       区域经济                                人文宜居
                                                                                                       物流贸易                                绿色园区
                                                                                                       文化产业                                智慧园区
                             服务是公司的核心竞争力之一，服务不仅要凸现优质、高效，更要强调
               用心服务          用真心和客户深入的交流，了解客户的动向，创造性地、主动地提供解
                             决方案，以保有老的优质客户、发展新的优质客户为己任。
                                                                                                       员工权益                                社区共建
                                                                                                       员工成长                                参与公益
                                                                                                       助力培养                                联合园区企业
                             发展是公司作为区域经济主体、国际贸易城建设主力军，承担着国有资                                           园区人才                                参与公益
               和谐发展          产保值增值的历史使命和责任，和谐则要求公司员工团结一致，在发展
                                                                                                   助力人才                                       共建社区
                             的过程中时刻牢记外高桥集团所承担的社会责任。                                                成长发展                                       参与公益







                                                                                                                                                      14





            外高桥集团社会责任报告





            社会责任管理机制
                                                                            利益相关方                              关注的议题               沟通方式

                                                                                       ●中国证券监督管理委员会、
                           集团党委成立了以董事长 / 党委书记刘宏同志
                                                                                          上海证券交易所和行业监管机构                           监管政策执行、专题汇报、
                           为第一责任人的企业社会责任工作领导小组，
                集团党委                                                                   ● 浦东新区人民政府、             合规经营、管制透明、          主动及时披露、内控体系建设、
                           社会责任归口管理办公室设在党委办公室。
                                                                                          自贸区管委会               风险防范、稳健运行、          风险管理、拜访互动、
                                                                               政府
                                                                                       ● 海关、工商、                遵守法规、足额纳税           政府考察、政府会议
                                                                                           检验检疫、税务
                外高桥集团                                                                                                              股东会、定期报告、
                           企业社会责任工作领导小组建立了社会责任管理                                                               公司治理机制、
               企业社会责任                                                                  ● 控股股东                                      临时公告、
                           机制和考核制度，并定期开展培训。                                                                    经营策略与经营绩效、
               工作领导小组                                                                  ● 中小投资者                                     投资者来电来访、
                                                                               投资者                             投资回报
                                                                                                                                   路演等
                 各部门、      集团党委办公室负责与各部门、各下属公司进行                                       ● 公司开展业务合作的单位           价格合理、优质服务、          公开招投标会议、
                 各直属       日常对接，落实相关管理措施和责任人员，董事                                       ● 供应商                   日常交流、共同创新           供应商考核、战略合作谈判、
                （管）公司      会办公室定期收集相关指标。                                      合作伙伴                                                 交流互访等

                                                                                       ● 购买、租赁公司物业的客户
                                                                                       ● 在公司商贸平台上开展            商业道德和信用、
                                                                                                                                   客户拜访、日常客服体系、
                                                                                           交易活动的客户             公平竞争、合规经营、
                                                                                                                                   客户满意度调查等
                                                                                       ● 公司提供物流、贸易、            互利共赢的战略联盟
                                                                               客户
                 社会责任模型                                                                   咨询等服务的客户
                重要利益相关方识别                                                              ● 在公司及下属公司              员工权益和福利、            职代会与工会活动、
                                                                                                               薪酬制度、培训与发展、         员工培训、员工座谈会、
                外高桥集团致力于为利益相关方创造价值，并保持良好畅通                                     员工          服务的员工               工作环境                员工手册、企业内部刊物等
            且多元的沟通渠道，发掘问题并提出对策，承担更多责任，以促进
            社会和国家的整体发展。根据公司经营特点，我们将主要利益相                                               ● 外高桥保税区
                                                                                       ● 保税物流园区
            关方确定为政府、投资者、客户、合作伙伴、员工、社区、环境等，并                                            ● 外高桥物流园区二期             社区环境、               社区活动、
            通过定期报告、媒体新闻、活动、培训等多元化的方式积极与之沟                                              ● 森兰 ? 外高桥              社区就业与发展、            员工志愿者活动、
                                                                               社区      ● 启东产业园等社区              社会公益                公益活动等
            通。
                                                                                       ● 高东、高桥、高行

                                                                                                                                   绿色建筑、绿色运营、
                                                                                                               环境保护、
                                                                                       ● 公司开发区域所处的环境                               植被绿化、河流治理、
                                                                                                               生态修复
                                                                               环境                                                  土地修复等

            15





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告





                实质性议题识别与分析
                围绕公司打造“创新的自由贸易园区运营商、全产业链集成服务供应商”的战
            略发展目标，我们定期分析考量利益相关方的重点和期望，并依此界定了关键社会
            责任议题作为我们社会责任实践和信息披露的重点。
                                                                                        CSR理念           利益相关方沟通          实质性议题分析            编制CSR报告
                     高
                                                                                         企业文化             内外部访谈             国家政策             实质性议题
                                 区域经济发展             价值增长                                 价值观              同业对标              国际趋势             关键绩效
                 利 对 重 的 性 要 相 益 方 关
                                 自贸区建设              公司治理与风险管理                            公司战略
                                 合作共赢               客户服务满意度
                                 行业发展               员工权益和发展

                                                                                       履行社会责任成果
                                                                                        外高桥集团积极探索和建立
                                  社区建设              上海科技创新                                                          3
                                                                                                                                     3.0
                                  绿色运营              中心建设产城融合                        具有外高桥区域特色的推进企业
                                  公益事业              服务转型升级                                                         2.5
                                                                                    履行社会责任工作体系，制定并实
                                                                                    施了《企业社会责任体系三年行动
                                                                                                                    2     2.07                 2.16
                                                                         高          计划纲要》。近年来公司积极践行
                                                                                    社会责任并取得了良好成果，获得                1.5
                                       对外高桥的重要性
                                                                                    了众多社会认可（详见附录）。公司
                                                                                                                    1
                                                                                    于 2009 年首次通过了上海市浦东
                社会责任报告编制流程                                                          新区企业社会责任达标企业认证，                0.5
                                                                                    并在 2016 年被复评认定为“浦东
                2016 年外高桥集团希望通过社会责任报告的编制和发布，充分反映公司的社                                                                0
                                                                                    新区企业社会责任达标企业”。截                      2014年     2015年      2016年
            会责任理念，并向利益相关方汇报公司的经济、社会、环境绩效。
                                                                                    至 2016 年底，集团系统共有 18                          每股社会贡献值（单位：元）
                在报告编制过程中，公司通过访谈、调查问卷等方式与内、外部利益相关方进行                                 家企业被认定为“浦东新区企业社
            了充分沟通，全面总结了公司社会责任的实践经验及改进之处。                                            会责任达标企业”。






                                                                                                                                                      16























































                     03             打造国际自由贸易园区













            17





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告





               建设自由贸易试验区                                                            专题：上海自贸区成立三周年  外高桥交出满意答卷

                2016 年是上海自由贸易试验区成立三周年，公司紧紧抓住自贸区的重大历史性
            发展机遇，服务上海自贸区建设“面向世界、深耕亚太、服务全国”的战略要求和上                                             ●  创新自由贸易园区运营商       ●  全产业链集成服务供应商
            海“四个中心”建设的战略任务，通过深度切入产业创新、平台创新、商业模式创新
            三个维度，以自由贸易园区为基础载体，全力打造全球产业投资的摇篮和乐园，为区                                          外高桥集团作为一家率先实践国资国企改革的开发公司，站在浦东开发
            域经济增长、产业创新和税收增长不断做出贡献。                                                     开放的最前沿，承载着国家部署的自贸区和科创中心建设任务 。随着自贸区
                                                                                       改革创新迈向更深层次，外高桥集团从主要以开发区开发建设为主转向营商
                随着自贸试验区各项制度创新措施的全面落地，改革效应得到进一步释放，外                                     环境的全面建设，服务方式从贸易服务、物业服务、咨询服务等传统的单一
            高桥的综合营商环境得到进一步优化。2016 年，外高桥保税区获得了首批“上海产                                    服务模式为主转向一站式、全流程的综合解决方案服务，外高桥也从争取政
            业园区品牌开发建设运营机构”称号，这也是外高桥集团自 2008 年来连续三届获得                                   策支持转向为强化制度创新、优化发展生态、塑造特殊品牌和培育全球竞争
            “上海品牌园区”称号之后的又一殊荣。                                                         力，并形成与上海创新驱动、转型发展相适应的枢纽型国际贸易城。


            外高桥保税区荣获全球自由贸易园区综合类亚军和全球最受大客户推荐冠军称号                                            2016 年，外高桥保税区实现工商及海关税收 1,127 亿元；实现商品销售
                                                                                       额 13,250 亿元，同比增长 3.5%；工业总产值 646 亿元，同比增长 16.7%；进
                                                                                       出口总额 6,654 亿元，同比增长 6%；园区经济发展整体势头向好。
                   伦敦《金融时报》旗下 FDI 杂志对全球 1200 多个自由贸易园区进行指
                标测评，外高桥保税区仅次于迪拜多种商品交易中心（DMCC）荣获 2016                                       截至目前，外高桥保税区集聚了跨国公司营运中心 221 家，跨国公司地
                年度全球自由贸易园区综合类亚军（Highly Commended），并获评全球最                               区总部 73 家，亚太运营商企业 42 家。
                受大客户推荐的自由贸易园区冠军（Highly Commended - Large Tenants -
                Global）以及亚洲与东亚最佳自由贸易园区。                                                建设科技创新中心
                                                                                        当前上海经济转型升级和科技创新中心建设面临着制造业和服务业、信息化和
                   FDI 杂志给予了外高桥保税区高度评价：“外高桥保税区，正逐步赶超全                               工业化、城市化和信息化、产业和城市“四个融合”的新常态。作为上海建设具有全
                球所有的自由贸易园区，并正成为亚洲最好以及东亚区最佳的自由贸易园区。                                  球影响力的科技创新中心的主力军，外高桥集团积极抓住政策优势和发展机遇，积
                许多世界知名投资商已纷纷涌向中国的这第一个自由贸易园区，其中不乏微                                   极培育科技创新生态群落，是上海建设科创中心的主力军。
                软、法国巴黎银行、道达尔、索尼和亚马逊等大牌企业。外高桥保税区一直致
                力于简化投资流程，为投资者降低由于审批程序复杂所带来的成本。外高桥                                       据统计，2015 年外高桥保税区有 34 家企业开展科技研发活动，科研投入超过
                保税区还实行监管制度，为投资者提供稳定的投资和营商环境。此外，还建                                   14 亿元，涉及科研项目 175 个，从事科技研发的工作人员超过 11000 人。这些企业
                立了金融创新体系，其目标是开放金融服务业，吸引更多外资。”                                       完成研发服务收入 44.07 亿元，比上年增长 33.1%。（摘自《2015 中国（上海）自由
                                                                                    贸易试验区保税区域经济发展统计公报》）

                                                                                                                                                      18





            外高桥集团社会责任报告





            建设上海自贸区国际化医药科创中心                                                           产业创新链
                                                                                        2016 年，外高桥集团积极实施园区创新驱动发展战略，把握科技进步方向和产
                                                                                    业转型趋势，围绕产业链部署创新链，把科技创新真正落到产业发展上。公司加大
                   2016 年，总部位于外高桥保税区的药明康德宣布，将在外高桥保税区开                               力度引导实体型总部经济转型升级，扎实推进各项功能项目建设，促进产业集聚结
                工建设世界领先的生物药一体化研发服务中心，旨在为全球生物药发现、开                                   构调整，逐步形成全要素产业链和生态圈，为开发园区的经济可持续发展打下坚实
                发及临床生产提供一体化解决方案，为推动生物药研发从创新想法到临床提                                   基础。
                供一站式服务。

                   外联发公司充分利用自贸区政策功能的优势，与药明康德合作建立面向
                                                                                       新发展汽车主题产业园：进一步提升“混业化”弹性发展的品质
                全球的国际化生物医药研发、孵化和技术交流的综合服务平台?“上海自
                贸区国际生物医药科创中心”，探索打造国内离岸科创孵化的重要基地，为中                                         2016 年，新发展公司紧紧围绕“汽车 + 行动”主题，生产性服务业与生
                小型创业公司提供人员、设备、场地、实验耗材等方面的一站式服务，并在公                                     活性服务业“双轮驱动”，一个集销售服务、总部办公、商业会展、文化娱乐
                司注册、成果转让等方面提供支持，以拓展上海科创经济的渠道。                                          等复合功能于一体的产业园正蔚然成形。年中，宝马与沃尔沃销售服务中心

                                                                                       陆续开业，从事高技术含量零部件系统设计和制造的马瑞利中国区总部（研
                                                                                       发中心）项目落成营运，奔驰销售服务中心项目也顺利开工，这标志着国内量
                                                                                       产豪华车品牌“BBA”将确定于 2017 年在此聚首。与此同时，汽车主题产业
                                                                                       园的品牌辐射力正涵盖整个开发区域，经过 2 年努力，捷豹路虎零配件亚太
                                                                                       分拨中心项目最终“花落”外高桥，该项目为高标准物流分拨仓库，面积超过
                                                                                       100,000 平方米。

                                                                                           目前，外高桥汽车主题产业园已汇聚了奥迪、一汽大众、一汽丰田、保时
                                                                                       捷、沃尔沃、宝马和奔驰等多个中高端汽车品牌。


                                                                                       新发展生物医药园：进一步提升“开放式平台”构筑的品质

                                                                                           新发展公司充分依托入驻的浦东医疗器械贸易行业协会及相关专业生物
                                                                                       医药服务机构的丰富服务模块资源，积极打造生物医药国际贸易通道服务开
                                                                                       放式平台，拓展专业贸易服务的产业链，进一步提升贸易便利化运用水平，形
                                                                                       成有规模有特色的平台经济和产业“生态圈”。



            19





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告




                                                                                       科技创新总部

                   2016 年，新发展公司成功引进中国首家第三方中药检测平台鉴甄检测技                                   随着上海自贸试验区建设的飞速发展，外高桥保税区也迎来了新一轮的“转型
               术（上海）有限公司、奥森多中国总部（上海学术中心暨培训中心）与罗氏诊断                                  升级”。占地多、能耗高的传统制造企业所占比例逐渐降低，占用资源少、经济产出
               产品（上海）有限公司；同时规划建筑面积约 2.2 万平方米的国药二期项目顺                                高的“总部型企业”正逐渐向外高桥集聚，助力园区区域经济可持续健康发展。
               利开工，项目建成后，国药外高桥基地仓储规模将达 4.75 万平方米，成为中国
                                                                                        自 2012 年启动“亚太营运商计划”起，外高桥集团立足“面向全球、深耕亚太”
               医药集团最大的进口医药产品集散中心。
                                                                                    的发展方向，积极统筹国内、国际市场，培育集贸易、物流和结算等功能为一体的亚

               新发展智能制造服务产业园：进一步提升产业集聚的品质                                            太地区营运中心和营运总部。截至 2016 年底，共有 42 家跨国公司获得总部授权加
                                                                                    入该计划。2016 年保税区域新增上海市商务委认定的地区总部 11 家，累计已有 73
                   2016 年，新发展公司以高端数控机床、工业自动化、3D 打印技术、智能                             家。
               机器人及相关上下游产业为业态目标，助推智能制造服务产业集聚向更高能
               级突破。机床中心二期建设预计 2017 年上半年交房，新发展公司高标准严选                                科技创新企业总部落户外高桥
               入驻意向企业，先后引入全球知名机床巨头德国昂科机床公司、美国赫可机床
               公司、德国 3D 激光测量龙头企业 GOM、新加坡创新公司、德国莱卡公司等一
                                                                                           高通全球首个半导体测试企业?高通通讯技术（上海）有限公司择址
               批细分行业的顶尖公司。
                                                                                       外高桥区域开业，作为高通集成电路产品上海测试中心的载体，将致力于晶
               新发展金融贸易文化服务区：进一步提升资源优化的品质                                               圆测试、成品测试及系统测试业务，成为高通全球制造布局和半导体业务运
                                                                                       营体系中的重要一环，为园区生产型企业加速转型升级注入了“科技创新”的
                   2016 年，新发展公司主动研判产业发展趋势，对存量的物业和新竣工物                                  澎湃动能。
               业进行仔细梳理，针对性分类施策，重点完成了“一售一转一推一扶持”的调
               整工作，进一步盘活优化资源，逐步做实服务区的“金融、贸易与文化”内涵。


                   同时，新发展公司继续有选择性地引进优质类金融机构，全年新发展园区
               共引进新设融资租赁企业 37 家；新设商业保理企业 9 家；新设金融信息服务
               企业 12 家；新设股权投资企业 4 家；新设投资和资产管理企业 118 家，总计
               引进 180 家类金融机构。积极配合有关部门做好企业住所集中登记工作，签
               约合同近 300 家，规范相关流程与格式文件，确保信息的完整性和准确性。







                                                                                                                                                      20





            外高桥集团社会责任报告




                专业功能性服务平台                                                           跨境贸易创新商业模式实践：D.I.G. 走入社区

                外高桥集团按照聚焦突破、先行先试、逐步完善的方式，力争打造“政策最开
            放、投资最自由、功能最丰富、贸易最便利、制度最健全、运作最高效”的自由贸易园
            区，推动贸易便利化，为企业客户和区域经济持续创造价值。2016 年，外高桥保税                                        目前，公司创立的上海外高桥进口商品直销中心（ D.I.G.）在全国已开设
            区实现进出口贸易总额 6,654 亿元，同比增长 6%。                                               线下门店 28 家，其中上海15 家，其他地区13 家。线上与上海移动、上海税务、
                                                                                       丰趣海淘、京东等各类平台开展合作，D.I.G. 一号店、D.I.G. 东方航空积分商场
                                                                                       上线运营，跨境通功能得到进一步完善，O2O 线上下单线下配送业务功能得
            打造功能性贸易平台
                                                                                       以实现。


                                                                                           2016 年，上海外高桥进口商品直销中心（D.I.G.）旗下的首家社区店?
                   外高桥集团为国内外客户搭建了进口酒类、化妆品、钟表、机床、医疗器
                                                                                       “D.I.G. 精选”在江苏启东开业。这是 D.I.G. 在开设大型门店的基础上，又一
                械、工程机械、汽车、医药、艺术品等专业功能性服务平台，这些专业性平台
                                                                                       次创新“直销 + 便利”商业模式，以社区店形式推向市场，使得社区居民能更
                既是有形的专业展示交易中心，也是无形的进出口贸易平台。
                                                                                       便利地选购到进口商品。
                   2016 年，公司引进国际棉花交易中心等功能平台项目，标志着上海自贸
                区现货类交易平台建设取得了积极重大突破，公司还将积极推进建材、设备、
                原油、林农产品等交易平台建设，有效利用贸易资源，持续促进区域经济发
                展。

























            21





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告





            专题：Mall of Mall 商业模式创新解决跨境贸易痛点



                   外高桥集团首次提出 Mall of Mall 商业创新模式，为跨境贸易提供菜单式                            国际贸易资源 + 功能性服务平台
                的商业样板解决方案。“Mall of Mall”中第一个“Mall”即指，在国境内关境外
                搭建一个实体的消费体验平台，将贸易元素叠加入商业地产，第二个“Mall”即                                      经过二十多年的积淀，外高桥港口的年货物吞吐量已达上海港吞吐量的
                指购物中心、百货等各类传统商业地产项目。                                                   60%，每年商品销售总额突破 1万亿元人民币。目前外高桥已成功引进了酒类
                                                                                       及化妆品综合实验室、国家对外文化贸易基地，并搭建了平行进口汽车交易
                                                                                       中心、国际酒类、化妆品、医药、钟表等专业贸易平台。这些商品贸易资源为
                                                                                       Mall of Mall 打造全品类跨境消费平台提供了夯实的货源基础，打破了目前商
                  保税展示交易         国际贸易资源           国别体验              商业
                  追根溯源系统           十大平台           产品集聚            创客中心                 业消费市场上同质化竞争的僵局。

                                                                                       国别体验 + 产品集聚


                    Mall of Mall 理念的提出，是基于当下来势汹涌的跨境消费市场所面临的消费力流失、                          外高桥集团将通过国别体验和产品集聚两大主题方式来呈现跨境体验
                              同质化竞争、质量难辨、消费体验弱等多瓶颈和问题                                  式消费。


                保税展示交易 + 追根溯源系统                                                            2016 年，公司加快进口商品国别（地区）中心建设，保加利亚馆、马其顿
                                                                                       共和国馆先后开幕，并与捷克馆、匈牙利馆等国际贸易平台项目签订合作协
                   保税展示交易能让海外贸易商的货品在实现销售时再清关并交税，在完
                                                                                       议，并积极推进与波兰、爱沙尼亚、日本、韩国、柬埔寨等国家馆项目的合作
                成销售之前一直处于保税展示的状态。对于初次试水国内市场的贸易商而言，
                                                                                       洽谈。在产品聚集方面，公司通过引入咖啡、红酒等各类产品，形成集聚效应，
                保税展示交易功能可以便捷地将货品调回发往其它贸易区，大大降低了税赋
                                                                                       并通过设立产品体验馆等方式解决跨境消费体验感弱的问题，引导消费者从
                成本。
                                                                                       品牌消费到品质生活的理念转变。

                   追根溯源系统是与检验检疫部门合作开发的商品诚信认证体系，通过
                nfc标签直接追根溯源到国外原产地的生产厂家，充分保证了货品的真实性。
                由此，进口商品进关慢、准入难、质量难辨别等问题在 Mall of Mall 的平台上
                得到了解决。






                                                                                                                                                      22





            外高桥集团社会责任报告





            跨境贸易创新商业模式实践：首张平行进口汽车 CCC 证书                                            外高桥集团区域开发经验复制推广


                                                                                           在上海自贸区建设和一带一路的国家战略背景下，公司及时总结归纳自
                   2016 年，作为跨境贸易的另一项重要创新，平行进口汽车业务取得新突
                                                                                       贸区建设创新经验，发挥上海自贸区的政策辐射效应，把积累的制度成功、
                破。外高桥汽车交易市场获得首张平行进口 CCC 证书，率先开展平行进口汽
                                                                                       政策应用、营运模式复制推广到周边地区及长江经济带。2016 年，公司与江
                车保税仓储业务，完成采购 - 进口 - 销售 -上牌 - 全流程测试，顺利完成首单
                                                                                       苏启东市政府签订新一轮战略合作协议，公司将尚华集团引入启东滨海工业
                “1+N 供应链”经销商融资业务，实现平行进口汽车金融和供应链领域的创
                                                                                       园区，尚华集团与启东市人民政府和启东滨海工业园区管理委员会签订了《投
                新突破。
                                                                                       资框架协议书》及补充协议。同时，公司进一步推进与嘉善县、嘉兴综合保税
                                                                                       区的战略合作，积极开展与江苏徐州、如东、浙江奉化等地的招商交流合作。





                                                                                      高品质物业与服务
                                                                                        公司直接负责开发外高桥保税区、外高桥保税物流园区、外高桥物流园区二期
                                                                                    和启东产业园等工业园区。一直以来，公司致力于提升服务质量，改善园区软硬环
                                                                                    境，以吸引更多客户入驻。



                                                                                                           公司持有物业概况表
                                                                                                         建成面积             在建面积               小计

                                                                                     厂房仓库物业               287.77           55.15            342.92

                                                                                     商业及办公物业              43.01             48.8            91.81
                                                                                     酒店物业                  10.1             4.23            14.33

                                                                                     住宅物业                  3.86             9.84            13.70
                                                                                     合计                   344.74           118.02           462.76







            23





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告




                定制物业

                公司定制化物业建设模
            式，根据不同客户的个性化                    采用环保                 全程精细化
            需求打造优质厂房、物流仓                    科技工艺                  个性服务
            库及办公研发楼宇。从参与
            楼宇设计方案、采用环保科
            技工艺到全程精细化个性服
            务为客户提供定制化服务。
                                                       参与楼宇
            截至 2016 年，公司累计完成                           设计方案
            客户定制物业 28 幢，面积合
            计 565,795 平方米。


            万国数据新建定制物业




                   面对众多增值电信业务投资者、金融机构、医疗研发行业对区内 IT 基础
                设施和配套服务外包的需求，外联发公司通过物业定制、用地创新等方式，优
                先满足区内企业发展对高品质空间的需求。

                   2016 年外联发公司为药明康德和万国数据新建的约 13 万平方米定制物
                业已基本建成，累计超过 25 万平方米。其中上海万国数据中心致力于为客户
                提供国内最高等级的云数据中心服务。目前投入使用的一期工程按模块化设
                计并运营管理，为客户提供涵盖托管、IT 运维管理在内的标准化及可定制化
                数据中心服务。


                   同时，中国电信、世纪互联、云台数据、科华恒盛等数据中心定制项目也
                取得积极进展。不断发展壮大的数据、研发等服务外包产业已逐渐成为公司
                与园区经济发展新的增长极。



                                                                                                                                                      24





            外高桥集团社会责任报告




                积极落实精细化管理
                                                                                           公司将“建筑师负责制”引入建设项目，进一步明确了建筑师权利和责任，
                公司充分重视在建项目的精细化管理，在安全防护设施、工程质量管理、卫生防
                                                                                       引导和鼓励建筑师提供从前期咨询、设计服务、现场指导直至运营管理的全
            疫、环境保护、综合整治、宣传教育等方面狠抓落实，取得良好效果。凭借过硬的现场
                                                                                       过程服务，深入推进以建筑师为核心的项目管理服务体系，为政府部门提供了
            管理和工程质量，药明康德定制项目被评为 2016 年上海市文明工地、市区两级优质
                                                                                       有益的实践经验。
            结构工程；森兰住宅项目有 9 栋住宅单体获评优质结构工程，并通过了市区级两级观
            摩工地的考评。
                                                                                       客户服务
            “建筑师负责制”
                                                                                        服务是公司的核心竞争力之一，服务不但凸显优质、高效，更强调用真心和客户
                                                                                    深入交流，了解客户的动向，创造性地、主动地提供解决方案。一直以来，公司以保有
                                                                                    老的优质客户、发展新的优质客户为己任，通过强化功能创新、优化基础建设、资源优
                                                                                    先倾斜等措施，全力为园区企业的生产经营提供支持、服务。


                                                                                        同时，公司还积极总结历年对稳商服务工作考核的经验，优化对各公司稳商服务
                                                                                    质量考核指标，加强对客户投诉、重点客户流失的考核分值，以强化客户服务效果，
                                                                                    促进服务质量的提升，实现全年无重大客户投诉、无重点客户非正常外迁。




                                                                                          全流程                    线上线下                    定期客户
                                                                                       客户服务体系                    资讯服务                    主题活动

                                                                                       “房东 + 股东”客户服务模           24 小时服务热线              政策专题培训
                                                                                        式 - 融物业、服务、资本、          CRM 系统                 业务培训
                                                                                        技术、渠道于一体                客户服务微信公众号              客户联谊沙龙
                   公司积极配合保税区管理局开展国际艺术品中心、捷豹路虎零配件分拨                                      一键通企业服务中心              《保税区观察》、                客户拜访
                中心两个项目的“建筑师负责制”试点工作，充分发挥建筑师在项目设计、规                                      全球并购网平台                《外高桥之窗》杂志
                                                                                        境外投资服务平台
                划报建、设计协调、审批申报、技术监督以及档案验收报送等工作中的主导作
                                                                                        个性化咨询服务
                用；提升建筑师对试点项目所有专业设计和咨询工作的统筹协调能力；探索
                建筑师主导施工活动管理，以确保设计品质和设计效果；引导建筑师对试点
                项目开展技术监督及质保跟踪。



            25





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告





            创新服务平台



                   在自贸区建设的三年中，外联发公司紧紧抓住发展机遇，整合各类资源，                                    规划、媒体报道等一系列的投融资服务。网络充分利用上海自贸区的制度创
                不断拓展服务内容和范围，打造或配合自贸区管委会建立了“自贸区一键通平                                     新优势，为客户解决投融资不对称问题，一方面借助境外优质项目资源，引导
                台”、“境外投资服务平台”、“全球并购网”等多个“数字化运营、高效率服务”                                  国内资本通过上海自贸区走向境外，实现其国际化战略，并提供完备的退出
                的创新服务平台，为不同客户提供了多视角、全方位的服务。                                            路径方案；另一方面借助境内优质项目资源，吸引境外资本通过上海自贸区实
                                                                                       现境内投资，助力境内项目快速发展和提升。
                “一键通企业服务中心”


                   2016 年“一键通企业服务中心”正式投入运营，“一键通”平台浏览量累
                计已超过 11万次，注册会员 7,000 余家，办理项目近 3,000 个。公司集中平
                台服务人员，形成专业服务团队，并设置实体场所，方便各类客户咨询和业务
                                                                                    为政府和企业沟通搭建桥梁
                办理。未来，该中心还将继续深化与相关政府职能部门共享联动，优化各项流
                程，为更多客户提供个性化定制服务。
                                                                                           外高桥集团致力于帮助政府和企业建立联系，协助客户和政府解决实际
                                                          多次往返自贸区办理                    问题。
                                 自行办理企业设立及变更事宜、           办理费用昂贵
                                 或委托其他小型中介机构              材料制作麻烦、修改频繁
                    常规办理                                                                   2016 年，外高桥集团所属的上海外联发商务咨询有限公司成立政策研
                                                          流程难掌控
                                                                                       究室，邀请客户、政府及产业专家，以小型研讨会的方式就自贸试验区政策体
                                                          最多一次前来自贸区                    系、企业实务、未来政策发展方向等进行深入讨论，截至 2016 年底已成功举
                                 “一键通”注册会员后由专业客
                                                          价格透明
                                 服提供一对一的企业设立、变更                                        办了三期研讨会，共有 75 人次参与了讨论。
                                                          专业团队制作材料
                 “一键通”办理         咨询及办理服务
                                                          流程可随时查询
                                                                                           与此同时，外高桥集团所属的各
                                                                                       子公司还通过举办客户联谊会、政策
                全球并购网
                                                                                       培训等方式，持续收集客户经营的问
                                                                                       题与需求，并将客户的需求和建议汇总
                   2016 年，“全球并购网”正式上线。“全球并购网”为用户方提供信息筛选、
                                                                                       提交给政府部门和监管机构，共同探
                匹配、推送、定制等各类信息服务，以及商业计划书、财务、法律、路演、品牌
                                                                                       索解决方案。



                                                                                                                                                      26





            外高桥集团社会责任报告




                                                                                    与上海市跨境电商公共服务平台形成良好的“线上线下”对接机制，能为入驻园区企
                                     2016 年客户服务成果
                                                                                    业提供涵盖企业备案、物流通关、对接监管等“一站式”的综合配套服务。
                客服中心总人数（人）                                   114
                全年客户拜访数（次）                                  3,090

                全年接受客户咨询次数（次）                              32,029
                客户活动次数（余次）                                   20

                参与客户活动（人次）                                  1,600

                客户培训次数（次）                                    40
                全年参加客户培训（人次）                                2,440
                                                                                       推动全国物流体系发展

                                                                                        外高桥保税物流园区是国务院批准的首家区港联动保税物流园区，同时也是上
               高能级物流贸易运作平台
                                                                                    海自贸区核心板块之一。2016 年，由国家发改委、国土资源部、住房和城乡建设部联
                依托园区开发业务在仓储、厂房和客户方面的优势，外高桥集团致力于为客户                                  合发起，中国物流与采购联合会在全国范围内评选出了基础设施先进、运营效率显
            提供现代物流服务，打造为保税物流提供增值以及一体化服务的高效率物流供应                                     著、社会贡献突出的首批 29 个示范物流园区，外高桥保税物流园区作为上海唯一一
            链，并形成以国际中转的集运中心、国际采购的集散中心、国际配送的分拨中心、国                                   家入选单位荣获此项殊荣。
            际转口的分销中心四大中心相结合的物流运作平台。
                                                                                        作为全国首批物流示范园区，外高桥保税物流园区参与了两次由全国发改委组
                2016 年，物流贸易板块的子公司致力于提升服务能级，顺应新的产业集聚态                                织的研讨会，分享了物流园区运营的成功经验，为推动全国物流体系发展、实现市场
            势、新的产业集约要求，着力推动物流服务的转型升级，实现公司与客户等利益相                                    集聚效应提出了政策建议。
            关方的共赢，共同促进自贸试验区的贸易繁荣。


                建设首批跨境电子商务示范园区
                2016 年，“上海市跨界电子商务示范园区”在外高桥保税区宣告启动，标志着上
            海市跨境电子商务综合改革试点进入一个新阶段，外高桥下属的营运中心公司、物流
            中心公司、自贸联发公司成为首批示范园区的挂牌主体。


                此次挂牌的三家公司已建立了相对完善的配套基础设施，具有明确的服务定位，已


            27





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告




                提升仓储物流服务效率                                                             目前集团旗下文化贸易板块的各公司依托自贸区政策突破、制度创新、贸易便

                2016 年，仓储物流方面公司进一步推进了仓库信息化管理系统的建设，实施巴斯                              利等优势，以艺术品交易全产业链为核心，集艺术品仓储物流、展览展示、拍卖洽
            夫（福特汽车）RF 项目，成功实现一维码（条形码）进出库扫描系统管理。全面推行公                                购、评估鉴定、金融保险等五大功能于一体的新兴业态，促进自贸区文化产业的集聚
            司 WMS 仓储系统与其它项目的 SAP 系统对接，实现全面数据与客户数据交换，减少                              和发展。
            了与客户单证交接的时间，实现仓库 WIFI 升级全覆盖。新设立了区外华东路仓库、深
                                                                                       2016 年是交易中心艺术品交易功能正式开启的第一年，也是公司在艺术品交易
            化改造阿美达物流配送运作方式、实现沙伯创新塑料 SAP 系统与公司 WMS 系统、
                                                                                    领域探索创新、开拓前行的一年。文化投资公司在细致调研、科学论证的基础上创
            GTS 全面对接，创新操作凯斯工程机械 4PL 业务模式，为客户节约了时间，提升了仓
                                                                                    新交易模式，完善功能拓展，开创交易服务新业态。实物交易、文化创意品交易、现
            储物流运作效率。
                                                                                    货托管交易“三驾马车”齐头并进，取得了良好成果。
                推进国际中转集拼服务平台建设
                按照《国务院关于印发进一步深化中国（上海）自由贸易试验区改革开放方案的
            通知》的精神，园区国际中转集拼服务平台的总体要求是实施国际中转拼箱业务的规
            模化运作。公司多次在管委会领导的组织下召开专题会，探讨如何推进中转集拼业务
            的发展。

                2016 年公司重点推进具有园区特色的海外直客自拼模式，这一模式在园区客户
            的努力运作下，已经初具雏形，中外运的 BLACKWOODS，OOCL 的 SKLZ 等客户均
            位列其中。在此基础上，公司向管委会提出了扩大国际中转集拼试点企业规模，最终
            将中外运、近铁、日通、大创、东方海外、商船三井等六家企业纳入了第二批试点名单。


                未来公司将全力推进国际中转集拼服务平台。围绕上海自贸区和上海国际航运
            中心建设的总体目标，继续推进国际中转集拼服务平台的建设，进一步提升国际中转
            量，提升上海的枢纽地位。
                                                                                      文化艺术品交易服务            外贸代理服务、评估鉴定服务、艺术品拍卖
                                                                                      及配套服务                服务、商务咨询服务
               新型国际文化贸易中心

                近十几年，随着中国经济的飞速发展，国家开始大力扶持文化产业，中国艺术品                                     艺术品公共服务            推动中国文化“引进来、走出去”
            市场不断扩大。公司全资子公司文化投资公司利用外高桥保税区与上海自贸区的叠
            加政策优势，统筹自贸区的文化产业运作，通过专业化运营与投资平台，聚集资源，                                       艺术品通道服务            艺术品实物交易、艺术品托管交易、文化创
                                                                                                           意品交易、艺术品金融服务
            打造自贸区文化全产业链。

                                                                                                                                                      28





            外高桥集团社会责任报告





            艺术品仓储物流服务：建设国际一流文化贸易设施                                                  文化创意产品交易服务：国家博物馆“文创中国”项目落户外高桥


                   2016 年，公司下属新发展公司、文化投资公司紧密合作、科学分工、协同                                    2016 年，外高桥集团旗下外高桥艺术品交易中心与中国国家博物馆共同
                配合，建立常态化工作机制，定期召开工程例会，稳步推进上海自贸区国际艺                                     启动“文创中国”中国大区运营中心项目，上海自贸区国际文化投资发展有限
                术品保税服务中心建设。目前在建的上海国际艺术品保税服务中心面积 6.8 万                                  公司为“文创中国”线上平台提供全方位线下保障体系，同时构建一个线下涵
                平方米，服务中心对接国际标准，打造文化艺术综合服务体，消防标准按照美                                     盖设计、生产、运营、全球销售的全生态文化创意、经济与传播平台，形成国家
                国 NFPA 标准（美国消防规范设计），安防、技防按照美国 UL 标准（美国保险                               级文化品牌，“让文物活起来”、“讲好中国故事”，推动中国文化艺术“走出去”。
                商实验所）设计。建设完成后，将由 GRASP（全球风险评估标准）对仓库进行
                全方位的评估和认证。

                   在全面贯彻高科技概念的同时，也兼顾对环境的保护。整体项目按照国家
                绿色建筑二星标准设计，同时申请美国 LEED 认证。2017 年建成后将提供艺术
                品交易拍卖、评估鉴定、金融保险等全产业链服务，为整个艺术品行业的繁荣
                提供有力支撑。































            29





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告





            艺术品公共服务：文化艺术活动


                   2016 年，文化投资公司举办了多场次各类型的文化艺术活动，在社会效                                     艺术品鉴会?“伟大缘起?源自尼泊尔的唐卡”品鉴会、紫砂壶及景
               应、业内口碑、学术地位、作品销售等方面均取得了一定成果。                                            泰蓝品鉴会等一系列品鉴活动，通过与银行等金融投资机构合作，在潜在客户
                                                                                       中进一步扩大了交易中心的影响力。
                   专业论坛? “上海对话”高峰论坛已经发展成为浦东新区乃至上海市
               文创领域的品牌论坛。通过举办高端、专业的文化艺术论坛等活动，集聚包括                                         文化艺术讲座?2016 年公司邀请文化艺术领域著名专家学者在森兰展
               佳士得、TEFAF 等海内外文化艺术产业知名机构，共同探讨产业发展路径与未                                   示厅举办公益讲座，向公众及藏家普及艺术品收藏和拍卖知识，超过 300 余
               来规划。一方面提升了“自贸区 ? 艺术”的品牌效应；另一方面也彰显交易中心                                   人参与了相关讲座。
               在文化艺术领域的影响力和话语权。



















                                                                                       助力国际对外文化贸易基地建设
                                                                                        2016 年，公司文化投资发展板块所属公司上海东方汇文国际文化服务贸易有限
                                                                                    公司持续推进国家对外文化贸易基地建设，不断提升基地的服务功能，集聚培育外向
                                                                                    型骨干文化企业，积极致力于扩大中华文化影响力和知名度，开拓对外文化贸易渠道
                   精品艺术展?“悯伤的史诗”程丛林作品大型项目、海派绘画吴昌硕 ?
                                                                                    与空间，做大文化贸易总量和增量，推动与促进中华文化走出去。
               王一亭作品展、潘思同精品特展、“NICE Choice”海派文创精品展等展览项目
               的成功举办，不但深化了与专业机构的合作、拓展了发展渠道，同时也兼顾艺                                       截止 2016 年底，国家对外文化贸易基地共聚集 420 余家企业入驻，新增入驻企
               术的专业性与市场的商业性，为实现交易发展打下基础。                                            业注册资本超 14.39 亿元人民币，入驻企业累计注册资本超 100 亿元人民币，文化市

                                                                                    场会员总数达到 248 家。

                                                                                                                                                      30























































                     04             建设宜居生态城













            31





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告




                外高桥集团承担了浦东北片约20平方公里的区域规划、开发建设和运营服务。                                 森兰的绿地和湖泊
            公司以区域开发运营为中心，以区域开发带动社区繁荣，将城区的可持续目标纳入日
            常运营中，持续完善城市配套设施建设，着力打造宜居生态城。
                                                                                          森兰是上海市城市总体规划确定的中心城八块楔形绿地之一，包括 262
                                                                                       公顷的绿化园林以及 68 公顷的水面，是上海市中心城大型结构性和生态型公
                                          管理
                                                                                       共绿地，集生态调节、休闲娱乐及公共服务等多项功能于一体，既承载着城市
                                                                                       重要的生态功能，是城市中的生态氧吧和生命栖地，也将承载都市生活中的商
                               安全管理               城区规划
                                                                                       务休闲、文化交流，运动竞技等多样的都市服务功能。
                                管理制度               物业开发
                                安全生产               配套设施
                                危化管理               周边联动
                                                                                          2016 年，在申办大型国际水上运动赛事过程中，公司邀请专业机构对森
                                                                                       兰湖水质进行了检测，水质达到地表水三类标准。
                                          宜居
                      规划                                       运营
                                         生态城
                               绿色运营               绿色建筑
                                运营管理               绿色建筑
                                新能源应用              绿色施工
                                绿色办公               绿色采购


                                          建造

                规划宜居城区

                公司围绕建设枢纽型国际贸易城的战略目标，秉承“园区，让生活更美好”的理
            念，坚持以人为本，联通周边城镇共同发展，不断探索园区“社区化”，培育功能齐全，
            生活便捷的生态城区。

                森兰生活空间
                森兰 ? 外高桥区域是自贸试验区的城市功能配套区，也是自贸试验区特殊监管区
            和外高桥产城融合的核心载体，具备了产业引领、总部集聚、商业服务、文化交流、生
            态居住、体育休闲六大功能。





                                                                                                                                                      32





            外高桥集团社会责任报告





            运动主题公园                                                                  高品质国际生活区


                   公司在森兰绿地上引进了上海滩运动公社（瑞可碧橄榄球俱乐部）、上海高                                      为打造高品质的森兰国际社区，公司在森兰区域引进了国际名校上海哈罗
               尔夫训练中心等体育项目，并将规划水上运动、森兰慢行系统等国际体育运动                                      国际学校，并引进了明珠森兰小学、东方江韵幼儿园等一流教育资源。同时该
               配套。                                                                     区域也建设了多个标志性住宅，为希望在外高桥区域生活的人们提供了更加多
                                                                                       元的选择。
                   2016 年，彩色跑及最强泥人赛两项国际赛事正式落户森兰，其中，9 月份举
               办的彩色跑活动，吸引了国内外 2 万多人参赛，让都市居民尽情享受跑步带来的
               健康和快乐。










                                                                                    跨境特色商业区



                                                                                           森兰商业区按照 MALL OF
            生态商务及住宅区
                                                                                       MALL 的商业模式理念，从国
                                                                                       别主题和行业主题入手开展招
                   森 兰商 务                                                              商，打造国际品牌主题店，为国
               区目前已引入                                                                  内购物中心及实体商业搭建引
               迪卡侬亚太总                                                                  进国际新品牌、新业态、新资源
               部、日产汽车等                                                                 的渠道，形成链接海内外进口
               国际企业。                                                                   商品的桥头堡和集散地，成为
                                                                                       购物中心、贸易商的货源地和
                                                                                       创新商业模式的实践地。





            33





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告




                完善城区配套服务设施                                                             外联发园区积极建设智慧园区

                外高桥保税区内就业人口目前已逾 25 万人。为满足保税区企业工作人员和周边居                                  为了提升管理效率，助力社会转型升级，外联发公司着力打造智慧园区，通过软
            民的衣、食、住、行等生活基本需求，外高桥集团不断完善区域配套和基础设施建设。                                  件、服务、物联网技术来提高办公和管理效率、提升城区产业服务水平和居民生活水
                                                                                    平，实现城区经济可持续发展和产业价值链提升。公司的建设目标是在未来 5-8 年内，
            新发展园区硬件设施不断完善
                                                                                    将以“基础设施前瞻、能力平台协同、信息资源共享、应用服务便捷”为理念，面向政
                                                                                    府部门、园区管理方、企业、公众等不同用户，构建“智汇管理，智惠服务”的自贸区外
               公共空间更宜人
                                                                                    高桥片区智慧园区。
                   新发展公司对园区重要的公共空间?商务区景观广场与餐饮中心广场
               进行了景观的有机更新，增加绿化草坪、步道、木平台等公共空间，点缀文化艺                                      外联发公司积极参与“智慧园区”建设，与中国电信、英得网络等合作，明确“智
               术小品；增加与建筑相呼应的特色廊架，形成标志性的广场形象展示空间，整                                   慧园区”建设总体方案、网络光纤布线总体方案以及公司未来三年行动计划。根据方
               体面貌焕然一新。                                                             案，公司将逐步打造“智慧物业”、“智慧安防”、“智慧资产管理”及总控中心等项目，
                                                                                    着力提升园区管理的信息化、智能化水平。根据公司计划，将逐步建成“1+2+4+6”的
               市政配套更完备
                                                                                    智慧园区框架。
                   在道路方面，2016 年启用俱进路金京路道口，俱进路至此全线贯通启用，
               打通了横贯汽车主题产业园东西向的第一条道路。同时，新发展公司投资改造
                                                                                        2016 年，外联发公司已率先完成水泵房、电站物联网项目试点，其中水泵房试点
               了两个道口的景观设计，以显著和美观的方式标识了汽车主题产业园，大幅提
                                                                                    效果良好，已全面推广。同时，加强与物业公司沟通，密切空房、设备、能源等管理及问
               升区域交通体验。
                                                                                    题整改的协同合作；积极探索开展房产投资建设项目后评估工作；园区夜巡工作统一
                                                                                    转由第三方管理，区内夜间治安防范能力进一步增强。
                   在电力设施方面，新发展南块 110KV 东靖站于 6 月底正式送电并成功投
               入运行，完成了园区 6 个变配电站预防性电气试验工作，较好地将故障隐患控
                                                                                               一个骨干网                             二个中心
               制在事发前端。
                                                                                           联通各个楼宇的光纤宽带网络
                                                                                                                            园区监控、应急总控中心
               生活服务更贴心                                                                                                      园区客户服务呼叫响应中心
                   在餐饮配套方面，新发展公司充分利用区域内有限的餐饮配套用房资源，
               对餐饮中心南楼进行二次招商，分别引进了汉堡王、奚家行老店、陈轩堂等差
               异化的配套餐饮项目，并且在新康 1 号楼引进了 Mango Six 甜品门店，成功提
                                                                                                四个平台                             六个系统
               升了区域餐饮配套服务水准，改善了商务区投资环境。
                                                                                          综合资源运营管理信息系统平台                智慧安防监控系统、智能水泵监控系统、
                   在公共交通方面，协调外高桥保税区公交 6 路于年初正式运行，连通南块                                     智慧招商系统平台                      智能电站监控系统、园区智能停车管理系统、
                                                                                          智能监控集成系统平台                    智能消防监控系统、智能电梯监控系统
               园区和轨道交通 6 号线与12 号线站点，大幅提升了区域的交通可达性。
                                                                                          物业管理信息系统平台

                                                                                                                                                      34





            外高桥集团社会责任报告





                绿色建筑                                                                上海外高桥保时捷培训中心环保特色

                公司在区域内新建公共建筑时，认真贯彻《上海市绿色建筑三年行动方案的
            要求》，从社会公众利益和长远利益出发，确立了“绿色建筑”理念，指导“绿色建筑”                                       新发展公司投资建设的上海保时捷培训中心位于外高桥汽车主题产业园
            建设，践行建设者的社会责任。                                                             内，此次获得 LEED-NC 金级认证是保时捷在中国的项目首度获得 LEED 金级
                                                                                       认证，也是这家知名跑车制造商在全球范围内第 6 次获此系统认证。


                                                                                          这座设施一流的双层建筑拥有极具魅力的独特设计，秉承构建节能环保
                            改  造                                                       型、可循环使用建筑体系的承诺，外高桥保时捷培训中心在选址、建筑材料的
                                                        设  计
                       ●对建筑进行材料、  耗能设                                                  选择与建筑建设过程中均遵循环保理念，并在水资源合理利用、节能减排与室
                       备、节能系统的提前改造                     ●考虑与周边地域                        内空气净化等方面拥有杰出表现，上海外高桥保时捷培训中心环保特色：
                       ●保持标准领先                             环境的协调和融合
                                                       ●环保的设计理念
                                                                                       ? 低排放与新能源车辆的指定停车位
                                                       ●环境友好型材料
                                                           的使用                         ?100% 使用高反射材料的屋顶构造
                                                                                       ? 雨水回收系统
                                                                                       ? 节水型厨卫系统

                                       外高桥集团股份                                         ?  大量使用高能效建筑材料，包括建筑外墙、通风机空调系统、高能效荧光照明、
                                        绿色经营理念                                            太阳能热水装置，整体能耗降低 18.67%
                        运  营
                                                                                       ? 在屋顶装备太阳能热水装置，直接节能 1.58%
                        ●配备环保设备
                        ●应用低碳能源                   施  工                                 ? 废弃物品管理系统
                        ●采用低碳节能管理
                                                 ●采用创新建设技术                             ?  在密集堆放区域装备二氧化碳感应器
                                                 ●降低资源消耗
                                                 ●建设过程中减少对
                                                    环境的破坏





                早在 10 多年前，公司就开始了在“绿色建筑”方面的有益探索。2004 年投入营
            运的赫斯基注塑系统（上海）有限公司厂房就成为了园区“绿色建筑”的典范，2016
            年，园区在“绿色建筑”方面又取得了突破性进展，位于新发展园区的斯凯孚东北亚
            物流分拨中心建筑以及保时捷全球最大培训中心?上海外高桥保时捷培训中心
            分别荣获国际性绿色建筑认证系统 LEED-NC 铂金认证和 LEED-NC 金级认证。

            35





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告




                绿色施工
                                                                                        绿色运营
                公司按照《上海市建设工程绿色施工考核评审表》要求 , 制定相应的污水、扬尘、
                                                                                        近年来公司将绿色生态理念贯彻于区域开发和业务运营中，积极配合自贸区管
            噪音、光污染、土壤保护、建筑垃圾控制、地下设施和资源保护等管理措施。同时积极
                                                                                    委会等地方政府实施环境改善举措，力求最大限度地保护区域环境，使人、建筑与
            开展“创建绿色工地”的宣传教育活动，对施工人员做好宣传教育工作，树立节能降
                                                                                    自然生态环境直接形成一个良性循环系统。公司着力落实“绿色园区”管理理念，通
            耗观念。
                                                                                    过推行能源节约型、绿色用电、绿色办公等环保理念，与客户共同建设绿色园区，保
                                                                                    护区域生态环境。
            新型建筑材料应用



                   为了响应国家对节能环保的要求，外高桥集团下属物流中心公司在三期仓                                           体系                                      标准
               库的建设过程中采用了新型材料?蒸压加气混凝土砌块。蒸压加气混凝土                                          建立严格的公司                                 在设计、建造中
               砌块的单位体积重量是粘土砖的三分之一，保温性能是粘土砖的 3-4 倍，隔音                                      环境管理体系                  优先            不断提升环境标准
                                                                                                              在物业运营、
               性能是粘土砖的 2 倍，抗渗性能是粘土砖的一倍以上，耐火性能是钢筋混凝土
                                                                                                              旧建造改造中
               的 6-8 倍，砌块的砌体强度约为砌块自身强度的 80%（粘土砖为 30%）。该新
                                                                                                              优先考虑环境
               型材料的采用能有效起到节能、降耗、安全、环保的作用。

                                                                                                 筛选
                                                                                                                                   规划
                                                                                             在引进企业时
               绿色采购                                                                                                            在新区规划中
                                                                                              将环境作为
                                                                                                                               融入生态保护
                公司在建筑设计、建造以及建筑材                                                                筛选标准
            料的选择中，均考虑资源的合理使用和
            处置，力求使资源得到可再生利用。在
            建筑内部，也坚持不使用对人体有害的                  绿色采购标准
            建筑材料和装修材料。公司在采购过程
                                                  对战略供应商定期检验EHS等生产条件
            中，除了考虑原材料的环境表现，也考
                                                  要求施工过程达到上海市/区文明工地标准
            察企业的经营范围、资质、质量、技术、
                                                  选择有环保标志的原材料
            售后服务、价格等因素。公司优先选用
            通过 ISO9001 认证的企业所生产的产                 坚持就近采购原则，减少运输过程排放
            品或有环保标准的原材料零部件。



                                                                                                                                                      36





            外高桥集团社会责任报告





            高标准管理体系                                                                 森兰 ? 外高桥能源中心


                   公司顺应国际标准化组织体系，在环境管理中，更加注重管理和过程方                                        森兰外高桥商务区是集办公、商业、酒店、公寓于一体的综合商业空间，
                                                                                                         2
                                                                                                                               2
               法，关注经营过程的风险识别和风险控制，强调 PDCA 循环管理。                                        规划占地面积 28 万 m ，总建筑面积约为 74 万 m ，其中办公建筑面积为 38
                                                                                          2
                                                                                                                  2
                                                                                       万 m ，商业等建筑面积为 36 万 m 。
                   作为一家通过 ISO14001 环境管理体系15 年的企业，外联发公司积极应
               对，对 ISO9001（2008 版）和 ISO14001 环境管理体系（2004 版）进行了全面                          为降低区域电力供应压力，减轻区域天然气供应压力，减少区域内各建筑
               升级，开展培训加强对新体系的全面理解和把握。2016 年，外联发公司顺利通                                   物的空调系统的配电容量，减少空调系统的能源消耗和污染物排放，减轻区域
               过了英国恩可埃（NQA）认证公司对公司质量管理体系和环境管理体系的转版                                     内各建筑物空调系统排热造成的热岛效应，公司在区域内实施集中供冷供热，
               审核，公司 ISO9001 和 ISO14001 体系升级至 2015 版，比国际标准化组织转                         建设了森兰外高桥能源中心。通过设备的集中化和大型化，提供系统效率，并
               版要求的过渡期提前了整整两年。                                                         通过商业化运营，公司实现了规模效应，减低成本并兼顾节能环保和经济三方
                                                                                       面的要求，将森兰外高桥商业商务区建设成为生态环保型的典范。

                                                                                          森兰外高桥能源中心采用蒸气、燃气双效型溴化锂吸收式冷水机组、电动
                                  主要子公司通过 ISO 认证情况
                                                                                       式冷水机组、耦合供冷供热系统，提高能源使用效率。同时，森兰外高桥能源
                主要子公司数                                       6 家                       中心采用了冰蓄冷系统，充分利用电网低谷时段的廉价电力储能，实现电力的

                ISO9001 质量体系认证通过数                            3 家                       削峰填谷，减轻电网峰值负荷，为电力安全服务。能源中心还采用计算机控制
                                                                                       技术，实现系统的优化管理与控制，避免能源浪费和不合理利用能，真正使能
                ISO14001 环境管理体系认证通过数                         2 家
                                                                                       源管理成为一种服务。

                                                                                                                       2
                                                                                          森兰外高桥能源中心预计为 74 万 m 的森兰外高桥商业商务区提供集中
               新能源应用
                当前，园区建设已经进入经济发展的新阶段，对“节能、减排”提出了更高的要求。                                  供冷供热。森兰外高桥能源中心的投入使用将为园区节省大量能源资源的消
            公司在园区建设过程中力求对园区、能源与服务水平有新的突破和创新，大力推动新                                      耗，减少废弃物排放，同时为区域提供安全舒适可持续的生活空间，真正实现
            能源应用，充分体现“建设资源节约型，环境友好型社会”的要求，是践行“绿色园区”                                    “宜商、宜居、宜业”的融合发展。
            理念的写照，也是提升园区品质的内在需求。









            37





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告





            积极推广“绿色用电”                                                              绿色出行


                   公司在园区内建筑物的屋面上陆续设置了太阳能光伏站，自 2012 年 8 月                                  为了实现节能减排，新发展公司积极争取政府职能部门和公交公司的支
               起，已在新发展园区内包括联想、斯凯孚和美卓等 6 栋建筑物上得以实施，总                                    持，推动区外公交和园区穿梭巴士延伸到南块区域。在自贸区 8 号门申江路上
               容量为 3,366.4 千瓦，不仅企业自己用上了清洁能源，还将部分电力并入城市电                                开设了外高桥 4 路公交站，连接轨交 6 号线、高行镇、高东镇；保税区公交 5
               网。3 年多来，共节约电量 387万 kW ? h。                                              路和 6 路延伸到了新发展园区南块区域。这几条线路的开通，为沿途企业及其

                                                                                       客户带来了方便，也为入驻企业倡导的“绿色出行”、园区的节能减排作出积极
                   在此基础上，新发展园区内的生物医药园服务中心项目等也已在 2016 年
                                                                                       响应和有效保障。
               一季度完成分布式电站光伏太阳能设备安装。
                                                                                          2016 年，外联发公司与距马科技公司合作，推出了自贸区智慧出行、绿色
                   外联发园区在总屋面有效使用面积约 40万平方米的建筑物屋顶上安装太
                                                                                       出行项目?“智行家”，截至 2016
               阳能光伏并网发电系统，计划装机总容量 40MWp，预计年均发电量 4000 万
                                                                                       年底已在园区周边新建了1,000 余个
               kW ? h。在系统设计寿命内可替代标准煤 750 万吨，减排二氧化碳 2,500 万吨。
                                                                                       充电桩，一半以上为太阳能智能充电
                                                                                       停车位，投入涵盖主流纯电动车型的
                   新发展园区还积极将“绿色用电”经验成功复制推广至在江苏启东新建的
                                                                                       各类新能源汽车 500 余辆，通过打造
               厂房。
                                                                                       车、桩、位一体化运营模式，逐步实现
                                                                                       园区绿色出行。





                                                                                      绿色办公
                                                                                        公司积极应对全球范围内的气候变化。2016 年，公司以推进减少二氧化碳排放
                                                                                    和办公场所的生态足迹，实现资源节约，推行可持续的办公方式来缓解气候变化。外
                                                                                    高桥集团敦促下属各子公司通过鼓励员工养成对环境友好的办公习惯，以减少办公过
                                                                                    程中对自然资源和能源的消耗，同时也达到降低办公成本的目的。公司近三年来用纸、
                                                                                    用电以及用水总量均呈现逐年下降趋势。







                                                                                                                                                      38





            外高桥集团社会责任报告





                                                                                     完善安全管理制度
                                         2014 年        2015 年         2016 年
              办公用纸总量（千克）                  1,000          1,100         1,000              1  党政同责、一岗双责                      2  签署安全生产责任书
                                                                                    公司党委每半年至少听取一次安全生产工作情况，建立          集团系统安全生产责任书签订率达 100%，安全生产工
              办公用电总量（度）                   24,187       119,081        99,908
                                                                                    健全各层级的安委会和安委办，配齐配强安全专职干部， 作责任考核做好全覆盖、全透明。
              办公用水总量（吨）                   6,906          1,400         1,200        并保持安全管理队伍的相对稳定。形成了一把手作为安
                                                                                    全生产工作第一责任人，定期听取安全工作分析，参与
                                                            注：以上为公司本部统计数据           重大安全事项的决策；分管领导具体负责，定期总结分析、
                                                                                    会议部署，检查督导；责任部门分头落实，安全干部具
                安全管理                                                                体实施的三级管理机制。

                2016 年，公司认真贯彻“安全第一、预防为主”的指导思想，牢固树立以人为本、
            安全发展的经营理念。公司通过加大资金投入、狠抓安全检查、强化隐患整治等一                                         3   完善安全生产规章制度                     4   定期督察总结汇报
            系列认真细致的工作，把安全生产管理水平的进一步提高。                                              全面清理完善集团层面原有的关于安全生产方面的制           集团股份层面形成了每二月一次例会制度和每二月一
                                                                                    度。建立“大值班”制度，各园区物业建立了“小值班”         次的抽查、督查制度，同时，各直属公司内部也形成了
                公司 2016 年安全生产形势平稳，全年实现了无重大火灾、无安全生产死亡事                               制度，通过上下联动，24 小时全天候值班，随时沟通区        例会制度和检查、自查制度。据不完全统计，集团层面
                                                                                    域内安全生产管理工作，保证了集团系统信息畅通，园          全年累计召开安全生产例会 6 次，各类专题会议 8 次，
            故、无重大责任事故的“三无目标”，为外高桥区域经济发展和稳商育商工作创造了                                   区治安情况第一时间全掌控。                     各直属公司全年累计召开各类安全会议累计 80 余次，
            良好的发展环境。                                                                                                  先后有 1,800 人次参加了会议。

                                                                                    人防：加强危险化学品仓库管理
                2016 年，公司开展各类安全督察 410 次，开展应急演练活动 12 次，制定或修
            改的安全管理制度共 8 项。同时投入大量资金对区域内视频监控设施、消防设施设
            备进行维修保养，确保其良好运行。                                                              2016 年，外高桥集团对区域内危险品生产、使用、存储情况进行重新摸
                                                                                       底，共涉及危化品企业 13 家，其中 11 家为厂房库房的租赁客户，集团下属的
                                                                                       物业公司敦促客户加强危化品的管理，并积极配合客户提升建筑固有安全设施
                                                                                       的能级。

                                                                                          针对集团下属公司的 2 家危化品仓库，虽已通过安监系统关于危化品库
                                                                                       标准化建设考核，但在今年开展的危化品专项整治中，对其隐患整治坚持“眼
                                                                                       睛向内、不留情面”，外联发公司所属的日陆外联发危化品库采取“分类存放、
                                                                                       品名上墙、存量限制”等办法，使危化品管理工作上了新台阶；营运中心公司为
                                                                                       提升外联发冷库的安全系数，在年初就确定投入整改资金 240 万元，对冷库液
                                                                                       氨制冷管道进行全面更新，彻底消除了担心管道老化液氨泄漏的危险。



            39





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告





            物防：维护安全设备完好                                                               落实问题隐患整改
                                                                                        2016 年，外高桥集团在安全检查方面主要采取了三种方式：
                   外高桥集团要求各子公司将安全工作和安全设施的维护相结合。
                                                                                        一是各公司自查。自查共 110 次，检查各类场所 365 家次，发现各类隐患 432 处，

                   2016 年，各公司结合区域内视频监控设施、消防设施设备的使用年限和                               完成整改 432 处；
               状况，列出年度维修保养计划和预算，并逐步推进实施，确保了设备的运行良
                                                                                        二是集团开展抽查，共抽查 6 次，其中不打招呼的抽查 2 次，抽查的场所 16 家
               好。由于园区开发建设时间较长，新发展公司、外联发公司每年用于消防设施
                                                                                    次，发现各类隐患 23 处，除当场整改外，下发督促整改单 8 次，已全部落实整改；
               设备的维保改造经费超过 300 万元，新发展园区今年用于视频监控升级的费
               用就达到 50 万元。其他如电梯、自动扶梯、避雷设施等机械设备通过定期维
                                                                                        三是邀请安监、消防部门开展联合检查，共联合检查 2 次，检查场所 9 家次，对
               护、保养、检测、更新等手段，在确保设施完好的同时也提高了集团开发区域的
                                                                                    安全相关管理薄弱环节进行了全面分析并提出整改要求。
               安全系数。

                                                                                    安全设施体验中心
               积极开展安全生产宣传
                在“安全生产月”活动期间，集团系统内各级公司均因地制宜地开展各项活动。
                                                                                          为了提高工人的安全生产意识，保护工人的人身安全，确保责任目标的层
                外高桥集团本部在“119 消防日”组织了“高层建筑疏散逃生”和“微型消防站业                                层落实，进一步提高安全生产管理水平，营造优质工业园区，新发展公司投入
            务竞赛”两场主题活动；外联发公司、新发展公司等通过横幅、板报、图片和收看事故                                    大量资金建设安全设施体验中心，让工人切实体验违章作业对自身的人身伤
            警示教育片等进行深入宣传；营运中心公司、物流中心公司组织安全隐患检查、自查；                                    害。通过模拟违章作业下工人
            托管的新市镇公司还开展了消防应急逃生、初起火灾扑救、防汛防台等演练工作。                                      在施工现场会造成的伤害，包
                                                                                      括使用灭火器的体验，高空坠
                2016 年，公司安委办在安全知                                                      落的体验，独木行走的体验，
            识宣传上，还利用系统内微信平台，                                                          坠物砸安全帽的体验以及触电
            定期发布安全生产的情况信息，如：                                                          的体验，提高工人的警觉性，
            节前检查、防汛抗台演练、安全讲                                                           使其时刻牢记安全生产的责任
            座、培训等图文并茂的内容，宣传的                                                          落实在每一位工人身上。
            形式更生动活泼，宣传的受众面大为
            提高，宣传的成效明显提升。





                                                                                                                                                      40























































                     05             培养国际贸易城人才













            41





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告




                外高桥将每一位员工视为公司发展过程中的宝贵资源。为此，公司以实现企业                                    促进民主参与
            价值最大化和促进人的全面发展为目标，坚持维护员工权益，优化人才培养路径，                                        公司倡导员工发挥主人翁意识，鼓励员工参与企业管理。外高桥集团本部通
            完善培训机制，为员工创造良好的成长环境和企业文化。                                               过员工大会、座谈会及个别谈心等多种渠道，促进外高桥集团高管与员工之间的

                                                                                    沟通和交流。
                保障员工权益
                                                                                        公司把建立职代会制度作为保障员工权益、协调劳动关系、促进企业和谐发
                公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等                                  展的一项基础性工作。公司集团系统 34 家基层工会均建立了职代会制度，并全部
            政策法规，保障员工依法享有的各项权益，所有员工均按照平等自愿原则与公司签                                    签订了集体合同和工资集体协商协议。公司各级工会通过职代会制度，将涉及员工
            订劳动《劳动合同》及《岗位聘用合同》。公司严格杜绝使用童工，严格杜绝未成                                    切身利益的重大事项如企业规章制度、职工奖惩、劳动保护及生产经营和重大改
            年人从事禁忌劳动等强制性规定。公司依循国家现行相关法律法规，按时为全体                                     革决策、中长期发展规划等均对员工进行了公开，促进了企业管理的规范化、程序
            员工足额缴纳“五险一金”，并采取多元化政策，规定不以性别、年龄、地域、民族、                                  化和民主化建设。
            种族及宗教信仰等歧视员工，为员工提供平等的职务晋升机制。公司还和工会签订
            了《女职工特殊权益保护专项合同》，以保护女职工的权益。
                                                                                       助力人才成长
                                                                                        外高桥集团秉承“以人为本”的理念，重视员工职业发展，通过持续不断完善
                                                                                    培训管理、创新培训方式，为员工搭建良好的职业发展平台，提供自我成长的机会
               员工基本信息表                员工基本信息表                员工基本信息表
                                                                                    和发展通道。
            1226                    392                     119          3                                    培训及职业发展


                                                        844
                                245                                         1954                                      2014 年      2015 年      2016 年
                                                                                     员工培训人次（人次）                         213         202      48,770
                                332
                                                                                     员工培训覆盖率（%）                         100         100         100

                       1694         582            1369                              接受定期绩效及职业发展考评的员                    100         100         100
                                                                                     工百分比（%）
                  男性员工人数           生产人员    技术人员    行政人员        本科以下     研究生
                  女性员工人数           销售人员    财务人员                本科    博士              全体员工每年人均受训时间（小时）                   8.3         8.2          38
                                                                                     普通员工人均培训时长（小时）                      8.1        4.9          36
                                                                                     中层员工人均培训时长（小时）                       8         5.2          40
                                                                                     管理层员工人均培训时长（小时）                      9         5.6          50


                                                                                                                                                      42





            外高桥集团社会责任报告





               员工培训                                                                   园区人才培养
                2016 年，根据集团战略、经营目标、岗位和绩效要求，同时结合员工个人职业                                   在区内政府监管部门、园区企业的大力支持下，上海外高桥保税物流园区青
            发展需求，公司面向全员开展了丰富的内部培训，加强了各业务条线员工在管理能                                    年联盟于 2010 年 8 月 20 日正式成立。青年联盟是全国首家区港联动项目上海外
            力和业务技能上的交流沟通。                                                           高桥保税物流园区全体青年的联合团体，也是物流中心公司搭建的与园区驻区企
                                                                                    业、和政府监管部门三方青年开
            员工定制培训菜单                                                                放互动、学习交流、共同发展的
                                                                                    平台。
                   为了更好地促进员工的职业发展和共同学习，物流中心公司联合业界领先
                                                                                        青年联盟的成立不仅凝聚了
               的 O2O 人力资源供应商，定制面向员工的培训菜单，其中包括适用于不同环
                                                                                    外高桥保税物流园区最具激情、
               境、不同对象的测评工具，以及员工敬业度调研服务，确保企业组织健康，带
                                                                                    最具创造力的智力资源，展示青
               来持续的绩效。
                                                                                    年人的风采，同时也鼓舞青年员
                   培训菜单设置了2016 年公开课课表，针对员工的职业能力、专业能力及领                              工共同参与营造“开放、联盟、创
               导力这三个不同类别开设了一系列卓有成效的提高沟通技能、提升工作效率、                                   新、繁荣”的园区文化。                   上海外高桥保税物流园区青年联盟标志
               完善自我管理及从思考到呈现的知 & 行课程。公开课覆盖 5 月到 12 月的 281
               堂课程，帮助员工快速学习、创新、协同、交流，建立以人为中心的新型学习生
               态系统。
                                                                                       弘扬企业文化

                           领导力                                  管理职能-高层
                                                                管理经理-中层               企业文化建设
                                                                管理经理-基层
                                                                                        外高桥集团一直致力于将企业文化贯穿到经营与管理之中。在不断提升企业价
                                                                人力资源     行政
                                                                                    值的同时，力求为每一位员工提供挑战自我的机会，并弘扬公司团结进取的精神。
                                                                采购供应链    财务
                                                                销售
                                                                                        为了加强企业文化建设，公司以微信、杂志等媒体为载体，开展丰富多彩的活
                                                                项目管理
                                                                卓有成效地沟通
                                                                                    动，充分发挥党工团组织的桥梁和纽带作用，践行社会主义核心价值观，巩固文明单
                                                                高效人士的自我管理
                 专业能力              职业能力                         知&行-从思考到呈现          位创建成果，履行企业社会责任。
                                                                O?ce 效率提升







            43





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告





            开设“外高桥讲堂”                                                               “中国梦走进自贸区”文艺汇演


                   为了贯彻“持续创新、用心服务、和谐发展”的企业核心价值观和“诚信                                       2016 年，以“唱响美丽中国梦，携手共建自贸区”为活动主题，外高桥集
               务实，追求卓越，甘于奉献”的企业精神，2016 年，外高桥集团开设“外高桥                                   团举办了“中国梦走进自贸区”文艺汇演活动，丰富了企业员工的精神文化生
               讲堂”，组织广大员工围绕集团重大发展战略、重要改革举措、员工成长成才                                      活，营造了更为和谐而富有激情的企业文化氛围，坚定了员工建设美好自贸
               等问题进行深入研讨，努力将“外高桥讲堂”建设成为加强职工核心价值建                                       区的信心。
               设的有效抓手、思想政治教育的新型课堂、文明文化培育的重要阵地、学习
               型组织建设的工作载体、精神风貌展示的良好平台。










































                                                                                                                                                      44





            外高桥集团社会责任报告





            “外高桥党建”上线
                                                                                       绍。此次活动既有理论知识的学习，又通过实地考察开阔了视野，进一步推动
                                                                                       日常工作的开展，为森兰项目的开发提供有益借鉴。
                   2016 年，浦东新区直属公司党委建立的第一个党建微信订阅号?“外
               高桥党建”正式上线。目前，“外高桥党建”开设了“党建园地”、“员工之家”、
               “青年乐园”等三类菜单，涵盖党工团三大模块，全面打造“指尖上的党建阵
               地”。平台面向集团系统近千名党员、干部和近 3,000 多名员工，通过鲜活的故
               事、新颖的表达，传达上级指示精神和集团党委要求，宣传党建工作的经验亮
               点，培树党员员工先进典型，展示喜闻乐见的党建活动，传承“诚信务实、追求
               卓越、甘于奉献”的企业精神，内化“持续创新、用心服务、和谐发展”的价值
               理念。


                 “外高桥党建”的上线后，2016 年共推送 54 期，146 篇内容，阅读量达
               28000 余人次，这既是集团党委向党的 95 岁华诞的献礼，也是集团广大党员、
               干部心往一处想，劲往一处使，共同为建设世界一流的自由贸易园区而努力奋
               斗所作出的庄严承诺。




            “凝心聚力，助力森兰”主题学习教育活动



                   2016 年 11 月 10 日，外高桥旗下森兰置地分公司举办了“凝心聚力，助力
               森兰”主题学习教育活动，40 余名党员和团员青年参加了此次活动。

                   本次主题教育学习会议首先学习了十八届六中全会《关于新形势下党内政
               治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》、全国国有企业党的建设
               工作会议等党中央近期相关会议及文件精神，同时重温了中央“八项规定”精
               神以及与公司相关的准则规范等文件。

                   另外，本次活动结合森兰置地分公司正在重点推进的住宅、商业、绿化项
               目分别进行了专题调研学习，并听取了有关规划设计专家对区域开发过程的介



            45





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告





               丰富文体生活
                2016 年，为丰富员工的业余文化生活，发扬健康向上的团队精神，激发员工
            的工作积极性和热情，营造和谐的企业文化氛围，公司倡导员工平衡工作与生活，
            鼓励员工积极参加各类健身运动，持续开展各类文体活动，不断提高员工队伍的
            向心力和凝聚力。

                外高桥集团下属各子公司举办了丰富多样的文体活动：外联发公司举办了“书
            香外联发”书友会活动、“动感外联发”健康跑系列活动；新发展公司举办了“迎春
            健康走”、“共建杯”乒乓球友谊赛；物流中心公司不断丰富园区青年联盟等共建
            载体，塑造园区文化品牌，进一步激发了员工工作激情。外高桥集团本部也组织了
            庆祝建党 95 周年系列活动、“两学一做”知识竞赛、羽毛球比赛、员工读书等多项
            员工文体活动。


            书香外联发，动感外联发



                   外高桥下属外联发公司针对公司党群工作，提出要在开展公司职工文体活
               动方面，进一步加强载体建设，加大活动创新，着力打造行程一批活动品牌和
               品牌活动，努力为促进企业和谐、提升企业文化、凝聚发展力量做贡献。

                   外联发公司探索开展了“书香外联发”和“动感外联发”系列活动：

                   2016 年 7月21日，暑热难当，公司工会组织，劳服公司协办，书友会雅集，
               20 余位书友济济一堂、吟诗诵词，共同品味诗词之美。“纸屏石枕竹方床，手
               倦抛书午梦长。睡起莞然成独笑，数声渔笛在沧浪。”


                   2016 年 10 月 9 日，雨后初霁，天朗气清。随着外高桥集团党委书记、董
               事长刘宏的一声令下，“动感外联发”系列活动 2016 年滨江森林公司健康跑正
               式开跑。比赛拱门下，来自外高桥集团、森兰置地分公司、外联发公司本部及
               其下属子公司的近 120 名参赛员工奔涌而出，向着同样的目标跑去。



                                                                                                                                                      46























































                     06             公益与社会发展













            47





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告





                 促进社区繁荣                                                             成为上海十家基层立法联系点

                外高桥集团对外高桥保税区和浦东新区北片区域（高桥镇、高行镇、高东镇）的
            社区繁荣和商业繁荣起到了至关重要的作用。外高桥集团坚定“产城融合、园区社                                          2016 年 7 月，上海外高桥集团股份有限公司被上海市人大常委会指定为
            区化”的发展道路，打造高品质人居环境，积极与三高联动，营造富有社区“一家亲”                                     上海十家基层立法联系点单位之一，也是十家基层立法联系点单位中唯一的一
            归属感和向心力的投资环境和社区环境。                                                         家企业单位。

                                                                                          基层立法联系点承担的社会职责包括：一、组织征求基层单位和群众对
            获评“2015 年度创建上海上市公司和谐家园先进单位”                                                上海市人大常委会立法规划、立法计划草案的意见建议；二、组织征求基层
                                                                                       单位和群众对法律法规操作和决定决议草案等的意见建议；三、协助上海市
                                                                                       人大有关委员会开展立法调研工作。
                   根据《创建上海上市公司和谐家园先进单位评选办法》及配套的 20 项评
               选要素，上海外高桥集团股份有限公司被上海市上市公司协会评选为“2015
                                                                                          2016 年，外高桥集团配合上海市人大常委会法制工作委员会对《上海市
               年度创建上海上市公司和谐家园先进单位”。
                                                                                       道路交通管理条例（修订草案）》的内容进行了研究，并在企业客户间广泛进
                                                                                       行了意见建议征集，最终形成书面意见文件上报了上海市人大常委会法制工作
                                                                                       委员会。

                                                                                          通过积极履行基层立法联系点的工作职责，外高桥集团将成为自贸区立法
                                                                                       社情民意的汇聚点、展示上海人大制度的窗口，为上海十三五发展创造更好的
                                                                                       法治环境和社会环境。























                                                                                                                                                      48





            外高桥集团社会责任报告





            参与举办大型国际赛事                                                              2016 年开展了以“交通安全文明行”为主题的志愿者活动。组织了 100 人的轨道
                                                                                    交通 6 号线志愿服务大队，50 人的道路交通安全志愿者服务队，定期正常开展服
                                                                                    务活动。2016 年，公司共有 151 人次参与到志愿者活动中，共服务 198 小时。
                   作为区域开发商，外高桥集团支持外高桥地区的社区建设，努力改善民
               生，融入社区，服务社区，实现与社区共同发展。
                                                                                                                      2014 年      2015 年      2016 年
                   2016 年，外高桥集团参与举办了多场大型赛事及体育活动，例如橘子快                                志愿服务人次（人次）                          73         144         151
               走、迪卡侬家庭日、ECHO PARK Music Festival 回声公园声音节、The Color
                                                                                     志愿服务小时数（小时）                        144         196         198
               Run 彩色跑等大型活动，通过运动与音乐等形式与社区居民、员工、客户等重
               要利益相关方形成了有效互动。
                                                                                      精准扶贫
                                                                                        2015 年，国家将扶贫攻坚提升到前所未有的战略高度，要求 2020 年所有贫
                                                                                    困地区和贫困人口共同迈入全面小康社会。外高桥集团多年以来坚持扶贫帮困，
                                                                                    2016 年共投入扶贫资金 117万元，其中教育扶贫资金投入 52 万元，另资助贫困
                                                                                    学生人 25 人。


                                                                                    2016 年公司教育扶贫及公益捐赠项目



                 支持社会公益                                                                2016 年，公司共向上海市慈善基金会浦东分会捐款 60 万元。
                                                                                       2016 年，公司共向南汇新城镇“慈善公益联合捐”捐款 5 万元。
                公司常年支持社会公益事业，坚持定期制定公益活动计划，同时组织区内企业
                                                                                       2016 年，外联发公司向县上海保税区外联发霞坑希望小学捐款 5 万元，
            一同开展公益活动。
                                                                                                     另捐助 1万元用于资助 20 名贫困学生。
                                                                                       2016 年，新发展公司的“帮困基金”募捐 1万元，资助了 5 名贫困学生。
               外高桥集团志愿者服务队                                                             2016 年，森兰置地分公司向竹林小学捐款 4 万元。
                外高桥集团组建了志愿者服务队，集团本部全体员工积极响应，自愿报名参加                                     2016 年，新市镇公司向竹林小学捐款 3 万元。
            志愿者大队。目前，外高桥集团本部党员和员工志愿者活动参与率达到 100%。                                      2016 年，新高桥公司向竹林小学捐款 3 万元。
                                                                                       2016 年，营运中心公司向井冈山市上海三联发展希望小学捐款 35 万元。
                为协调公司系统志愿者服务活动，公司成立了集团系统志愿者服务总队，在






            49





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告





            教育扶贫：长期资助井冈山希望小学                                                        帮助困难征地工


                   外高桥集团自 2001 年以来长期资助江西井冈山上海三联发希望小学，每                                    长期以来，公司坚持为征地特困职工“送温暖”。2016 年 2 月，外高桥集
               年由下属营运中心公司向希望小学捐款和捐赠教学设备，组织骨干教师、“三                                      团下属新发展公司领导及部分新老员工和高扬公司全体员工，组成 4 个慰问
               好学生”等来沪学校参观。                                                            组，登门看望了77户征地特困职工，为他们送去了总计4.5万元的新春佳节“大
                                                                                       礼包”、慰问金和节日的问候。
                   在营运中心公司的帮助下，学校软硬件得到极大提升，教学质量不断提
               高，多名学生考入理想的大学，其中好几位毕业后回到母校教书育人。值得一提                                        新发展公司本部还举行了2016 年度献爱心慈善帮困基金捐款活动，这也
               的是，在公司资助三联发希望小学十周年之际，营运中心公司还正式聘用了一                                      是新发展公司连续第八年在本部开展捐款活动。本次共捐得善款 9400 元，全
               名从三联发希望小学毕业的优秀大学生。                                                      部用于征地职工帮困、参加各类社会献爱心活动等。

                   2016 年 7 月，井冈山市上海三联发展希望小学第十五批 12 名受助学生代
               表和由该校校长黄琼平带队的 4 名教师代表受营运中心公司邀请到访上海。营
               运中心公司向每一位参访的学生赠送了书包及文具，并联合浦东新区党校组织
               参访团先后参观了红酒中心、港区、东方明珠、上海科技馆、自然博物馆、东方
               绿洲、辰山植物园等科普教育活动基地。




























                                                                                                                                                      50





            外高桥集团社会责任报告





            帮助员工子女圆大学梦
                                                                                      上海大佳田电子再制造有限公司捐赠文具用品 2,000 元

                   金婉是原股份公司下属公司员工子
               女，6 岁时患上了罕见的横贯性脊髓炎
               和神经根炎，导致终身瘫痪。公司持续
               14 年每年坚持助学捐款，捐款总额近
               10 万元，直至其从华东师范大学毕业踏
               入社会。现在，金婉在高行镇市民中心
               开设了一个名为“金婉艺术体验坊”的
               绘画班，向所有对绘画感兴趣的孩子们
               开放。





               带动区内企业共同公益
                作为负责任的园区开发商，外高桥集团在积极践行社会责任参与公益项目的
            同时还联合区内企业共同举办公益活动。




                   2016 年 3 月，外联发公司与区内有关政府职能部门、企业代表再次来到                                   2016 年植树节，新发展公司与来自伟创力、农行数据中心、工行数据中
               安徽歙县外联发霞坑希望小学，开展一年一度的助学联谊公益行活动。此次助                                      心、美光半导体、柯林斯航空、衡山国际、杨园派出所和杨园第一居委 8 家共
               学活动，外联发公司还邀请了区内企业和共建单位一同参加，其中：                                          建单位以及公司系统内各党支部的近 100 人，在新发展北块五洲大道沿线共
               上海出入境检验检疫局外高桥保税区办事处资助 10 名贫困学生 5,000 元                                  同种下了30 多棵香樟树 。这也是新发展公司连续第九年开展园区植树活动，
               上海外联发商务咨询有限公司捐赠文化体育用品 3,000 元                                           为美化园区环境、倡导绿色环保作出了贡献。
               维兰德金属（上海）有限公司捐赠电脑、学习用品 5,000 元
               上海药明康德新药开发有限公司捐赠教学设备 3,000 元
               上海和精电子有限公司捐赠教学设备 3,000 元
               上海尼康精机有限公司捐赠学习用品 4,000 元
               上海海创实业发展有限公司“帮困结对”2 位贫困学生 2,000 元 / 年




            51





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告





            社会责任关键绩效


                2016 年度社会责任关键绩效指标


              经济绩效指标                                                                  劳工实践和体面工作
                                      合并报表经济绩效         1                                                         员工构成
                   指标项目               2014 年          2015 年          2016 年             指标项目             2014 年           2015 年           2016 年

             营业收入（亿元）                 78.59             79.71          86.57        员工总数（人）                2,796            2,828            2,920
             总资产（亿元）                  262.49           292.65          296.12       男性员工总数（人）              1,658            1,668            1,694

             利润总额（亿元）                 10.23             8.55           10.64        女性员工总数（人）              1,138            1,160            1,226
             纳税总额（亿元）                  5.47             16.18            6.8        按员工专业构成划分
             基本每股收益（元 / 股）             0.64             0.48            0.64        生产人员（人）                1,325            1,325            1,369

             公益捐助（万元）                  64.70            61.30            110        销售人员（人）                 552              564              582
              1
            注 ：2014、2015 年数据为追溯调整后数据                                                技术人员（人）                 313              324              332
                                                                                    财务人员（人）                 222              235              245
                                                                                    行政人员（人）                 365              380              392

                                                                                    按员工学历划分
                                                                                    本科以下（人）                1,884            1,862            1,954
                                                                                    本科（人）                   796              844              844

                                                                                    研究生（人）                  112              119               119
                                                                                    博士（人）                     3                3                3










                                                                                                                                                      52





            外高桥集团社会责任报告





                                       培训及职业发展                                                                   安全绩效
                           指标项目                   2014 年     2015 年    2016 年 1                指标项目                 2014 年       2015 年       2016 年
             员工培训人次（人次）                              213        202     48,770      重大安全事故（次）                           0            0            0
             员工培训覆盖率（%）                              100        100       100       因工伤事故而死亡的人数（人）                      0            0            0

             接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比（%）                  100        100       100       员工工伤人数（人）                           0            0            0
             全体员工每年人均受训时间（小时）                        8.3        8.2        38
                                                                                    安全督察（次）                           420          426           410
             普通员工人均培训时长（小时）                          8.1        4.9        36
                                                                                    应急演练活动（次）                           8           11           12
             中层员工人均培训时长（小时）                            8        5.2        40
                                                                                    制定、修订安全管理制度（项）                      1            5            8
             管理层员工人均培训时长（小时）                           9        5.6        50
              1
            注 ：2014 年及 2015 年数据统计口径为公司本部，2016 年培训及职业发展数据扩展为公司系统                                                          1
                                                                                                                 绿色办公
                                          员工权益
                                                                                               指标项目                 2014 年       2015 年       2016 年
                       指标项目                  2014 年       2015 年      2016 年 1
                                                                                    运营及办公耗水量（吨）                      6,906        1,400        1,200
             员工薪酬福利费用（百万元）                    17.33         17.7       540.42 2
                                                                                    运营及办公用电量（度）                      24,187      119,081      99,908
             劳动合同签订率（%）                       100%         100%         100%
                                                                                    运营及办公消耗的燃料（升 / 立方）                ?            ?           43,148
             社会保险覆盖率（%）                       100%         100%         100%
                                                                                    办公用纸总量（公斤）                       1,000        1,100        1,000
             受集体协商保障的员工比例（%）                  100%         100%         100%
                                                                                     1
                                                                                    注 ：以上为公司本部数据
             参与集体协商的员工比例（%）                   100%         100%         100%
             劳工歧视事件总数（件）                         0            0            0
                                                                                      社区公益及扶贫绩效指标
             员工休假率（%）                         100%         100%         100%
                                                                                                             志愿服务及公益资助
              1
            注 ：2014 年及 2015 年数据统计口径为公司本部，2016 年员工权益数据扩展为公司系统
              2
            注 ：2016 年员工薪酬福利费用包含劳务派遣等员工
                                                                                               指标项目                 2014 年       2015 年       2016 年
               环境、健康与安全绩效指标
                                                  1                                 志愿服务人次（人次）                         73           144          151
                                         职业健康
                       指标项目                  2014 年       2015 年       2016 年       志愿服务小时数（小时）                        144          196          198
             员工体检覆盖率（%）                       100%         100%         100%        扶贫帮困资金总投入（万元）                                117
             员工职业病发病率（%）                        0%           0%           0%        其中：资助贫困学生投入金额（万元）                            52
              1
            注 ：以上为公司本部数据
            53





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告





                                                        1
                公司参加的主要行业协会
            上海外高桥集团股份有限公司                                          中国上市公司协会         上海外高桥保税区联合发展有限公司                         上海浦东现代物流行业协会副会长单位

            上海外高桥集团股份有限公司                                          上海上市公司协会         上海外高桥保税区联合发展有限公司                             上海保税区域协会常务理事单位
            上海外高桥集团股份有限公司                                       上海市股份公司联合会          上海外高桥保税区联合发展有限公司                         上海市浦东新区城市规划协会会员单位
            上海外高桥集团股份有限公司                                    上海市绿色建筑协会副会长           上海外高桥保税区联合发展有限公司                             浦东新区劳动保障学会理事单位
            上海外高桥集团股份有限公司                               上海市外商投资协会常务理事单位             上海外高桥保税区联合发展有限公司                          浦东新区人力资源工作协会理事单位
            上海外高桥集团股份有限公司森兰置地分公司                                      力学学会会员        上海外高桥保税区联合发展有限公司                           上海国际经济交流基金会理事单位
            上海外高桥集团股份有限公司森兰置地分公司                                   土木工程学会会员         上海外高桥保税区联合发展有限公司                               上海市公共关系协会理事单位
            上海外高桥集团股份有限公司森兰置地分公司                                国际购物中心协会会员          上海外高桥保税区联合发展有限公司                  上海市浦东新区现代服务业促进会副理事长单位
            上海外高桥集团股份有限公司森兰置地分公司                                上海购物中心协会会员          上海外高桥保税区联合发展有限公司                             浦东新区劳动保障学会会员单位
            上海外高桥集团股份有限公司森兰置地分公司                             中国商业地产联盟理事单位           上海自贸区国际文化投资发展有限公司                      上海保税区域协会第二届理事会理事单位

            上海外高桥保税区联合发展有限公司                        上海浦东外商投资企业协会常务理事单位              上海自贸区国际文化投资发展有限公司                         中国城市文化产业发展联盟理事单位
            上海市外高桥保税区新发展有限公司                      上海浦东医疗器械贸易行业协会常务副会长               上海自贸区国际文化投资发展有限公司                              自贸区知识产权协会会员单位
            上海市外高桥保税区新发展有限公司                              上海市服务外包企业协会副会长            上海市外高桥国际贸易营运中心有限公司                    上海浦东医疗器械贸易行业协会副会长单位
            上海市外高桥保税区新发展有限公司                           上海浦东现代物流行业协会常务理事             上海市外高桥国际贸易营运中心有限公司                              浦东新区安全生产协会会员
            上海市外高桥保税区新发展有限公司                                 上海保税区域协会常务理事           上海市外高桥国际贸易营运中心有限公司                                上海市治安保卫协会会员
            上海市外高桥保税区新发展有限公司                               上海市绿色建筑协会常务理事            上海市外高桥国际贸易营运中心有限公司                                浦东新区商业联合会会员

            上海市外高桥保税区新发展有限公司                                 上海浦东新区规划协会会员           上海市外高桥国际贸易营运中心有限公司                             上海市商务年鉴常务理事单位
            上海市外高桥保税区新发展有限公司                               上海浦东房地产行业协会会员            上海市外高桥国际贸易营运中心有限公司                           上海市浦东国际商会副会长单位
            上海市外高桥保税区新发展有限公司                                      上海市商标协会会员         上海市外高桥国际贸易营运中心有限公司                     上海浦东现代物流行业协会常务理事单位
            上海市外高桥保税区新发展有限公司                           上海市浦东新区合同信用促进会会员             上海市外高桥国际贸易营运中心有限公司                           上海保税区域协会常务理事单位
            上海市外高桥保税区新发展有限公司                                 上海浦东新区消防协会会员           上海市外高桥国际贸易营运中心有限公司                               上海进出口商会副会长单位
            上海市外高桥保税区新发展有限公司                                    上海浦东会计学会会员          上海外高桥物流中心有限公司                                  中国物流采购联合会常务理事
            上海市外高桥保税区新发展有限公司                                    上海浦东统计学会会员          上海外高桥物流中心有限公司                                   中国仓储与配送协会副会长
            上海外高桥保税区联合发展有限公司                              上海市房地产行业协会会员单位            上海外高桥物流中心有限公司                                        上海物流协会副会长

              1
            注 ：以上仅包含集团本部及主要子公司
                                                                                                                                                      54





            外高桥集团社会责任报告





                社会认可


                              公司名称（全称）                                        2016 年获得社会荣誉                                      授予单位
                                                                            公司本部所获荣誉
             上海外高桥集团股份有限公司开发的外高桥保税区                        全球自由贸易园区综合类亚军                                        伦敦《金融时报》旗下 FDI 杂志
             上海外高桥集团股份有限公司开发的外高桥保税区                        全球最受大客户推荐冠军称号                                        伦敦《金融时报》旗下 FDI 杂志
             上海外高桥集团股份有限公司                                 上海产业园区品牌开发建设运营机构                                     上海经济和信息化委员会
             上海外高桥集团股份有限公司                                 2015 年度中国（上海）自由贸易试验区保税区域投资企业统计先进单位                   自贸区管委会保税区管理局
             上海外高桥集团股份有限公司                                 2015 年度上海上市公司创建和谐家园活动先进单位                            上海上市公司协会
             上海外高桥集团股份有限公司                                 2015 年度信息披露工作评价为 A                                   上海证券交易所
             上海外高桥集团股份有限公司                                 2015 年经济突出贡献奖                                        浦东新区区政府
             上海外高桥集团股份有限公司                                 2015 年度浦东新区先进工会                                      浦东新区总工会
             上海外高桥集团股份有限公司                                 2016“中国产业地产企业 TOP30”                                 克而瑞信息集团
             上海外高桥集团股份有限公司                                 最佳合作伙伴（1993.4-2016.4）                                浦发银行保税区支行
             上海外高桥集团股份有限公司                                 社会责任达标企业                                             浦东新区建立企业社会责任体系联席会议办公室
             上海外高桥集团股份有限公司                                 上海市文明单位                                              上海市人民政府
                                                                            公司系统所获荣誉
             上海外高桥集团股份有限公司森兰置地分公司                          规划工程部荣获“上海工人先锋号”荣誉称号                                 上海市总工会
             上海外高桥保税区联合发展有限公司                              2016 年度浦东新区消防工作先进集体称号                                浦东新区消防安全委员会
             上海外高桥保税区联合发展有限公司                              上海市先进党组织                                             中共上海市委
             上海外高桥保税区联合发展有限公司                              上海市文明单位                                              上海市人民政府
             上海外高桥保税区联合发展有限公司                              浦东新区先进党组织                                            中共上海浦东新区委员会
             上海自贸区国际文化投资发展有限公司                             2015 年度上海文化企业十佳提名奖                                   上海东方网
             上海市外高桥保税区新发展有限公司                              上海市文明单位                                              上海市人民政府
             上海市外高桥保税区新发展有限公司                              上海市著名商标                                              上海市工商行政管理局
             上海市外高桥保税区新发展有限公司                              2014-2015 年度上海市守合同重信用企业                              上海市合同信用促进会
             上海市外高桥保税区新发展有限公司                              2014-2015 年度合同信用等级为 AAA 级                            上海市合同信用促进会
             上海市外高桥保税区新发展有限公司                              2015 年经济突出贡献奖                                        浦东新区人民政府
             上海市外高桥保税区新发展有限公司                              浦东新区企业社会责任达标企业                                       浦东新区建立企业社会责任体系联席会议办公室
             上海市外高桥保税区新发展有限公司                              2015 年度企保协会先进集体                                      自贸区企保协会外高桥保税区分会


            55





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告









                              公司名称（全称）                                    2016 年获得社会荣誉                                       授予单位
                                                                            公司系统所获荣誉
             上海新诚物业有限公司                                    2012-2016 年度先进基层党组织                                  浦东新区国资委
             上海新诚物业有限公司                                    2015 年度企保协会先进集体                                      自贸区企保协会外高桥保税区分会
             上海市外高桥国际贸易营运中心有限公司                            上海市文明单位                                              上海市人民政府
             上海三凯进出口有限公司                                   邓白氏注册认证企业：526812243                                  邓白氏公司（国际认证）
             上海外高桥国际物流有限公司                                 2008.11-2017.2 月 AAA 物流企业                            中国物流与采购联合会
             上海外高桥国际物流有限公司                                 医疗器械质量管理体系认证证书                                       北京国医械华光认证有限公司
             上海新发展进出口贸易实业有限公司                              2015 年度野生动植物进出口单位诚信评估第一名                             国家濒管办上海办事处
             上海外高桥第一企业服务中心有限公司                             2014-2015 年度上海市守合同重信用企业                              上海市合同信用促进会
             上海外高桥第一企业服务中心有限公司                             2014-2015 年度合同信用等级为 AAA 级                            上海市合同信用促进会
             上海外高桥第二企业服务中心有限公司                             2014-2015 年度上海市守合同重信用企业                              上海市合同信用促进会
             上海外高桥第二企业服务中心有限公司                             2014-2015 年度合同信用等级为 AAA 级                            上海市合同信用促进会
             上海外联发国际物流有限公司                                 2014-2015 年度上海市守合同重信用企业                              上海市合同信用促进会
             上海外联发国际物流有限公司                                 2014-2015 年度合同信用等级为 AAA 级                            上海市合同信用促进会
             上海外联发进出口有限公司                                  2014-2015 年度上海市守合同重信用企业                              上海市合同信用促进会
             上海外联发进出口有限公司                                  2014-2015 年度合同信用等级为 AAA 级                            上海市合同信用促进会
             上海新发展进出口贸易实业有限公司                              2014-2015 年度上海市守合同重信用企业                              上海市合同信用促进会
             上海新发展进出口贸易实业有限公司                              2014-2015 年度合同信用等级为 AAA 级                            上海市合同信用促进会
             上海新发展国际物流有限公司                                 2014-2015 年度上海市守合同重信用企业                              上海市合同信用促进会
             上海新发展国际物流有限公司                                 2014-2015 年度合同信用等级为 AAA 级                            上海市合同信用促进会
             上海市外高桥国际贸易营运中心有限公司                            慈善公益爱心奖                                              浦东新区慈善公益联合捐组委会
             上海市外高桥国际贸易营运中心有限第三、十一、外医销支部                   2015-2016 年度浦东新区“一级党支部”称号                            上海市浦东新区国资委党委
             上海外高桥医销分销中心有限公司                               2016D2018 年度浦东新区基层党建示范点创建单位                          上海市浦东新区国资委党委
             上海外高桥医销分销中心有限公司                               上海市文明单位                                              上海市人民政府
             上海外高桥物流中心有限公司                                 全国示范物流园区                                             中国物流采购联合会
             上海外高桥物流中心有限公司                                 上海市跨境电子商务示范园区                                        自贸区管委会
             上海外高桥物流中心有限公司                                 上海市文明单位                                              上海市人民政府

                                                                                                                                                      56





            外高桥集团社会责任报告





            标准索引表


            说明：
            1、上海证券交易所刊发的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证                                  2、上海证券交易所《关于进一步完善上市公司扶贫工作信息披露的通知》
            券交易所上市公司环境信息披露指引 > 的通知》

                          披露建议                              章节索引                                  指    标                            章节索引
               第一条                               关于外高桥集团                              一、总体情况                            公益与社会发展
                                                 社会责任管理
                                                                                      二、分项投入
               第二条                               董事长致辞
                                                                                      教育脱贫                              公益与社会发展
                                                 公司概况
                                                 打造国际自由贸易园区                           其他项目                              公益与社会发展
                                                 建设宜居生态城                              三、所获奖项（内容、级别）                     社会认可
                                                 培养国际贸易城人才
                                                 公益与社会发展
               第三条                               已达到要求
               第四条                               关于外高桥集团
               第五条：第（一）点                         打造国际自由贸易园区
                                                 建设宜居生态城
               第五条：第（二）点                         建设宜居生态城

               第五条：第（三）点                         打造国际自由贸易园区
                                                 培养国际贸易城人才

               第六条                               已达到要求
               第七条                               已达到要求











            57





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告











            3、索引表选用了全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G4）的核心方案

             《可持续发展报告指南》                                            编号                   章节                        编号                    章节
                                    指标相关性及报告位置
                     索引                                           G4-15             打造国际自由贸易园区；                  G4-30                      关于本报告
                    编号                    章节                                       公司参加的主要行业协会                   G4-31                  关于本报告；封底

                  战略与分析                                           G4-16            公司参加的主要行业协会                   G4-32                      标准索引表
                  G4-1                       董事长致辞                确定的实质性方面与边界                                    G4-33                           ?
                  G4-2                       董事长致辞                G4-17                      关于本报告               治理

                  机构概况                                            G4-18                    关于本报告；                G4-34 至 G4-55             完善公司治理
                                                                                           社会责任模型
                  G4-3                    关于外高桥集团                                                                商业伦理与诚信
                                                                  G4-19                    社会责任模型
                  G4-4                    关于外高桥集团                                                                G4-56                     社会责任理念
                                                                  G4-20                      关于本报告
                  G4-5                    关于外高桥集团                                                                G4-57            完善公司治理；关于本报告
                                                                  G4-21                           ?
                  G4-6                    关于外高桥集团                                                                G4-58             完善公司治理；党建廉政
                                                                  G4-22                           ?
                  G4-7                    关于外高桥集团                                                                经济指标
                                                                  G4-23                           ?
                  G4-8                    关于外高桥集团                                                                G4-DMA                    创造经济价值
                                                                  利益相关方参与
                  G4-9                    关于外高桥集团                                                                G4-EC1                    创造经济价值
                                                                  G4-24                    社会责任模型
                  G4-10                     保障员工权益                                                               市场表现
                                                                  G4-25                    社会责任模型
                                            关键绩效指标
                                                                                                                 G4-DMA                       员工权益
                  G4-11                     关键绩效指标                G4-26                    社会责任模型
                                                                                                                 间接经济影响
                  G4-12                        绿色运营               G4-27                    社会责任模型
                                                                                                                 G4-DMA         打造国际自由贸易园区；建设
                  G4-13                     创造经济价值                报告概况                                                                      宜居生态城

                  对外部倡议的承诺                                        G4-28                      关于本报告               G4-EC7         打造国际自由贸易园区；建设
                  G4-14                     完善公司治理                G4-29                      关于本报告                                          宜居生态城


                                                                                                                                                      58





            外高桥集团社会责任报告





                    编号                    章节                        编号                   章节                        编号                    章节
                  G4-EC8         打造国际自由贸易园区；建设                    合规                                             G4-LA6            安全管理；关键绩效指标
                                             宜居生态城
                                                                  G4-DMA                      绿色运营               G4-LA7            安全管理；关键绩效指标
                  采购行为
                                                                  交通运输                                           G4-LA8            保障员工权益；安全管理
                  G4-DMA                       绿色运营
                                                                  G4-DMA                      绿色运营               培训与教育
                  环境绩效指标
                                                                  G4-EN30                  关键绩效指标                G4-DMA                    助力人才成长
                  物料
                                                                  整体情况                                           G4-LA9         助力人才成长；关键绩效指标
                  G4-DMA                   规划宜居城区
                                                                  G4-DMA                      绿色运营               G4-LA10        助力人才成长；关键绩效指标
                  G4-EN1               绿色建筑；绿色运营
                                                                  供应商环境评估                                        多元化与机会平等
                  G4-EN2               绿色建筑；绿色运营
                                                                  G4?-DMA           完善公司治理；绿色运营                  G4-DMA         保障员工权益；关键绩效指标
                  能源
                                                                  环境问题处理机制                                       G4-LA12        保障员工权益；关键绩效指标
                  G4-DMA            规划宜居城区；绿色运营
                                                                  G4-DMA                      绿色运营               男女同酬
                  G4-EN3         规划宜居城区；绿色运营；关
                                                                  社会绩效指标                                         G4-DMA                    保障员工权益
                                             键绩效指标
                                                                  劳工实践和体面工作                                      劳工问题处理机制
                  G4-EN6         规划宜居城区；绿色运营；关
                                                                  雇佣                                             G4-DMA                    保障员工权益
                                             键绩效指标
                                                                  G4-DMA                   保障员工权益                人权指标
                  G4-EN7               绿色建筑；绿色运营
                                                                  G4-LA1        保障员工权益；关键绩效指标                    非歧视
                  水
                                                                  G4-LA2                   保障员工权益                G4-DMA                    保障员工权益
                  G4-DMA                  规划宜居城区；
                                             绿色运营；                劳资关系                                           G4-HR3                    关键绩效指标
                  G4-EN8                   关键绩效指标                 G4-DMA                   保障员工权益                结社自由与集体谈判

                  产品和服务                                           G4-LA4                   保障员工权益                G4-DMA                    保障员工权益
                  G4-DMA             打造国际自由贸易园区                   职业健康与安全                                        童工
                  G4-EN27           打造国际自由贸易园区；                   G4-DMA                      安全管理               G4-DMA                    保障员工权益
                                               绿色运营




            59





                                                                                                                                        外高桥集团社会责任报告





                    编号                    章节
                  G4-HR5                          ?

                  强迫与强制劳动
                  G4-DMA                    保障员工权益
                  G4-HR6                          ?
                  社会指标

                  当地社区
                  G4-DMA         促进社区繁荣；支持社会公益
                  G4-SO2         促进社区繁荣；支持社会公益
                  反腐败

                  G4-DMA                       党建廉政
                  G4-SO4                       党建廉政
                  G4-SO5                       党建廉政

                  合规
                  G4-DMA                    完善公司治理

                  产品责任指标
                  产品及服务标识

                  G4-DMA             打造国际自由贸易园区
                  G4-PR4                 高品质物业与服务
                  G4-PR5                 高品质物业与服务
                  合规
                  G4-DMA                 高品质物业与服务

                  G4-PR9                 高品质物业与服务





                                                                                                                                                      60






























































            上海 浦东新区洲海路 999 号森兰国际大厦 B 栋 15-16 层 邮编：200137
            电话：021-51980883  传真：021-51980850

            报告设计


