


























































































                                                                                                            1


                  关于我们           2020 概览        责任管理



                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告




            目录








                                                                             匠心筑品质                                                                                              倾心促和谐
            01  高管致辞
                                                                             雕经营之美                                                                                              创社会之美
            03  关于我们
                                                                                                                                                                                                                    55  展望
            05  2020 概览
                                         09 责任专题                                                                                                                                                                    56  指标索引
            07  责任管理                                                                                                                          诚心护生态
                                            党建引领，强“根”固“魂”                    21 合规，筑就诚信之美                                                                                       45 卓越，成就成长之美                        57  关于本报告
                                            促发展
                                                                                                                                              谱环境之美                                                                 58  意见反馈表
                                                                             23 提效，绽放发展之美                                                                                       51 共赢，创造共生之美

                                         12 责任专题
                                                                             27 精细，悦享品质之美                                                                                       53 温暖，营造和谐之美
                                            脱贫攻坚，追梦小康共美好                                                                                      35 低碳，铸造臻绿之美
                                                                             30 贴心，传递温情之美
                                                                                                                                              39 精业，助力污染防治
                                         15 责任专题

                                            严防死守，筑牢家园防疫线                                                                                      40 同行，乐活绿色家园


                                         17 责任专题
                                            深化改革，谱写发展新篇章






































            2                                                                                                                                                                                                                      3






                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告








            高管致辞






                                                                                                                                         我们在改革创新中苦练内功，发展企稳向好。我们坚持“战疫情、稳经营、两手抓、两促进”的总基调，围绕“控
                                                                                                                                         风险、稳增长、调结构、树新风”的主思路，稳妥推进“股 + 债”项目处置，加快破解重点难题，祓除历史疑难
                                                                                                                                         杂症；加强融资与资金管控，确保财务状况稳健，筑牢风险防控体系。我们上下联动，决胜“防疫 + 复工”双战役，
                                                                                                                                         全力追赶产销进度，力促全年目标圆满完成；优化投资策略，多元方式增加土储，夯实发展基础。我们落实机构
                                                                                                                                         改革、推进人事改革、升级管控体系、深化业务管理，释放改革创新动能。我们坚持党建融入中心大局，为业务
                                                                                                                                         工作提供坚强的政治保障；压实党风廉政责任，营造良好政治生态，扎紧纪律监督制度牢笼；提升办文办会效率，
                                                                                                                                         强化综合管理能力，全力营造绿色健康、积极奋进的干事创业环境。


                                                                   广州珠江实业开发股份有限公司
                                                                                                                                         我们在精耕经营中赋能发展，打造健康人居。我们重点关注安全生产管理，组织多个专项任务，确保安全生产工作
                                                                               党委书记、董事长                                                  有序可控。我们以客户为导向，全力读懂和满足客户对高品质住宅的需求，开展智能家居、装配式建筑的应用研究，
                                                                                            张研                                           打造卓越产品和优质服务。我们延续品质追求，把握客户对宜居生活的需求，贴合消费升级趋势，以年轻化为导向
                                                                                                                                         展开产品升级，焕新房地产业务形象。我们严格把控建筑全生命周期的环保管理，推广绿色设计和绿色施工，推动
                                                                                                                                         建筑节能与绿色建筑发展；我们不断延伸产业链，开展土壤修复治理，助力土地可持续利用；我们倡导践行绿色、
                                                                                                                                         低碳、循环、可持续的生产生活方式，共建环保舒适的人居环境。2020 年，公司未发生重大安全责任事故，绿色建
                                                                                                                                         筑面积达 56.53 万平方米，下属公司的土壤及地下水修复工程被纳入全国“分批实施 200 个土壤污染治理与修复技
                                                                                                                                         术应用试点项目”名录。


                                                                                                                                         我们在风雨同行中探索未来，逐梦美好蓝图。我们持续夯实工作机制，以贫困户实际需求为出发点，围绕基础设施
                                                                                                                                         扶贫、就业扶贫、教育扶贫、产业扶贫、医疗保障、危房改造等维度开展扶贫工作和乡村振兴，为决胜全面建成小
                                                                                                                                         康社会、决战脱贫攻坚贡献力量；响应国务院关于减轻服务业小微企业和个体工商户房租负担的号召，全年为符合
                                                                                                                                         减免条件的承租户减免租金共计 1600 余万元，惠及中小微企业近 200 家；我们为员工提供良好的生活保障、多样
                                                                                                                                         学习机会和广阔发展空间，让员工能充分实现自身价值，在共赢发展中实现突破提升；我们探索数字化转型，借助
                                                                                                                                         多项信息化手段，加强采购计划管理，加大对供应商的管理；我们围绕“美好社区”建设，开展面向群众的特色文
                                                                                                                                         化共享活动，参与社区治理，助力构建和谐温暖的小区环境。


            2020 年，是极其难忘、极不平凡的一年。突发的新冠肺炎疫情给各行各业都带来了前所未有的冲击。2020 年，                                                                       2021 是备受期待的一年。“十四五”规划将开启中国全面建设社会主义现代化国家新征程、吹响向第二个百年奋
            也是珠江股份改革的一年、精耕的一年、共赢的一年。面对复杂的内外部形势，珠江股份深入贯彻“控风险、稳                                                                            斗目标进军的号角，中国共产党将迎来建党 100 周年，粤港澳大湾区迈进三年行动计划的冲刺关头。我们将以“深
            增长、调结构、树新风”的总思路，紧抓“疫情防控、复工复产、安全生产”三条主线，坚决推进机构改革，持                                                                            化改革”作为发展的不二路径，更深度参与湾区建设，运用我们的专业能力，提升产品的价值，实现经济效益和
            续高效推动主业发展，充分发挥国企“稳定器”和“压舱石”作用。                                                                                               社会效益双赢，更好地履行责任和义务，以优异的成绩迎接建党 100 周年！











            01                                                                                                                                                                                                                    02






                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告




               关于我们





            公司简介
                                                                                                                                         组织架构


            广州珠江实业开发股份有限公司（简称“珠江股份”，股票代码：600684）成立于 1985 年 4 月，前身为广州珠江
            房产公司，1993 年 10 月 28 日在上海证券交易所上市，是广州市成立最早的房地产综合开发企业之一，也是广州
            市第一批上市公司之一。公司主营房地产开发，下属全资、控股子公司共 16 家，分别涉及物业经营，商业地产，
            环保产业等业务。公司始终以服务社会，服务广大客户为出发点，以“成就最美蓝图”为使命，以“成为最受客户
            信赖的品质生活缔造者”为目标，致力于构筑健康有序的生活空间，营造丰富多彩的居住文化。
                                                                                                                                                                                  股东大会


                                                                                                                                                            监事会

            企业文化                                                                                                                                                                   董事会






                                                                                                                                                                                  经营班子
                企业使命

                成就最美蓝图
                                                                                          企业愿景

                                                                                         成为最受客户
                                                                                                                                           董事会办公室  审计部  党群工作部（工会）  纪检室  人力资源部（党委组织部）  财务资金中心  法律事务部  运营管理中心  投资拓展部  营销策划部  设计管理部  报批报建部  成本招采部  工程管理部  客户关系部  资本运营部
                                                                                         信赖的品质生
                                                                                         活缔造者


                                                                                                                                           行政办公室（合署办公） /



                                                                                         核心价值观





                                                                           客户导向            勇于担当


                                                                           突破创新            不断进取









            03                                                                                                                                                                                                                    04






                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告



            2020 概览


                                                                                                                                            主要荣誉


            主要绩效







               在管物业面积                         物业经营面积                        服务业主
                                                                                                                                                                          公司连续二十五年（1995-2019）荣获“广东省守合同重信用企业”称号

               181.52           万平方米 7.18                 万平方米               13,576             户                                                                         广州市市场监督管理局









               工程质量一次验收合格率                    安全人员占公司职工人数                  物业管理投诉解决满意率



               100        %                   20      %                    98       %                                                              长沙市守合同重信用企业协会
                                                                                                                                                   湖南公司获 2019 年度“守合同重信用”荣誉证书








               通过 ISO 14000 环境管理              项目平均绿地率                      绿色建筑面积
               体系认证的供应商比例

               76       %                     35      %                    56.53            万平方米                                                                          珠江物管长沙分公司获“全国重质量守信用企业”荣誉




                                                                                                                                                                          北京共铸信用管理中心
                                                                                                                                                                          全国联合诚信服务平台
                                                                                                                                                                          中维联合诚信服务产业有限公司
               员工人数                           十三五期间，                       供应商数量
                                              精准扶贫累计投入

               1,094            人             613       万元                 1,100          家










            05                                                                                                                                                                                                                    06






                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告



            责任管理                                                                                                                         坦诚沟通






                                                                                                                                                   利益相关方                     期望和诉求                       回应方式或举措
            责任文化



                                                                                                                                                                             透明财务信息披露                    加强投资者沟通
            我们牢记党的十九大提出的“永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标”，把“成就最美蓝图”的企业使命融入                                                                                         股东
                                                                                                                                                                             创造经济价值                      提高投资者回报
            到实现“人民对美好生活的向往”事业中，与股东、客户、环境、员工及社区等利益相关方共创共享经营之美、环
            境之美和社会之美。

                                                                                                                                                                             依法合规经营                      落实监督政策，依法纳税
                                                                                                                                                       政府与监管部门
                                                                                                                                                                             支持地方发展                      利用专业优势主动承担社会责任
            组织保障


                                                                                                                                                                             保障员工权益                      薪酬福利保障
                                                                                                                                                       员工                    提供公平晋升与发展机会                 建立公平晋升机制
            我们建立了管理层深度参与、专业部门横向协同、各层级纵向贯通的社会责任组织体系，促使社会责任纳入战略、
                                                                                                                                                                             关爱员工                        帮扶困难员工
            进入管理、融入运营，推进社会责任工作规范化和常态化。

                                                                                                                                                                                                         建立质量管控体系
                                                                                                                                                                             保障产品质量
                                                                                                                                                       客户                                                提供基础服务与增值服务
                                                       管理层                                                                                                                   优化客户服务
                                                                                                                                                                                                         开展业主活动
                                        经营班子严格执行董事会制定的相关战略规划


                                                                                                                                                                             公开、公平、公正采购                  阳光采购
                                                       组织层                                                                                             合作伙伴
                                                                                                                                                                             互惠互利，共赢发展                   提供合作平台，促进合作共赢
                                党群工作部负责组织协调各专业部门与下属单位的社会责任工作

                                                                                                                                                                                                         推动绿色建筑发展
                                                                                                                                                                             减少经营活动的环境影响
                                                       执行层                                                                                             环境                                                土壤修复
                                                                                                                                                                             带动上下游节能减排
                                                                                                                                                                                                         引导公众参与环保
                                   专业部门根据其职责对相关社会责任议题开展管理与实践


                                                                                                                                                                             支持地方发展                      精准扶贫
                                                协调                                                                                                     社会和公益
                                                                                                                                                                             热心社会公益                      员工志愿服务
                                                指导
                                                                  工作汇报
                                                推动
                                                                                                                                                                                                         信息公开透明
                                                                                                                                                       媒体                    主动接受媒体监督
                                                                                                                                                                                                         邀请媒体参访
                                       各下属单位设有专门人员负责落实社会责任工作





            07                                                                                                                                                                                                                    08






                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告


       责任                党建引领


       专题                强“根”固“魂”促发展                                                                                                                                                                                                                              压实责任，强化担当




                                                                                                                                                                                                                                                                确保巡察整改出实效上台阶。在第一阶段巡察整改工作的基础上，逐项对照检查，对需要长期推进的整改任务，建
                                                                                                                                                                                                                                                                立长效机制。不断巩固深化中央八项规定精神成果，开展违规公款吃喝、办公用房超标、违规发放津补贴、变相公
            我们持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，推进党建与业务“双向融合”，抗疫和生产“双线作战”，
                                                                                                                                                                                                                                                                款旅游、虚开发票套取资金等专项整治工作，坚决防止“四风”问题反弹回潮。
            筑牢企业改革发展的“根”和“魂”，为企业持续发展提供坚强的政治保障。


                                                                                                                                                                                                                                                                落实“一岗双责”有成效见长效。召开年度党建暨党风廉政建设工作会议，听取班子成员分管领域内党风廉政建设
                                                                                                                                                                                                                                                                工作情况，全面部署下一年工作，持续推进源头治理，强化监督执纪。制定《2020 年党委领导班子及成员落实全
              固本强基，理论先行                                                                                                                                                                                                                                         面从严治党常态化工作清单》，强化台账管理，扎实推进各项工作落实落地。逐级签订《2020 年度党风廉洁建设

                                                                                                                                                                                                                                                                责任书》，抓住“关键少数，推进全面从严治党向纵深发展。

             理论武装紧跟理论创新。跟进学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记最新讲话精神，通过开展多
             形式、分层次的学习，不断夯实意识形态基础。坚持党委会“第一议题”学习制度，制定年度党委中心组理论学习                                                                                                                                                                                                 推进信访工作减存量控增量。建立公司信访工作体系，完善工作机制、搭建工作网络，切实把“解决存量、控制增量”
             计划，领导干部亲自抓、带头学，切实发挥表率作用；邀请专家进行党的十九届五中全会和习近平总书记出席深圳                                                                                                                                                                                                 作为工作目标，对信访风险、信访问题进行系统梳理、做出分析、研判，积极跟进、督办各项信访事项的处理；畅通
             经济特区建立 40 周年庆祝大会讲话精神讲解，激励全体员工勇担使命、砥砺奋进，努力推进全会精神和讲话精神                                                                                                                                                                                               沟通渠道，每月组织开展公司领导接访日活动，受理员工诉求，合法依规解决群众合理诉求，确保企业发展大局和谐
             转化为生动实践；建立“学习强国”平台使用情况动态督学机制，让广大党员干部养成崇尚学习、主动学习、强化                                                                                                                                                                                                 稳定。
             学习的良好习惯。


                                                                                                                                                                                                                                                                  文化故事
                                                                                                                                                                                                                                                                  文化故事
             理论宣传深入全员内心。公司设立“思想理论”版块，推送最新理论文章，利用微信、钉钉、电子显示屏、海报宣
             传栏等平台和渠道开展党员教育宣传，形成线上线下宣传的强大合力，充分发挥舆论引领作用，推动党的创新理论                                                                                                                                                                                                                            红色指引 领航发展
             在企业落地深根。鼓励各单位、部门及支部组织开展党建教育活动，弘扬主旋律，传播正能量，使广大党员干部在
             活动中开阔眼界、启发思路、增强信心。

                                                                                                                                          融合共进，服务大局                                                                                                             Z逸嘉德丰联合党支部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，守正创新、锐意进取，加强理论武装，落实
                                                                                                                                                                                                                                                                全面从严治党要求，点燃“红色引擎”助力企业高质量发展。
              建强堡垒，焕发活力
                                                                                                                                         党建 + 疫情防控，确保有序复工复产。成立疫情防控领导及工作小组，发出抗击疫情党员“十带头”倡议，下沉
                                                                                                                                                                                                                                                                该支部所属珠江花屿苑项目作为广州市“攻城拔寨”重点工程，疫情期间，在施工人员迟迟不能到位、施工材料采
                                                                                                                                         46 名党员参与社区值守工作，开展疫情防控专项检查 64 次，广州在管 19 个项目、34 处物业、276 户租户未发
            推动基层组织建设全面进步、全面过硬。重新规划党支部设置，推动下属企业、项目公司单独建立党支部，切实做到“应                                                                                                                                                                                               购运输困难的情况下，党员干部率先垂范，积极引导、周密部署，根据具体情况、时间节点和工作环境，平稳有序
                                                                                                                                         生一起疑似或感染病例。大力宣传先进典型，慰问驰援火神山医院服务团队，通报表彰公司疫情防控和复工复产
            建尽建”；选优配强党支部书记，开展党支部书记述职，推动全面从严治党向基层党组织延伸；制定党支部常态化                                                                                                                                                                                                  开展视频会议、远程办公，通过电话、微信、邮件时刻与监理、总包、分包单位保持密切沟通。为保障进度，党员
                                                                                                                                         表现优秀团队、党员、群众，发掘暖心故事、先进做法，传播疫情防控好声音。
            工作清单，党支部、党员评星定级工作方案，把全面从严治党落实到每个支部、每名党员；严格落实“三会一课”、                                                                                                                                                                                                 主动下沉，通过“点对点，人盯人”的方式，协调各施工班组，全力以赴争分夺秒抢工期，确保各项节点均按原定
                                                                                                                                                                                                                                                                计划顺利完成。
            主题党日活动、组织生活会等，推进党员教育日常化、经常化。
                                                                                                                                         党建 + 重点工作，发挥党委政治核心作用。对公司发展规划、改革方案、大额投资、组织架构、干部管理、安全生产、
                                                                                                                                                                                                                                                                项目求实效、重实干，精准定位，强势出击，抢占市场，提前蓄客，做到了一体化团队作战，跨部门、跨单位协同作战，
            发挥党支部战斗堡垒、党员先锋模范作用。认真贯彻“坚持标准、保证质量、改善结构、慎重发展”的方针，注重                                                                           信访维稳、职工权益维护等工作，把好方向、管住大局、保证落实。贯彻落实“三重一大”决策制度 , 严格履行“先
                                                                                                                                                                                                                                                                全年认购目标完成 196%、签约回款目标完成 185%。
            从高知识年轻员工群体、重点业务部门中发展党员，提升党员发展质量；开展在职党员回社区服务活动，不断提升                                                                           党内、后提交”的程序，坚持民主集中制，充分发挥集体的智慧和力量，提高科学决策水平，使重大问题决策更具
            在职党员与社区共驻共建的责任意识，进一步践行社会主义核心价值观，更好地发挥党员先锋模范作用。                                                                               科学性和准确性。







            09                                                                                                                                                                                                                     10                                                                                                                     11






                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2020  广州珠江实业开发股份有限公司          社会责任报告

       责任                脱贫攻坚


       专题                追梦小康共美好                                                                                                    扶贫实践







                         2020 年，是全面建成小康社会的收官之年，也是脱贫                         十三五期间，精准扶贫累计投入
                         攻坚战的决胜之年。自参与扶贫以来，珠江股份主动响                           613
                         应政府号召，践行国企使命，持续探索和完善全过程扶                                  万元                                                     基础设施扶贫                           产业扶贫                            就业扶贫                                                          教育扶贫                            医疗保障                          危房改造
                         贫工作机制，围绕基础设施扶贫、就业扶贫、教育扶贫、
                         产业扶贫、医疗保障、危房改造等维度开展扶贫工作，
                                                                            截至 2020 年底，三个省定贫困村达
                         为全面打赢脱贫攻坚战、实现第一个百年奋斗目标贡
                                                                            到脱贫标准
                         献自身力量。                                                                                                    帮助贫困村建设交通运输道路、农                建立“基地 + 农户 + 合作社”的合             围绕产业帮扶项目对贫困户开展技                                               为贫困村学子发放助学补贴，捐赠                 落实民政、社保部门医疗救助政策，                为贫困户危房改造提供资金补助，
                                                                            239     户 586     人                                    田渠道灌溉工程、党建活动中心、                作模式，依靠政府、扶贫局及省农                 能培训并提供就业岗位，为外出务                                               学习物资，助力他们成长成才，为                 对患有重病、大病及需要长期治疗                 缓解贫困户住房困难，消除危房安


                                                                                                                                   自来水入户工程、医疗卫生站等基                业龙头企业的支持，发挥村民的主                 工贫困户发放技能培训专项补助资                                               阻断贫困代际传递贡献力量。                   的贫困户给予帮扶，防止贫困户因                 全隐患。
             扶贫模式                                                                                                                  础设施，改善当地村民的生活质量。               动性，发展符合当地实际的特色农                 金，提升贫困户就业积极性及自主                                                                               病致贫、因病积贫、因病返贫。
                                                                                                                                                                  业项目及绿色能源项目，为贫困户                 创收能力。
                                                                                                                                                                  提供长效、稳定的增收途径。
               全过程扶贫机制


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               以“两不愁、三保障、一相当”为
             扶持谁    精准识别贫困户                                                                                                                                                                                                                                                                                                    脱贫攻坚工作目标，建立常态化的
                                                                 扶持谁                          谁来扶                                                                                                                                                                                               完善全过程扶贫工作机制，围绕贫
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               工作机制，强化责任到人，做到因
            对贫困户进行全面核查摸底，逐户建立贫困户档案                                                                                                                                                                                                                                                              困户实际需求，从产业扶贫、就业
                                                                                                                                   扶贫历程                                                                                                                         按照“一户一策，因人施策”要求，                                               户施策、精准帮扶，助力贫困村全
            并指派专人管理，确保扶贫对象动态精准。                                                                                                                                                                                                                                                                 扶贫、教育支持、医疗保障、基础
                                                                                                                                                                                                                                                                精准识别贫困户，逐户分析致贫原                                                面打赢脱贫攻坚战。
                                                                                                                                                                                                  建立从精准识别贫困户到完成脱贫                                                                               设施与人居工程整治五大方面，帮
                                                                           梅州市兴宁龙田镇                                                                                                                                                                             因，制定有针对性的帮扶措施，重
                                                                                                                                                                                                  后防止返贫全过程工作机制，确保                                                                               助贫困群众实现脱贫致富。2019
                                                                           曲塘村、羊岭村、                                                                       响应国家号召，落实国家精准扶贫                                                                                       点引导有劳动力的贫困户制定脱贫
                                                                                                                                                                                                  就业扶贫、产业扶贫、危房改造、                                                                               年 11 月，三个省定贫困村达到脱
                                                                               碧园村                                                                                                                                                                              规划和年度计划，激发贫困户的内
                                                                                                                                                          战略，采取专项扶贫、产业扶贫和                         教育扶贫等工作落到实处。                                                                                  贫退出标准。
             谁来扶    推进脱贫攻坚 , 责任落实到人
                                                                                                                                                          社会扶贫三位一体的扶贫方式，全                                                                                       生发展动力。
                                                                                                                                                          力推进扶贫开发工作。
            成立扶贫工作小组，定期到贫困村调研，给驻村工
                                                                 如何防                          怎么扶                                                                                                                                                                                                                                        2020 年
            作队提供保障。制定《资金管理制度》《帮扶项目
            管理制度》等各项规章制度，规范帮扶工作，压实
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2019 年
            帮扶责任。
                                                                                                                                                                                                                                                                         2018 年

                                                                                                                                                                                                            2017 年
             怎么扶    打好产业、教育、就业帮扶“组合拳”                           如何防    透明帮扶，确保不返贫
                                                                                                                                                                  2016 年
            通过帮助就业、发展产业、危房改造、教育支持等方                            按照脱贫标准入户逐项核实脱贫户数，召开村民代
            式帮助贫困村民增加收入、改善居住环境。                                表大会民主评议脱贫真实性，确保真脱贫。同时，
                                                               对已脱贫的贫困户继续开展帮扶，防止返贫。

            12                                                                                                                                                                                                                     13                                                                                                                     14






                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告


       责任                严防死守                                                                                                              风雨同舟 , 共克时艰 , 守望春暖花开


       专题                筑牢家园防疫线                                                                                                         减免客户租金：响应国家、广州市国资委关于应对新冠肺炎                          助力社区抗“疫”：开展疫情期间党员社区“双



                                                                                                                                         疫情、鼓励支持中小微企业持续发展的相关政策措施，主动                          报到”活动，组建党员突击队，下沉 46 名党员
                                                                                                                                         承担压力，通过“一户一对策”“专人跟专户”“穿透式落地”                        到越秀区洪桥街道颐和雅轩社区，参与全天候值
            2020 年伊始，新型冠状病毒感染肺炎疫情给人们生产生活带来巨大冲击。面对疫情，珠江股份把群众的生命安全和                                                                        等保障减租落地的工作措施，先后为符合减免条件的承租户                          守工作。
            身体健康放在第一位，迅速行动，全力投入疫情防控工作，与业主和客户并肩，共同保障生产生活安全，努力做好                                                                           减免 2-5 月租金共计 1600 余万元，惠及中小微企业近 200 家，
            疫情防控和生产经营双线作战。同时，通过减免客户租金、支援社区抗疫等方式，为抗击疫情助力。                                                                                 为客户减轻经济负担，提振经营信心。



              统筹部署 , 科学防控 , 确保有序复工复产


                                                                                                                                                               闻
                              及时启动应急预案，发布防控方案，进行防疫各项工作部署。成立疫情防控领导小组及工作
                                                                                                                                                                         新冠肺炎疫情爆发后，长沙珠江花城小区为当地疫情重灾区。湖南公司党支部立即
               周密部署           小组，启动高效联动指挥体系，构建“物资采购 - 小组巡查 - 项目自检 - 向公司党委汇报”                                                                                  “ 疫        吹响“红色集结号”，在半天时间内组建起一支以党员为主体的 30 人的珠江志愿者
                              上下联动工作机制，层层压实责任。
                                                                                                                                                                         服务队，与社区和物业公司一起守住联防联控主战场。党员带头冲上小区防疫一线，
                                                                                                                                                              ” 而动，牢筑小区安全防线
                                                                                                                                                                         开展门岗值守、人员登记摸排、体温测量、防疫宣传、业主引导、应急突发事件处
                              按照“本部、项目、经营管理”三条主线，从“疫情防控、复工复产、安全生产”三个方                                                                                                    理等工作，及时发现问题，解决问题，并形成工作日报。
               严格管控
                              面制定工作推进督导清单，建立疫情防控和复工复产调研情况周报机制，督促各支部、项
                              目科学防控疫情。                                                                                                                                   志愿服务的第一天，长沙气温骤           降  1 度，党员们顶着风雨，冒着严寒，坚持做好表率。
                                                                                                                                                                                                     5
                                                                                                                                                                         为了兼顾志愿服务和本职工作，党员们加班加点完成工作任务，毫无怨言。志愿
                                                                                                                                                                         者服务队系列关键有效的防疫举措得到业主、社区及各级领导的肯定。长沙市文明
              全力投入 , 严防死守 , 守护客户健康安全                                                                                                                                     办、共青团长沙市委、红网长沙站及“学习强国”湖南学习平台均对此进行了宣传
                                                                                                                                                                         和报道。
            广泛调动资源，形成横向到边、纵向到底、全覆盖、无死角的疫情防控工作格局。做好辖区联防联控工作，加强人
            流管控，强化电子体温枪等防疫物资的配置，对电梯等公共区域消杀防护，筑牢健康防线。



              文化故事                     疫线上的“马拉松冠军”
               文化故事




            自新冠肺炎疫情发生以来，珠江物管长沙分公司的副总经理、党员雷倩每天 10 个项目连轴转，为近 300 户封闭楼
            栋业主输送粮油等急需物资，一天下来要走近 5 万步，因此被女儿笑称为孰里的“马拉松冠军”。


            与此同时，在另一处物业坚守“疫”线的党员王林娟，也面临着小区 5 例输入型确诊病例的严峻挑战。在人手紧缺
            的情况下，她果断把还在哺乳期的孩子交给 80 多岁的姥姥照看，冒着被感染的风险，和丈夫一道逐栋楼清理垃圾，
            获得广大业主交口称赞。
                                                                                                                                                                                                珠江志愿者与社区、街道医护人员一起奋战在小区防疫一线
            “一个党员就是一面旗帜”“我是党员我先上，关键时刻不能掉链子”，这是两位职场妈妈发自肺腑的抗疫宣言。




            15                                                                                                                                                                                                                     16






                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告


       责任                深化改革


       专题                谱写发展新篇章



                                                                                                                                                             升级管控体系                                   深化业务管理
                                                                                                                                                             促进提速增效                                   推动跨越发展
            2020 年，珠江股份破旧立新、刀刃向内，通过机构、人事改革，升级管控体系，深化业务管理，为企业发展注入了
            新的生机。截至年底，公司组织架构进一步完善，团队凝聚力显著增强，效率明显提升，焕发新的动能。








                                      落实机构改革                                  推进人事改革
                                      实现组织再造                                  储备发展动能
                                                                                                                                                    对标行业标杆企业管理体系，优化项                         以数字化运营为目标，开展数据治理。
                                                                                                                                                    目管控思路，以“做强总部，做实区                         探索创新采用 EPC 总承包招标和邀请
                                                                                                                                                    域，做快项目”为总方针，加强矩阵                         招标模式，节省工期超过 100 天。加
                                                                                                                                                    管控模式构建。编制项目进度风险管                         强推进项目前期定位、产品策划、方
                                                                                                                                                    理实施方案，强化项目进度管控；形                         案设计等筹备工作，建立标准化管理
                                                                                                                                                    成项目运营“5+9+5”会议体系标准，                      体系，为公司高效稳健发展奠定坚实
                                                                                                                                                    提高开发经营效率、项目运营管控精                         基础。
                                                                                                                                                    细度。
                             调整组织架构和权责设定，搭建管理                        建立“内调外引”人才流动机制，干
                             序列和专业序列“双通道”职级体系，                       部人才队伍年龄和素质结构得到优
                             完成《房地产业务改革实施方案》，                        化。全面开展人才盘点，识别优势人
                             上线运行房地产开发项目 1.5 级管控                     才资源，搭建后备干部人才梯队。优
                             权责体系。升级权责手册，搭建制度                        化薪酬福利制度，修订绩效考核、员
                             体系，编制组织管控手册，完善考核                        工晋升管理办法，建立业绩贡献导向
                             体系。                                     机制，促进公司整体绩效提升。

























            17                                                                                                                                                                                                                     18


                  关于我们           2020 概览        责任管理



                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告
                                                                                                                                                                                               2020  广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告



             匠心筑品质





             雕经营之美





             我们坚持诚信合规经营，以改革为契机，不断提升运
             营管理能力、产品和服务质量，以精工细作的匠心态
             度，致力于成为最受客户信赖的品质生活缔造者，满
             足人们对美好生活的需求与向往。











































              关键绩效                                                                                                                                                                                        助力 SDGs




            在管物业面积                                服务业主

            181.52           万平方米                 13,576           户





            19                                                                                                                                                                                                                    20






                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告



            合规，筑就诚信之美                                                                                                                    风险管控




            我们加强公司治理和经营、法律等风险管控，夯实发                                                                                                      我们全面完善风险管控体系 , 开展覆盖公司治理全过程、项目管理全周期的风险管控工作，提升各领域风险防范与
                                                              案 例    举办上市公司合规运作培训，
            展基础，为公司高质量发展提供坚强保证。                                                                                                          管控能力。
                                                                     以合规意识提升公司治理水平



                                                                                                                                         严格监查审计
                                                            2020 年初，我们举办了一场以“合规创造价值――上
            公司治理
                                                            市公司合规运作要点解析”为主题的培训，共 80 余人
                                                                                                                                         持续加强内部审计监督职能，促进公司各项整改工作的落实；促进制                             开展清产核资审计         开展经济责任审计
                                                            参加。本次培训特邀请了资深证券合规专家，就上市
                                                                                                                                         制相关风控审计工作，提高公司内控管理效率；为公司股权收购与退 4                                                次 4
                                                                                                                                         度规范运行与廉政建设工作开展，堵塞管理漏洞；进一步开展内部控
            我们严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》                      公司监管形势、信息披露体系、重大事项内部报告及                                                                                                                    次
            等要求，不断完善以董事会为核心的内部治理结构，                         内幕交易防控等内容进行专题讲解，为公司落实合规
                                                                                                                                         出等投资决策依法依规开展清产核资工作。
            确保三会运作高效规范、重大事项决策科学。同时，                         责任、完善合规体系，从源头防范化解风险，营造良
            持续提高信息披露质量，维护投资者关系，促进股权                         好的上市公司治理机制奠定了坚实的基础。
            精细管理，全面提升公司治理水平。                                                                                                             知识产权保护


                                                                                                                                         严格遵守《中华人民共和国商标法》《中华人民共和国著作法》等法律法规要求，开展对商标、著作、专利等知识
                                                                                                                                         产权的管理。充分尊重他人的知识产权，鼓励和保护公平竞争，制止不正当竞争行为。

                                                                             截至 2020 年底，公司有董事
                                                                                                                                         法律风险防范
                                                                                 名 9


                                                                                                                                         加强法律风险管理。梳理公司“股+债”项目，就历史收并购项目遇到的各种实务问题做专题分享交流，从合作合同设计、
                                                                             其中独立董事
                                                                                                                                         存在的问题与障碍等方面充分总结“股＋债”历史收并购项目的经验教训，为后续投资风险防范提供指导。
                                                                                 名 3

                                                                                                                                         提高员工法律意识。组织开展《疫情影响下房地产销售需要注意的若干法律问题》线上培训，提高员工对疫情中房
                                                                             全年召开股东会会议
                                                                                                                                         地产销售涉及的法律问题的认识。
                                                                                 次 8



                                                                             董事会会议                                                       反腐倡廉
                                                                             17  次                                                       强化廉洁意识。围绕“强化思想政治引领、深入开展法纪教育、



                                                                                                                                         抓实抓细警示教育”三项内容，以“论廉促双战”等 10 项教
                                                                             监事会会议
                                                                                 次 8                                                     育活动为载体，深入基层党组织和项目一线，坚持专题教育与
                                                                                                                                         常态教育、正面教育与反面警示、线下教育与线上学习相结合，
                                                                                                                                         倡导全体员工牢固树立责任意识和岗位廉洁意识。
                                                                             披露各类报告文件共
                                                                             162    份                                                    加强纪律建设。坚持把纪律挺在前面，妥善运用“四种形态”，


                                                                                                                                         以提醒谈话、批评教育、从严治党主体责任约谈、通报批评
                                                                                                                                                                                                                            “廉洁从业云宣誓”活动
                                                                                                                                         等多种方式开展执纪问责，让“红红脸、出出汗”成为常态。

            21                                                                                                                                                                                                                    22






                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告







            提效，绽放发展之美                                                                                                                                                                                    环境治理业务


                                                                                                                                                                                         与国内土壤修复龙头企业合资成立广州珠江实业环境
            我们坚定不移地推进创新、拥抱改革，以新业务模式
                                                                                                                                                                                         保护有限公司，开展环境治理业务及环境治理咨询，
            拓宽发展赛道，主动优化工作流程、改善工作机制，
                                                                                                                                                                                         与公司房地产开发业务形成联动，打造业务板块新的
            夯实数智化运营基础，提升自身价值创造能力。
                                                                                                                                                                                         增长极。





            优化布局                                                                                                                                                                          案 例     成立珠实环保公司，

                                                                                                                                                                                                  助推大湾区环保产业发展
            我们深耕房地产主业，夯实“房地产 +”业务，布局以
            土壤修复为切入点的工程业务，参与城市产业运营事                                                                                                                                                      5 月 26 日，公司与国内土壤修复领军企业――中科鼎
            务，构建多元化发展格局，促进公司高质量发展。                                                                                                                                                       实环境工程有限公司共同组建的广州珠江实业环境保
                                                                                                                                                                                         护有限公司（下称“珠实环保”）正式成立。未来将重
                                                                                                                                                                                         点聚焦土壤修复和环境工程咨询服务，打造广州知名
                                                                                                                                                                                         环保专业公司，助力粤港澳大湾区环保产业创新发展。
                                                                                                                                                                                         珠实环保的成立是珠江股份加快产业转型升级的一次
                            房地产开发业务
                                                                                                                                                                                         主动创新与生动实践，不仅丰富了公司房地产开发业
             以“品质 + 品味”产品为目标，加大产品线研发投入                                                                                                                                                   务的产业链、价值链，同时也为公司健康可持续发展
             力度，研究装配式建造、BIM技术，打造高品质、高品位、                                                                                                                                                 和助力美丽广州、美丽湾区建设提供了有力支撑。
             精雕琢、富内涵的房地产精品。






                           城市产业运营业务


             布局城市产业运营业务，快速响应政府需求，初步完成
             广州大学城前期产业策划及规划设计工作。



















            23                                                                                                                                                                                                                    24






                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告





            提质增效                                                                                                                         数智化运营


            我们升级管控体系，通过优化会议体系，细化管理标准，建立复杂项目常态化管控机制，推动管理运营提质增效。                                                                           我们提升数智化运营水平，开展信息化规划，打牢数据治理基础，致力于以数字化优化资源配置效率，创建企业核
                                                                                                                                         心竞争优势。



            构建矩阵式项目管控模式：对标行业标杆企业，优化项                        完善项目运营会议体系：形成项目运营“5+9+5”会议
            目管控思路，以“做强总部，做实区域，做快项目”为                        体系标准，提高开发经营效率和项目运营管控精细度，
            总方针，构建矩阵管控模式――广州及广州周边区域项                        全面提升经营质量。                                                                                   借鉴标杆房企信息系统管理经验，开展公司信息化规划编制，以现有系统为基础，优化和推动
                                                                                                                                            编制信息
            目原则上按照 1.5 级矩阵式项目管理；外地项目成立城                                                                                                      化规划        业务线上化。
            市公司，按照 2.5 级项目管理。


                                                                                                                                                        统一数据口径、制定各业务系统取数规则及逻辑、明确数据维护规则及责任、制定数据录入规
                                                                                                                                            开展数据
            建立房地产板块经营分析体系：梳理销售、营业收入、                        优化工程计划管理标准：编制项目进度风险管理实施方                                                          治理        则及操作规范，从制度、数据源头、业务等角度多方位开展数据治理，实现数据报表上线、口
            净利润、现金流、投资等方面的工作进展，分析宏观市                        案，明确供应、竣备和交付等核心节点计划。同时，对                                                                    径及名称统一，避免重复性工作，提升工作效率。
            场、销售去化、销售回款、应收账款、现金流等专业模                        标行业平均水平完善项目标准工期，将提速增效延伸至
            块，细化对房地产板块的供销平衡管控。                              项目开发全周期。














































            25                                                                                                                                                                                                                    26






                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告




























                                                                                                                                                      在建项目实测实量覆盖率                                               工程质量一次验收合格率
                                                                                                                                                      100    %                      项目实测实量得分                    100    %

                                                                                                                                                                                    98.5    分














            精细，悦享品质之美                                       严管进度


                                                            以计划节点按时达成率为出发点，编制项目进度风险管
                                                                                                                                           案 例    优质管控，锻造精品项目
            在追求价值过程中，珠江股份坚持以精工细作的匠心                         理方案，坚持“预防为主，处理为辅”的原则，提出“对
            态度，始终把安全生产和质量放在首位，打造精品地                         标三级计划、风险处理小组、项目执行”的项目 - 总部 -
                                                                                                                                         2020 年，为确保工程质量，珠江・柏
            产项目和物业管理服务，以艺术精工之手笔建筑城市                         项目联动机制，保障项目进度。
                                                                                                                                         悦湾二期工程项目部多措并举抓工程
            标杆，成就城市梦想蓝图之美。
                                                                                                                                         质量管理，致力于打造精品工程。项
                                                                                                                                         目部通过标准化质量管理，落实好预
                                                            严控质量                                                                         控、程控、终控工作，高效推进全过
                                                                                                                                         程质量管控。同时，实行“样板引
            精工品质                                            通过制度管控及巡查，分析工程质量问题，对明显的质
                                                                                                                                         路”“可视化验收”及“实测实量数
                                                            量问题进行预警。对各在建项目进行考核，提升项目
                                                                                                                                         据采集”等制度，实现项目的科学化
                                                            管理人员质量意识。持续开展在建项目质量监督检查，
            优秀的品质源于精细的管控。我们秉持细节至上的原                                                                                                      管理。珠江・柏悦湾二期工程获得了
                                                            全年组织参与在建项目质量监督检查 56 次，编制巡检
            则，持续完善工程进度及质量管控体系，并做好落地                                                                                                      “2020 年长沙市优质结构工程”荣誉。
                                                            报告 9 份。针对各在建项目的工程质量问题，及时发
            监督，精制每一个过程，让品质触手可及。
                                                            出整改通知并跟进整改落实。





            27                                                                                                                                                                                                                    28






                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告



                                                                                                                                         贴心，传递温情之美                                       保障客户权益

            安全生产

                                                                                                                                         我们以客户为中心，深入洞悉客户所需，完善客户服                         我们实施负责任营销，完善监督管理机制，加强客户
                                                                                                                                         务体系，做好客户权益保障的同时提升服务能力，为                         反馈问题的整改和预防，全力维护客户知情权、隐私权、
            我们始终高度重视安全生产，完善生产管理体系，加强安全教育培训，严格落实各项安全检查工作，全力保障员工
                                                                                                                                         客户提供更多暖心、优质的服务。                                 公平交易权等综合权益。
            及公司财产安全。2020 年，公司未发生重大安全责任事故。




             提升安全管理                                         加强安全检查
                                                                                                                                         物业管理投诉
            推动安全生产主体责任落实，全年各职能部门、下属                         对照《一线三排工作指引》等文件要求，开展安全检查。                                                    解决满意率
                                                                                                                                         98
            公司签订安全生产管理责任书 26 份。制定、修改安全                      组织雨季汛期临电安全大检查、安全生产责任保险排
            管理制度，推动下属企业完善安全生产管理体系，开                         查、在建项目重大危险源梳理及国有企业防高坠等事                                                            %
            展安全生产先进单位、个人奖励评选，安全生产监督                         故隐患排查专项整治工作，全面消除各类安全隐患。
            管理水平进一步提升。








                全年安全生产费用投入
             （含安全生产措施费和安
                全人员津贴）
               7,201.46

                                万元

               安全人员占公司职工人数
               20    %                                                                                                                                          在产品营销和推广过程中，严格遵守《中华人民共和国房地产管理法》《商品房销售


                                                                                                                                             负责任营销              管理办法》《中华人民共和国消费者权益保护法》等法律法规，确保销售环节信息传
               在建项目安全隐患整改                                                                                                                                       达真实、合法、科学、准确。
               回复率
               100
                      %
                                                                                                                                                                建立客户投诉管理制度体系，编制公司投诉工作指引及配套制度，利用 CRM 系统，线
               组织安全培训                                                                                                                       客户投诉处理              上管控报事报修、线下及时跟进，不断优化投诉管控。同时，结合客户投诉，将缺陷
               248      次                                                                                                                                       信息分类整理，建立缺陷信息库。撰写缺陷案例报告，推广应用，避免缺陷重复出现。



               参加安全培训
               6,159                                                                                                                        保护客户隐私              严格按照国家保密法及管理制度执行，及时将客户信息资料移交公司档案室登记处理。

                         人次
                                                                                                                                                                明确规定客户购房信息资料统一由公司管理，非本人申请不得随意查看。



            29                                                                                                                                                                                                                    30






                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告






            优化服务体验




            我们围绕客户诉求，强化物业安全
            管理，完善物业配套设施，加强技
            术应用，依据客户反馈，发现和改
            善服务短板，努力为客户提供满意
                                                      设备维护                           环境整治                                                          智慧社区                           社区安全                         客户满意度调查
            的服务体验。

                                            开展小区住户排水管漏水处理，更                 定期组织员工，联合街道居委，                                               珠江物管长沙分公司引进物业管理                 开展小区安全检查，及时整改安全                 开展物业服务客户满意度调查，围
             物业板块安全生产事故率                    新改造大厦供水管、公共区域用                  整理小区堆积杂物、冲洗街道地                                               智慧软件平台，通过创新使用智                  隐患。更新过期消防灭火器材、应                 绕公共设施、绿化、治安、保洁
                % 0                         水用电设备，改建消防喷淋管，更                 面，营造优美、和谐、文明的人                                               慧互联网软件技术和大数据管控技                 急照明系统等设备，加强消防监控                 及服务等方面收集客户的评价和建
                                                                            居环境。
                                            换大堂电梯监控视频，安装楼层公
                                                                                                                                                                                                         议，发现服务短板和客户其他需求，
                                                                                                                                         术，建立业主与物业沟通平台，在
                                                                                                                                                                         系统、电梯系统、供水系统等维护
                                            共区域消防系统，共开展维修工作                                                                              线及时处理业主需求，提升客户满                 保养。2020 年全年安全生产投入               提升服务质量。
             隐患整改率
                                            200 多项。                                                                                      意度。                             资金约 100 万元。
             97    %
             颐德公馆客户服务满意率
             96    %










































            31                                                                                                                                                                                                                    32


                                                                 责任专题
                匠心筑品质  雕经营之美           诚心护生态  谱环境之美          倾心促和谐  创社会之美


                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告
                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告



             诚心护生态





             谱环境之美





             绿色是城市永续发展的必要条件和人民对美好生活追求
             的重要体现。我们将绿色理念融入项目建设和运营的全
             生命周期，推广绿色、低碳、循环、可持续的生产生活
             方式，携手各利益相关方共同营造绿色、健康、舒适的
             人居环境，为 2035 年实现美丽中国目标贡献力量。









































              关键绩效                                                                                                                                                                                        助力 SDGs




             项目平均绿地率                   绿色建筑面积                          环保投入

             35      %                 56.53            万平方米 80.6                    万元





            33                                                                                                                                                                                                                    34






                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告



            低碳，铸造臻绿之美




            我们注重生态与建筑的融合发展，将环境保护的理念
            贯穿于设计、施工过程中，节约能源资源、减少环境
            污染，打造绿色生态宜居空间。



            项目平均绿地率
            35    %




            绿色建筑面积
            56.53       万平方米













            绿色设计




            我们大力推进绿色建筑发展，在遵循《绿色建筑评价标准》等国家和行业标准的基础上，将绿色设计理念融入建筑
            的全生命周期中，最大限度节约资源、减少建筑对环境的负面影响，让建筑与自然真正实现和谐共生。




                                 项目充分利用自然采光和自然通风，通过使用加气混凝土块的砌体材料和钢化 LOW-e
              长沙好世界项目            玻璃，实现外墙外保温的效果，利于节能减排；种植适应长沙气候和土壤条件的植物，
                                 采用乔、灌、草结合的复层绿化，有效提高绿地的空间利用率，充分发挥绿地的生态效
                                 益和景观效益。                                                                                                                                 长沙好世界项目                                      珠江・四方印项目


                                 项目采用海绵工程景观化技术思路，应用海绵城市下凹式绿地、雨水花园、透水铺装、
             珠江・四方印项目            绿化喷灌、绿化设计等技术，实现降雨就地消纳和利用，提高水资源利用率，助力解决
                                 城市内涝灾害、雨水径流污染、水资源短缺等问题。



                                 项目设计按绿建二星标准。选址内无森林及古树、自然水系等环境因子，建设项目不会
                                 造成原有地形地貌的重大扰动。通过合理综合治理，各项污染物排放指标均达标排放，
               花屿花城项目
                                 不会对场地生态系统造成破坏。此外，项目充分利用自身特色及相关技术，做到自然入
                                                                                                                                                                                                                        花屿花城项目
                                 渗和人工利用的统一，降低径流雨量对市政雨水管网的冲击负荷，实现了低冲击排放。

            35                                                                                                                                                                                                                    36






                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告






            绿色施工
                                                          污染控制

                                                                                                                                           案 例    精心制定施工方案，保护河涌绿地
            我们严格管控施工过程的资源利用及污染排放，做
                                                                扬尘治理
            好资源利用、扬尘、噪音、废弃物管理，有效降
                                                                                                                                         金悦项目西侧为荔湾区王圣堂涌，项目基坑西侧施工紧邻河涌绿地，且施工过程中的建筑废水可能会流入河涌，造成
            低施工对周边环境的影响，营造干净、整洁、安                             通过设置标准围挡、实施道路硬化、设置进出车辆
                                                                                                                                         河涌污染。为做好河涌生态保护，项目部经过详细测量，制定了完善的施工方案，包括在保持河堤安全的情况下，砌
            全的施工环境。                                           冲洗装置、场内外道路洒水降尘及清理、渣土封闭
                                                                                                                                         筑 61 米长钢筋混凝土挡墙挡住施工期间的水泥浆。在施工期间，安排专人密切关注回填土及河堤的变化，及时处理
                                                              运输、未施工部分裸土覆盖、扬尘实时监控等措施，
                                                                                                                                         导槽中水泥浆及渗漏等，确保施工过程安全，防止污染河涌。
                                                              减少施工场内外扬尘污染。
            资源利用
                                                                噪音治理

              节能                                              科学安排施工进度，尽可能避免夜间施工；制定文
                                                              明施工方案，减少施工噪声对周边住户的影响。
            编制施工机械设备用电专项方案，评估用电负荷，
            合理配置变压设备；安装节能灯具，执行人走灯灭、                             废弃物处理
            空调关闭制度，减少能源浪费
                                                              制定《建筑垃圾排放控制方案》，对所有施工区、
                                                              办公区、生活区产生的垃圾进行装袋处理后用环保
              节材
                                                              车统一清运。
            严格管控现场施工材料，通过完善操作工艺及减少                              污水处理
            材料的搬运次数和包装，降低材料在使用中的消耗。
                                                              生活及生产废水分类处理，并针对生产废水设置沉
                                                              淀池及隔油池，确保无污染后向外排放。


                                                                                                                                           案 例    “8 个 100%”施工要求，有效控制建筑垃圾排放



                                                                                                                                         为有效控制建筑垃圾排放，珠江・四方印
                                                                                                                                                                             建筑施工工地围挡                                     进出车辆冲洗
                                                                                                                                         项目部积极落实长沙市政府“蓝天保卫战”
                                                                                                                                                                             100%                                             100%
                                                                                                                                         的相关要求，制定《建筑垃圾排放控制方
                                                                                                                                         案》，与当地部门确立专门的出土场地和
                                                                                                                                                                             路面硬化                                         渣土封闭运输
                                                                                                                                         指定的垃圾倾倒地点，并在施工过程中严
                                                                                                                                                                             100%                                             100%
                                                                                                                                         格执行“8 个 100%”要求，有效保护周
                                                                                                                                         边的环境。                               洒水压尘                                      建筑垃圾规范管理
                                                                                                                                                                             100%                                             100%


                                                                                                                                                                             裸土覆盖                                   工程机械尾气排放达标
            环保投入                                                                                                                                                             100%                                             100%
            80.6      万元





            37                                                                                                                                                                                                                    38






                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告




            精业，助力污染防治                                                                                                                    同行，乐活绿色家园




            我们着力拓展环境治理业务，助力打赢环境污染攻坚战。珠实环保公司成立以来，我们聚焦土壤修复和环境工程咨                                                                           我们倡导绿色生活方式，推行绿色办公，面向公众广泛传播绿色理念，让低碳环保成为生活习惯。
            询服务，加快研发污染土壤修复的方案，致力于土壤污染物无害化和稳定化，促进土地资源可持续发展。

                                                                                                                                         倡导绿色办公                     使用节能灯具；室外气温达到
                                                                                                                                                                    26℃以上才开启中央空调系统，
                                                                                                                                                                                                                提升员工节水意识，培养
                                                                                                                                                                    空调温度保持在 25℃或以上；                             人走水停的习惯，杜绝常
                               2020 年开展项目                                  2020 年阶段性重大里程碑
                                                                                                                                         我们倡导绿色低碳办公，通               非办公时间及无人办公区关闭                               流水现象发生。
                                                                                                                                         过号召全员践行节水、节电、              不必要的灯具、空调；下班后
                   “员村地块”土壤污染状况初步调查项目，                            2020 年 11 月取得环境工程专业承包二级资质                                              节能、节材等绿色办公举措，              关闭电灯、空调、电脑、插座
                                                                                                                                                                    电源等设备。
                   地块总用地面积 0.41 万平方米；                                                                                                    让绿色理念深入人心。                                                             严格要求员工进行垃圾分
                                                                                                                                                                                                                类，将废弃物放入规定的
                                                                  广州油制气厂项目所有修复技术纳入 2020 年
                   “夏茅汽车站”风险排查项目，地块总用地                                                                                                                              用完的硒鼓、废粉盒交由专业                               垃圾桶。
                                                                  国家生态环境部先进污染防治技术目录
                   面积约 5.63 万平方米；                                                                                                                                   公司回收循环利用；充分利用
                                                                                                                                                                    信息化系统及办公软件，推行
                   “花城玻璃厂”风险排查项目，地块总用地                                                                                                                              无纸化办公，倡导纸张双面打
                                                                                                                                                                                                                鼓励员工外出办公尽量使
                   面积约 4.19 万平方米。                                                                                                                                   印及废纸二次利用。
                                                                                                                                                                                                                用公共交通工具。




































            无害废弃物产生总量
            113.44        吨





            39                                                                                                                                                                                                                    40






                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告







                                                      2018                2019                 2020                                      传播绿色理念



               能源消耗                                                                                                                      我们充分利用自身业务特色，举办丰富的环保理念宣
                                                                                                                                         传活动，推动业主形成广泛的环保共识，携手共建绿
               办公用电量 / 千瓦时                          592,371.40         1,030,074.00          694,950.95                                  色家园。                                            珠江物管长沙分公司服务的珠江郦城小区获得“湖南
                                                                                                                                                                                         省节水型居民小区”称号
               办公车辆汽油用量 / 升                         72,550.25           51,321.46            34,387.61



               温室气体排放
                                                                                                                                           案 例    推广垃圾分类，共建美好家园


               温室气体总排放 / 吨                           744.95              1,148.10              766.03
                                                                                                                                         垃圾分类能减轻城市生活环境污染压力 , 为垃圾再利用奠定良好的基础。作为社区垃圾分类的推动者，珠江物管积
                                                                                                                                         极响应地方政府垃圾分类工作，新建、改造垃圾设施近 60 多个，同时通过微信推送、循环广播、横幅悬挂、入户宣传、
               温室气体（范畴一）排放 / 吨                       154.35               121.12               73.16
                                                                                                                                         专人定点守候以及垃圾分类奖励活动等多种宣贯形式，提升业主垃圾分类意识，培养业主垃圾分类的习惯。2020 年，
                                                                                                                                         珠江物管长沙分公司就垃圾分类策划了一个特别的儿童节，通过垃圾分类剪纸画、废旧报纸服装设计等游戏，让孩
               温室气体（范畴二）排放 / 吨                       590.59              1,026.98              692.87
                                                                                                                                         子们学习垃圾分类、废弃物回收知识的同时，从小树立“保护环境、从我做起”的理念。

               水资源消耗



               办公用水量 / 吨                             10,757              18,339.50           73,113.18


             注：因公司业务变动，数据统计范围每年会有变动。2020 年数据范围包括公司本部、湖南公司、珠江投资、珠江物管、嘉德丰公司。































            41                                                                                                                                                                                                                    42


                                                                 责任专题
               匠心筑品质  雕经营之美          诚心护生态  谱环境之美           倾心促和谐  创社会之美


                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告
                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告



             倾心促和谐





             创社会之美





             我们始终将企业发展同人民幸福紧密结合在一起，努力
             为每一位员工提供良好的生活保障、多样的学习机会和
             广阔的发展空间，与行业伙伴建立稳定良好的合作关系，
             营造温馨和谐的小区环境，主动参与社区治理，为构建
             和谐社会贡献力量。









































              关键绩效                                                                                                                                                                                        助力 SDGs




             员工培训总时长                      本地化采购率
             13,433            小时         93     %






            43                                                                                                                                                                                                                    44






                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告



            卓越，成就成长之美




                                                                  研究生及以上                        中专及以下
            我们始终把员工作为我们发展进步的第一资源，全方
            位保障员工权益，搭建广阔的发展平台，构建完善的                               90 人                            505 人
                                                                                  员工学历
            培训体系，关怀员工日常生活，提升员工的获得感和
                                                                  本科                               专科
            幸福感。
                                                                  289 人                           210 人




            保障员工权益
                                                                  30 岁及以下                         41~50 岁

                                                                  244人                            256 人
                                                                                  员工年龄
            我们严格遵守相关法律法规，倡导平等和非歧视的用工
                                                                  31~40 岁                        51 岁以上
            政策，完善薪酬福利体系，关注员工职业健康，尊重
            和保护员工合法权益，努力构建和谐稳定的劳动关系。                              348 人                           246 人





                    平等雇佣
                                                                  女                                   男

                                                                  477人                            617 人
            严格依据公平公正、公开透明原则开展招聘工作，具                                               员工性别
            有完整规范的招聘流程，招聘信息及结果透明，不以
                                                                                                                                         员工总数                中层及以上管理人员占比            员工劳动合同签订率            中层及以上管理人员中女性占比
            应聘人员的性别、年龄、国籍、民族、宗教信仰、肤色、
                                                                                                                                         1,094               13.07                  100
            语言、户籍所在地等与工作无关的个人特征作为招聘                                                                                                                 人                  %                    %            4.66     %
            标准，坚决杜绝雇用童工及强迫劳动现象。




                   民主管理                                                  考核激励                                                                   薪酬福利



            发挥职代会作用，凡是关系职工切身利                   召开职工               推行关键绩效指标考核管理机制，以重结果、强执行为                                              建立合理及市场化的薪酬体系，遵照国家政策，规范工资支付。同时，严格按照国家相关法规，按标准及时为员工缴纳
            益的重大问题，都提交职代会进行审议                   代表大会               导向，从财务指标和运营指标两大维度对部门及员工进                                              社会保险、公积金等，让员工体面工作、幸福生活。
            决定，从职能上维护职工的合法权益。                   4                  行考核，将员工自身绩效与部门绩效、公司业绩高度联
            组织召开职工代表沟通交流会，广泛征                       次              动，同时设置“珠江之星”“重大贡献奖励”等奖项，
                                                                                                                                                职业健康
            集职工群众意见，畅通职工参与企业经                                      在晋升、培训、调配重要岗位等方面优先考虑绩效考核
                                                通过议案                                                                                                                                                 在职员工参加体检
            营管理的渠道。不断完善劳动关系三方                                      优秀员工，有效甄别和激励关键人才，在公司内部营造
                                                   项 5             争先进，积极、开放的正能量氛围。                                                      重视员工的身心健康，定期组织员工体检，帮助员工加强对自身身体
            协调机制，通过开展工资集体协商、集                                                                                                                                                                        764
            体合同等集体协商工作，营造企业民主                                                                                                            状况的了解，增强员工自我保健意识，切实维护员工身心健康。                                         人
            管理的良好氛围。




            45                                                                                                                                                                                                                    46






                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告






            呵护员工成长                                                                                                                                                                       职业发展



                                                                                                                                                                                         优化职业晋升通道：将原有单一的职级体系优化为管理
            我们关心员工成长，定期开展内外部培训，逐步提升
                                                                                                                                                                                         序列和专业序列双通道体系，明确管理类和专业类等不
            员工的业务能力和综合素质，优化晋升体系，打造公
                                                                                                                                                                                         同职类人员的职责和晋升通道，人才选拔、岗位调整和
            平公正的成长环境，助力员工实现自我价值。
                                                                                                                                                                                         晋升依据绩效考核结果，并根据公司发展需要和个人能
                                                                                                                                                                                         力匹配度确定员工的晋升通道。
             员工培训
                                                                                                                                                                                         构建人才标准和素质模型：从绩效、能力和发展潜力等
                                                                                                                                                                                         多维度深入盘点人才，识别关键岗位梯队人才，形成人
            内部经验分享：不定期开展管理能力和业务能力提升
                                                                                                                                                                                         才盘点报告，提升关键岗位人员选用的科学性和有效性。
            培训，由公司高管、中层干部和优秀业务骨干等担任
            讲师，分享优秀经验，帮助员工成长。


            “破浪行动”培训计划：为青年员工量身定制“破浪
            行动”培训计划，通过为期两个月深入营销一线的培
            养和锻炼，挖掘青年员工潜力，提升房地产营销实战
            能力，打造一批想干、敢干、能干的强大后备力量。
                                                                                                                                                                                             管理类晋升通道               专业类晋升通道



                                                                                                                                                                                               部门总经理                高级专业总监
             女性员工培训
             5,832 小时
                                                                                                                                                                                              部门副总经理                 专业总监

                                                                                                                                                                                                高级经理                 高级经理

                                                                                                                                                                                                  经理                   经理
             男性员工培训
             7,601 小时                                                                                                                                                                           高级主管                 高级主管

                                                                                                                                                                                                  主管                   主管
            高层管理人员培训
                                                                                                                                                                                                高级专员                 高级专员
            938 小时
                                                                                                                                                                                                  专员                   专员
            中层管理人员培训
            3,155 小时
                                                                                        员工培训                                             培训总支出             员工培训总时长
                                                                                        5,534                                            40                13,433
            基层人员培训时长                                                                               人次                                           万元                       小时
            9,341 小时




            47                                                                                                                                                                                                                    48






                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告




            关怀员工生活


                                                                                                                                         丰富员工生活
            我们重视营造温馨舒适的职场环境，举办丰富多样的文体娱乐活动，开展生日、节日慰问，传递公司浓浓关心和温情。
                                                                                                                                         我们提倡劳逸结合，通过开展健步走、插花、篮球比赛等形式多样的文体活动，丰富员工的业余文化生活，增强员
                                                                                                                                         工的归属感。
            贴心服务员工



            困难帮扶及慰问：节日期间开展送                                             建立职工书屋：为员工提供覆盖多项专
            温暖及困难帮扶活动，慰问在职员工                                            业和通用技能、文化知识的图书 700 余
                                                                        册，不定期开展读书交流活动，为全体
            524 人次、退休员工及家庭生活困难
                                                                        员工自我增值提供“充电站”。
            员工 4 人次、一线及异地员工 80 人次、
            生病住院员工4人次、生育员工4人次。
            开展送清凉活动，覆盖员工 140 人次。
                                                                        建设员工饭堂 ：完成员工饭堂建设，成
                                                                        立管理小组，发布饭堂管理规定等，优
            健全医疗保障：充分利用多层次医疗                                            化饭堂运营管理方式，全面保障全员用
            保障体系，为员工办理职工互助保障、                                           餐健康卫生。
            省二次医保，共 455 人次参与。


                                                                                                                                                                       “美林湖杯”篮球赛                                            “租赁侨房杯”羽毛球赛



































                                                                                               职工书屋                                                                                                                               女职工插花培训




            49                                                                                                                                                                                                                    50






                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告



            共赢，创造共生之美



                                                                                                                                         行业交流合作
            我们坚持平等协商、互惠共赢的原则，构建公正、透明、负责任的供应体系，同时，与行业各伙伴建立稳定良好的
            合作关系，实现资源互补，共同推进行业进步。                                                                                                                                                                   战略合作
                                                                                                                                         我们主动扩大“朋友圈”，寻求与同行业企业开展战略、
                                                                                                                                         项目合作及交流学习，通过优势互补，资源共享，让                            与科学城（广州）投资集团有限公司签订战略
            供应商管理                                                                                                                       “企业梦”带动“伙伴梦”，形成内外合一的同心奋进，                           合作框架协议，双方将重点围绕“一二级联动”

                                                                                                                                         谋求共建共赢。2020 年，公司共有战略合作伙伴 26 家。                     开发、房产项目投资开发、“三旧改造”等领

            我们推行电子化评标，细化管理方法，着力打造责任供应链，携手共筑可持续的房地产开发生态圈。                                                                                                                                    域开展深入合作，共同盘活土地资源、提高土
                                                                                                                                                                                            地效益，推动城市发展。

                           保障供应商权益                                         促进供应商履责
                                                                                                                                                    业务交流

            推行线上评标电子化模式，打造“阳光采购”平                           修订供应商管理办法，动态完善供应商信息库，加大
                                                                                                                                            与珠江设计联手举办“设计赋能城市”主题沙
            台，开发采购专项计划联动功能，打通采购系统                           对供应商库的管理力度，督促供应商履行诚信经营、
                                                                                                                                            龙，汇聚众多行业专家，共同探讨存量时代、
            与计划系统的接口，同步两系统计划数据，保障采                          质量、安全、环境等社会责任。
                                                                                                                                            政策调紧背景下，如何通过设计实现产业升级、
            购过程合法、合规、透明。
                                                                                                                                            激活城市等话题。

                                                              新增供应商
                                                              175     家






                                                                                                                                                                                                    项目合作
                                                                                          供应商发生
                                                                                          环保事故
                 本地化采购率                                                                                                                                                                     与同创公司签署环市东路 418 号房屋改造项
                 93   %           通过 ISO 14000 环境                                            起 0                                                                                            目合作合同，充分发挥国有企业制度规范与


                                  管理体系认证的供应                                                                                                                                                 民营企业效率优势，将环市东路 418 号升级
                                  商比例
                                                                                                                                                                                            改造为“科技 + 健康产业综合体”，实现价
                                  76    %                                                                                                                                                   值提升。










                                                      拥有供应商
                                                      1,100     家








            51                                                                                                                                                                                                                    52






                                                                                                                                                                                               2020 广州珠江实业开发股份有限公司   社会责任报告




            温暖，营造和谐之美


                                                                                                                                         志愿服务总时数
            我们主动参与社区治理，开展社区关爱、志愿服务等活动，携手社区党委共建共治共享社会治理新格局，为建设美                                                                                                                                  动 堤 ， 护 防 汛 珠 在 行 员 江 党
                                                                                                                                         366                                                           2020 年，防汛形势严竣。在长沙市开福区
            好社区、传递温暖贡献力量。                                                                                                                         小时
                                                                                                                                                                                                       浏阳河街道福元路社区党委的统一部署下，
                                                                                                                                         员工参与志愿服务活动
                                                                                                                                                                                                       湖南公司党支部组织 10 名党员开展“防汛
            社区关爱                                            志愿服务                                                                         183     人次                                                    护堤，珠江党员在行动”志愿服务活动。


                                                                                                                                         公司本部下沉到越秀区洪                                                   此次活动是湖南公司党支部积极下沉社区，
            我们关注社区福祉，开展面向各类群体的特色活动，                         我们积极履行国企社会责任，在社区有需要时吹响“红
                                                                                                                                         桥街道颐和雅轩社区，参                                                   参与城市基层治理与服务的重要体现，对
            丰富居民日常体验。疫情期间，慰问新冠肺炎出院业                         色集结号”，组织志愿者服务队和党员先锋队下沉社
                                                                                                                                         与全天候值守工作                                                      外树立了公司勇担社会责任、展现国企担
            主，开展“欢迎援鄂抗疫勇士回家”暖心活动，致力                         区，开展抗洪防汛、疫情防控等工作，发动党员干部                                                                                                                    当的良好社会形象，对内进一步激发了公
                                                                                                                                         46                                                            司党员干部勇于担当、无私奉献的精神。
            于用细心周到的服务，让每一个角落都能感受到家的                         群众为抗击疫情捐款，着力构建“令行禁止、有呼必应”
            温暖。                                             的共建共治共享社会治理新格局。                                                                    名

























                                                                                                                                          六一儿童节期间邀请小区业主带领家
                                                                                                                                                     中孩童开展亲子活动


              疫情期间开展“欢迎援鄂抗疫勇士回家”的暖心活动
















              举办中秋节 DIY 冰皮月饼和赏月品茶主题活动，                      举办母亲节活动，提供“最佳妈妈证”等礼品及                                                         将煮好的饺子精心打包，贴上祝福卡
              营造温馨祥和的节日气氛                                   无限次打印亲子照片的服务                                                                        片，在小区主要出入口配送


            53                                                                                                                                                                                                                    54











              展望                                                                                                                         指标索引




              纵观经济整体环境，一方面，我国经济发展进入新常态，中美贸易摩擦、新冠肺炎疫情等问题叠加                                                                                                         目录                                  GRI standards 对标
              导致经济下行压力增大，中央政策坚持“房住不炒”和健全房地产业长效机制；另一方面，经济换
              挡提质、区域城市群经济崛起、新基建/新科技赋予新动能等带来了新的发展机遇。房地产开发市                                                                                高管致辞                                              102-6、102-14、102-15
              场的未来，风险与利好并重，挑战与机遇并存。                                                                                                                                                        102-1、102-2、102-3、102-6、102-7、102-16、102-17、102-20、
                                                                                                                                         关于我们
                                                                                                                                                                                           102-21、102-45、201-1
              凡益之道，与时偕行。新的一年，我们将不驰于空想、不骛于虚声，以不待扬鞭自奋蹄之精神，主                                                                                2020 概览                                            201-1、203-1、203-2、308-1
              动求变、自我革新；以服务社会为已任，携手客户、行业、政府及社区创造传递美好生活价值。
                                                                                                                                         责任管理                                              102-33、102-40、102-43、102-44、205-1、205-2

              追求卓越品质。我们将围绕“聚焦产品、聚焦城市、聚焦品牌”夯实全周期综合竞争力，努力成为
                                                                                                                                         责任专题                                              203-1 、203-2 、205-2
              最受客户信赖的品质生活缔造者，不断满足人民对美好生活的需要。
                                                                                                                                         匠心筑品质，雕经营之美
              深化绿色发展。我们将继续响应建设美丽中国的号召，将绿色发展理念融入生产经营的各个环节，
                                                                                                                                         合规，筑就诚信之美                                         102-16、102-22、102-26、102-30
              推动绿色建筑发展，开拓绿色产业，倡导绿色生活，为建设绿色宜居的城市生活贡献力量。
                                                                                                                                         提效，绽放发展之美                                         102-11、102-15、102-30
              创造多元价值。我们将继续秉持共建共享、合作共赢的理念，帮助员工实现自身价值、提升幸福感，
                                                                                                                                         精细，悦享品质之美                                         102-6、201-1、203-1、203-2、416-1、416-2
              持续助力乡村振兴，热心公益活动，加强供应链管理，促进行业进步，携手打造互惠互利、开放共
              享的美好生活。                                                                                                                    贴心，传递温情之美                                         417-1


                                                                                                                                         诚心护生态，谱环境之美

                                                                                                                                         低碳，铸造臻绿之美                                         302-1、302-2、302-5、303-3、304-2、305-1、305-2、308-1

                                                                                                                                         精业，助力污染防治                                         304-3

                                                                                                                                         同行，乐活绿色家园                                         302-5、304-2


                                                                                                                                         倾心促和谐，创社会之美

                                                                                                                                         卓越，成就成长之美                                         102-8、102-35、102-43、401-2、403-4、404-2、405-1、410-1

                                                                                                                                         共赢，创造共生之美                                         102-9、102-10、204-1、414-1

                                                                                                                                         温暖，营造和谐之美                                         203-1、413-1


                                                                                                                                         展望                                                102-15

                                                                                                                                         指标索引                                              102-54、102-55

                                                                                                                                         关于本报告                                             102-46、102-50、102-52、102-53、102-54

                                                                                                                                         意见反馈表                                             102-53



            55                                                                                                                                                                                                                    56












             关于本报告





             本报告是广州珠江实业开发股份有限公司（简称“珠江股份”“公司”或“我们”）发布的第六份社会责任报告，
             涵盖了公司对社会责任关键议题的实践和管理方法，以及公司 2020 年在经济、环境和社会领域的履责成效。



             时间范围

                                                                                                                                                                                √
             2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。考虑到披露事项的连续性和可比性，部分信息内容适当向前或向后延伸。


             内容范围


             以“广州珠江实业开发股份有限公司”为主体，包括其子公司和控股公司。


             参照依据

                全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）
                国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T 36001-2015）
                国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》
                上海证券交易所《< 公司履行社会责任的报告 > 编制指引》及《上市公司环境信息披露指引》


            信息来源

             本报告所使用的数据均来自公司正式文件、统计报表、第三方评价访谈或有关公开信息。


            称谓说明

               湖南珠江实业投资有限公司简称“湖南公司”
               广州珠江投资发展有限公司简称“珠江投资”
               广州珠江物业管理有限公司简称“珠江物管”
               广东嘉德丰投资发展有限公司简称“嘉德丰公司”


             可靠性保证

             公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。



            报告版本索取

            本报告以纸质版和电子版两种方式提供。您可以登录公司官方网站 http://www.gzzjsy.com 浏览及下载报告电子版，
            也可以通过电子邮件 gzzjsy@gzzjsy.com 或 ir@gzzjsy.com 获取报告纸质版。



            57                                                                                                                                                                                                                    58


















































































                020-32689200         020-32689300


                020-32689450

                                              m


                http://www.gzzjsy.com
            59


