



                                                  2021 年度社会责任报告


                                          福耀玻璃工业集团股份有限公司

                                             2021 年度社会责任报告


                       企业社会责任报告作为一种信息载体和传播媒介，主要承载了企业在社会责任管理和实

                   践方面的内容，并架起了企业与利益相关方沟通的桥梁。

                       本报告是福耀玻璃工业集团股份有限公司 2007 年度建立报告发布制度以来，连续第十

                   四年度发布的企业社会责任报告，是集团 2021 年度履行经济、环境和社会责任的真实反映。

                   本报告时间跨度为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，范围涉及集团总部及所属子公司

                   在各个利益相关者方面的责任履行情况，考虑到披露信息的连续性和可比性，部分信息内容

                   适当向前后延伸。

                       本报告的撰写参照上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布

                   <上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、香港联合交易所有限公司《主板上

                   市规则》附录 27 的《环境、社会及管治报告指引》(以下简称“《ESG 报告指引》”、可持续

                   发展标准委员会发布的《GRI 可持续发展报告标准》（以下简称“GRI Standard”）、国家质

                   量监督检验检疫总局和国家标准化管理委员会发布的《社会责任指南》（GB/T36000-2015）、

                   《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）、《社会责任绩效分类指引》（GB/T36002-2015）
                   以及国际标准化组织发布的《社会责任指南 ISO26000》。

                       为了便于表述和方便阅读，“福耀玻璃工业集团股份有限公司”在本报告中也称“福耀

                   集团”、“福耀玻璃”、“集团公司”、“公司”、“本公司”或“我们”。在本报告中，如无特别

                   说明，“元”、“万元”、“亿元”均指“人民币元”、“人民币万元”、“人民币亿元”。“本报告

                   期”指“截至 2021 年 12 月 31 日止的 12 个月”。

                       本报告网络版可在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）和公司网                                 站

                   （http://www.fuyaogroup.com）查阅下载。














                                                  2021 年度社会责任报告


                                                      一、公司简介



                       福耀玻璃工业集团股份有限公司之前身是福建省耀华玻璃工业有限公司，注册成立于

                   1987 年。1991 年 6 月，公司经福建省经济体制改革委员会、福建省对外经济贸易委员会联

                   合印发的闽体改（1991）022 号文件批准改制为中外合资股份有限公司，于 1992 年 6 月在

                   工商行政管理部门办理了变更登记。1993 年 6 月，公司股票在上海证券交易所（以下简称
                   “上交所”）挂牌上市交易，成为中国同行业首家上市公司，股票简称：福耀玻璃，股票代

                   码：600660。2015 年 3 月，公司加快国际步伐，成功在香港联合交易所有限公司（以下简

                   称“香港联交所”）主板挂牌并开始上市交易，境外上市外资股（H 股）股票代码：3606。

                   公司总股数为 2,508,617,532 股。2021 年 5 月，为扩大公司 H 股投资者基础及优化公司资

                   本结构等，公司在香港联交所配发 101,126,000 股 H 股，配售完成后，公司总股数为

                   2,609,743,532 股。

                        福耀集团发展至今，在追求自我完善的同时，有一种与生俱来的使命感：从最早的“为

                   中国人做一片汽车玻璃”到“树立汽车玻璃供应商的典范”到“福耀全球”以及董事长为核

                   心的回报社会的行动，福耀集团秉承勤劳、朴实、学习、创新的核心价值观，以技术和创新

                   的文化和人才，系统打造福耀集团可持续的竞争优势和盈利能力，成为一家让客户、股东、

                   员工、供应商、政府、经销商、社会长期信赖的企业。

                        公司主营业务是为各种交通运输工具提供安全玻璃、汽车饰件全解决方案，包括汽车

                   级浮法玻璃、汽车玻璃、机车玻璃、行李架、车窗饰件相关的设计、生产、销售及服务，
                   公司的经营模式为全球化研发、设计、制造、配送及售后服务，奉行技术领先和快速反应


                   的品牌发展战略，与客户一道同步设计、制造、服务、专注于产业生态链的完善，系统
                   地、专业地、快速地响应客户日新月异的需求，为客户创造价值。福耀集团现有员工

                   26,532 人，其中境内 22,136 人，境外 4,396 人；旗下企业 56 家，其中国内 38 家，海外（含

                   中国香港）18 家，现已在天津、上海、重庆、广东、福建、吉林、湖北、河南和内蒙古等

                   十几个省市建立了现代化的生产基地，在国内形成了一整套贯穿东南西北合纵联横的产销网

                   络体系，同时，公司还在美国、俄罗斯、日本、韩国、德国和中国香港等国家和地区设立了

                   子公司和商务机构，如今福耀集团已成为全球规模最大的汽车玻璃专业供应商，产品得到

                   全球顶级汽车制造企业及主要汽车厂商的认证和选用，包括宾利、奔驰、宝马、奥迪、通

                   用、丰田、大众、福特、克莱斯勒等，为其提供全球 OEM 配套服务和汽车玻璃全套解决方

                   案，并被各大汽车制造企业评为“全球优秀供应商”。






                                                  2021 年度社会责任报告


                        截至 2021 年 12 月 31 日，公司总资产为 447.85 亿元（人民币，币种下同）。报告期

                   内（即 2021 年度），公司实现营业收入 236.03 亿元，比去年同期增长 18.57%；实现利润

                   总额 38.19 亿元，比去年同期增长 22.81%；实现归属于上市公司股东的净利润 31.46 亿元，

                   比去年同期增长 20.97%。2021 年公司实现基本每股收益 1.23 元，上缴税收 20.03 亿元，向

                   员工支付工资等薪酬 44.56 亿元（占营业收入 18.88%），向银行、公司短期融资券及中期
                   票据持有人等债权人给付的借款利息 3.20 亿元，每股社会贡献值为 3.80 元。

                       1、本报告期利润总额比上年同期增长 23.29%，其中，本报告期汇兑损失人民币

                   52,800.63 万元，上年同期汇兑损失人民币 42,246.77 万元，若扣除汇兑损益影响，则本报

                   告期利润总额比上年同期增长 23.07%。

                        2、本报告期公司根据 2021 年 11 月财政部关于企业会计准则的实施问答，将相关运输

                   成本由原计入当期期间费用更改为采用与商品或服务收入确认相同的基础摊销至营业成

                   本；将与存货的生产和加工相关的固定资产日常修理费用，由原计入当期期间费用更改为

                   按照存货成本确定原则进行处理。同时，公司对2019年度和2020年度进行追溯调整。上述

                   会计政策变更后，本报告期毛利率为 35.90%，上年同期为 36.50%，同比减少 0.60 个百分

                   点，主要为海运费和纯碱的价格上涨影响，其中海运费同比涨价人民币 2.31 亿元，影响毛

                   利率同比减少 0.98 个百分点；纯碱同比涨价人民币 1.07 亿元，影响毛利率减少 0.45 个百

                   分点。

                        公司秉承“资源节约、环境友好”理念，并努力通过技术创新、工艺创新、设备创新、
                   新材料应用和环保设施投入等，持续践行这一理念。截至 2021 年 12 月 31 日，公司研发人

                   员 3,847 人，拥有“国家认定企业技术中心”、“国家技术创新示范企业”和国家级“玻璃

                   工程研究院”等技术研发平台，汽车玻璃及玻璃原片制造在材料、工艺、技术、设备、节能

                   环保和功能化等各方面，均达到国内一流水平，相当一部分工艺领先国际水平。



                                                  二、社会责任管理理念



                       福耀集团坚持以“发展自我，兼善天下”为社会责任理念，以“为中国人做一片属于

                   自己的玻璃”为愿景，以“打造全球最具竞争力的汽车玻璃专业供应商”为奋斗目标，积

                   极践行勤劳、朴实、学习、创新的核心价值观。通过自身的开拓与发展，完善企业治理，

                   提高产品品质，坚定“以人为本”，承诺保护环境，积极投身公益，实现了公司的经济效

                   益与社会效益相统一，公司的发展和社会的发展相和谐。






                                                  2021 年度社会责任报告


                                               三、股东和债权人的权益保护



                       1、建立完善的法人治理结构，规范公司运作

                        福耀集团根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证券监管管理委员会

                   （以下简称“中国证监会”）、上交所、香港联交所发布的有关公司治理文件的要求，不断完

                   善公司治理结构，规范公司运作，加强公司内幕信息管理，强化公司信息披露工作，切实维
                   护公司及全体股东利益。

                       （1）关于股东与股东大会：公司按照《公司章程》《股东大会议事规则》等相关规定要

                   求召集、召开股东大会。报告期内，公司召开 2021 年第一次临时股东大会、2021 年第二次

                   临时股东大会、2021 年第一次 A 股类别股东大会及 2021 年第一次 H 股类别股东大会、2020

                   年度股东大会，审议相关议案时，公司向股东提供了网络投票方式，保护了投资者合法权益。

                   公司历次股东大会的召开和表决程序规范，均经律师现场见证并出具法律意见书，股东大会

                   决议合法有效。报告期内公司未发生公司股东和内幕信息知情人员进行内幕交易以及损害公

                   司和股东利益的事项。

                       （2）关于控股股东与上市公司关系：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业

                   务方面严格做到了“五分开”，各自独立核算，独立承担责任和风险。控股股东严格按照《公

                   司法》与《公司章程》的规定依法行使出资人的权利并承担义务，行为规范，控股股东与公

                   司不存在同业竞争，不存在直接或间接干预上市公司的决策和经营活动的情形，没有占用上

                   市公司资金或要求为其担保或替他人担保。公司的董事局、监事会和内部机构均独立运作。
                   公司已建立防止控股股东占用上市公司资产、侵害上市公司利益的长效机制，在《公司章程》


                   中明确了"占用即冻结"的相关条款。
                       （3）关于董事和董事局：公司全体董事严格按照《公司章程》《董事局议事规则》以及

                   相关法律法规的规定，以诚信、勤勉、尽责的态度，依据自己的专业知识和能力对董事局审

                   议的议案作出独立、客观、公正的判断，依法行使权利并履行义务。在审议有关关联交易的

                   议案时，关联董事回避表决，确保关联交易公平合理。

                       （4）关于监事和监事会：全体监事按照《公司章程》《监事会议事规则》以及相关法律

                   法规的规定，以全体股东利益为出发点，本着对股东负责的精神，认真地履行自己的职责，

                   对公司财务状况、关联交易以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，

                   维护公司及股东的合法权益。

                       （5）关于信息披露与透明度：公司严格按照股票上市地上市规则的规定，真实、准确、






                                                  2021 年度社会责任报告


                   完整、及时的履行信息披露义务，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、

                   公平、公正，确保所有股东有平等的机会获得信息。

                       （6）关于投资者关系及相关利益者：公司注重投资者关系维护，指定董事局秘书及证

                   券事务代表负责信息披露工作和投资者关系管理工作，认真对待股东和投资者来访、咨询工

                   作。公司充分尊重和维护债权人、客户、供应商及其他利益相关者的合法权益，实现股东、
                   员工、社会等各方面利益的协调平衡，积极参与公益事业，重视社会责任，推动公司稳健和

                   可持续发展。

                       （7）关于内幕信息知情人登记管理：报告期内，公司严格按照监管机构要求执行《内

                   幕信息知情人登记管理制度》，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内

                   幕信息的相关人员情况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违法及违规买卖公

                   司股票的情况。

                       （8）关于反贪污、反舞弊、举报系统及政策：公司根据《企业内部控制规范》及其他

                   有关法律、法规的规定，结合公司实际情况，制定《反舞弊管理制度》,维护公司和股东的

                   合法权益，降低公司风险。公司设立专门的举报电话（0591-85363456）和举报邮箱

                   （GM@fuyaogroup.com）为员工及外部人员提供举报途径，并确保举报人受到妥善的保护。

                   公司审计部在董事局、监事会、审计委员会的监督下开展反舞弊预防宣传活动、受理相关舞

                   弊举报工作，组织舞弊案件的调查，促使相关人员严格遵守相关法律法规、职业道德及公司

                   规章制度，防止损害公司及股东利益的行为发生。
                       公司治理是一项长期的工作。公司将按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和

                   中国证监会、上交所、香港联交所发布的有关公司治理文件的要求，加强内部控制制度的建

                   设，不断提高公司规范运作水平，不断完善公司治理结构。

                       截止本报告期末，公司法人治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会等相关规定的

                   要求。本公司已采纳《企业管治守则》所载的原则及守则条文。本报告期内，本公司已遵守

                   《企业管治守则》所载的守则条文。

                       公司的股东大会、董事局和监事会均严格按照《公司章程》和各自议事规则的要求有效

                   运作。依据《香港联合交易所有限公司证券上市规则》附录十四所载《企业管治报告》所要

                   求披露的内容，详见“2021 年年度报告”中相关内容。


                       2、建立健全内部控制制度，防范公司经营风险


                       福耀集团董事局根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《中华人民共






                                                  2021 年度社会责任报告


                   和国会计法》《上海证券交易所上市公司内部控制指引》《企业内部控制基本规范》及其他内

                   部控制监管规则的要求，通过以风险为导向建立、完善公司经营管理中各环节的风险控制措

                   施，即风险管理的内部控制管理体系。该体系旨在管理而非消除未能达成业务目标的风险，

                   且公司董事局只能就不会有重大的失实陈述或损失作出合理而非绝对的保证。2021 年度集

                   团内部审计通过落实执行内部控制管理体系有效性的现场测试以监控集团的风险水平，合理
                   保证公司经营管理的风险及控制活动有章可循、规范运作、风险防范、资产安全、财务报告

                   及信息披露的真实、准确、完整，促进公司实现发展战略。

                       （1）公司风险管理与内部控制情况及特点

                       公司一贯致力于构建符合国际标准和监管要求的内部控制体系，按照监管要求建立了风

                   险管理的内部控制管理体系，并持续优化内部控制机制。从而实现风险管理与内部控制有机

                   融合，显著提高了企业风险防控能力和控制手段，对企业的管理具有实效作用。

                       公司推动“业务及职能部门进行内部控制运行效果的自我查核，内部审计部门独立评价，

                   外部会计师事务所内部控制审计”三道防线的分工与协作，三道防线互为补充、相互促进，

                   保证内部控制系统的有效运行，同时强化了业务部门直接承担风险管理控制的能力，实现“全

                   员风险管理意识，内部控制人人参与，合规执行人人有责”的风险管理内部控制日常化运作

                   机制，为公司实现宏伟战略目标保驾护航。

                       （2）公司风险管理与内部控制系统组织构成

                       公司董事局负责以风险为导向的内部控制的建立健全和有效实施，至少每年 1 次检查其
                   效用，董事局下设审计委员会和审计部，公司审计部在董事局的领导下，在审计委员会的督

                   导下，负责监督、审查、评价公司及下属各控股子公司的风险管理所采取内部控制的实施情

                   况，协调内部控制审计及其他相关事宜；公司管理层负责以风险管理为导向的内部控制体系

                   的有效运行。本报告期内，董事局已评估并确认本集团内部监控系统有效及足够。

                       （3）公司辨认、评估及管理重大风险的程序

                       公司已建立重大信息内部监控系统，处理及发布股价敏感数据的程序和内部监控措施。

                   同时建立《重大信息内部报告制度》，明确界定重大信息的范围、重大风险的情形，并建立

                   有效的沟通机制，信息报告义务人负有及时、准确、真实、完整地向董事局秘书提供资料的

                   责任，董事局秘书在收到资料后，将对重大信息进行分析和判断，及时向公司董事长、总经

                   理汇报，涉及对外信息披露义务的，将向公司董事局、监事会进行汇报，并按相关规定将信

                   息予以公开披露。








                                                  2021 年度社会责任报告


                       （4）公司应对重大内部控制缺失的措施

                       公司围绕年度重点工作目标和重大业务风险领域，针对评估出的年度重大风险，细化重

                   大风险管控措施，及时跟踪风险管控成效，落实重大风险管控的责任主体和管控职责。对于

                   发生的重大监控缺失，以及因此导致未能预见的后果或紧急情况及时上报管理层、审计委员

                   会和董事局，及时制定风险管理应急预案。审计委员会和董事局监督该事项应急预案的执行，
                   并再次分析、评估该事项对公司的影响程度，以及对应急预案的可行性进行充分评估与研判。



                       3、认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者

                       在投资者关系管理工作方面，公司已经制定《投资者关系管理制度》《股东通讯政策》

                   等相关制度。2021 年，公司严格遵守中国证监会、上交所、香港联交所等监管机构的有关

                   规定，认真组织做好信息披露工作，真实、准确、完整、及时、公平披露相关信息。召开股

                   东大会、审议半年度报告、年度报告，以网络广播（香港联交所、上交所及公司网站进行披

                   露）结合书面材料（寄发股东大会召开通知、半年度报告和年度报告）形式，让投资者充分

                   知悉会议情况、了解公司运营情况等。同时，公司进一步加强与投资者、分析师、财经媒体

                   的沟通，切实保护投资者特别是中小投资者的合法权益。公司通过非交易性路演、业绩说明
                   会、电话会议、来访接待、投资者关系热线电话、专用邮箱、“上证 e 互动”平台等渠道与


                   投资者进行沟通、交流，并设置网站 http://www.fuyaogroup.com，供公众查阅有关本公司
                   业务发展及经营、财务资料、企业管治常规及其他资料的资讯及更新资料。

                        在信息披露行为方面，公司建立了《信息披露事务管理制度》《敏感信息排查管理制度》

                   《内幕信息知情人登记管理》等制度，防范敏感信息的不当使用和传播。同时，公司根据香

                   港上市规则、《上海证券交易所股票上市规则》《公司章程》等法律法规，真实、准确、完整、

                   及时地进行信息披露，确保公司所有投资者有平等的机会及时获得公司有关信息。



                       4、在经济效益稳步增长的同时，注重对投资者的分红回报

                       福耀集团自 1993 年 6 月上市至今，累计已向投资者派发现金红利 193.72 亿元，股票股

                   利 14.06 亿元，现金分红及股票股利占累计至 2020 年度实现的归属于上市公司股东的净利

                   润 322.13 亿元的 64.50%，其中现金分红占累计至 2020 年度实现的归属于上市公司股东的
                   净利润的 60.14%。2018 年－2020 年，福耀集团累计实现归属于上市公司股东的净利润 96.20

                   亿元，累计已向投资者派发现金红利 67.24 亿元，占 2018 年至 2020 年累计实现归属于母公

                   司所有者的净利润的 69.89%。






                                                  2021 年度社会责任报告


                       自 1993 年上市以来至 2021 年度，公司累计已发放的 A 股股息 182.24 亿元，是国内 A

                   股募集资金 6.96 亿的 26.20 倍；2015 年至 2021 年累计已发放的 H 股股息 25.53 亿元，是

                   公司自 2015 年境外 H 股募集资金折人民币 103.25 亿元的 0.25 倍；至 2021 年度 A+H 累计分

                   红 207.78 亿元，是 A+H 总募资 110.21 亿元的 1.89 倍，真正实现分红大于募集资金。


                       5、做好债权人的权益保护

                        福耀集团在经营决策过程中，重视债权人合法权益的保护，在日常经营活动中严格按

                   照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守信用，及时通报与其相关的重大信息，与金融

                   机构建立了良好的合作关系，实现股东利益与债权人利益的双赢。



                       6、反腐倡廉

                       福耀集团严格遵循《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国刑事诉讼法》及《中华人

                   民共和国治安管理处罚法》的相关规定，反对各种形式的贪污，包括敲诈、勒索和行贿受贿。

                       福耀集团奉行“以人为本、诚信经营”的管理理念”，“人品、产品、品质、品味”的品
                   牌理念，“团结、高效、廉洁、公正”的团队理念。2021 年，福耀集团继续稳步推进廉洁清

                   正的企业文化建设，加大反腐倡廉教育宣传力度，疏通舞弊，腐败问题的反馈通道，借力集

                   团全体员工发挥监督作用，营造正风肃纪,风清气正的企业氛围。

                       福耀集团严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国招标投标法》《中华人民

                   共和国反不正当竞争法》和《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》等法律法规的规定，建立

                   了一套健全的内部管控架构、严谨的政策、内控管理手册以及管理流程等，并切实执行以预

                   防贪污和欺诈，预防和控制福耀发生舞弊和不道德行为。

                       福耀集团推进阳光采购，积极推动各供应商签订《守法诚信承诺书》，建立健康有序的

                   商业合作环境，防止代表福耀办理业务的管理人员、商务人员、技术人员及代表等以直接或

                   间接的方式获取任何不正当利益，侵害公司及公司股东的合法利益。

                       公司公开举报渠道，鼓励员工对违反廉洁从业、滥用职权、失职、渎职、违反经营管理

                   秩序等违纪行为进行投诉和举报，充分发挥全体福耀员工监督责任的作用。公司员工可通过

                   专门的举报电话 0591-85363456 或电子邮箱 GM@fuyaogroup.com 的方式对于公司中不诚
                   信经营的行为做出投诉。公司具有董事局授权的独立内审部门对举报进行受理，并向管理层

                   和董事局汇报调查结果。公司对举报信息严格保密，并设立机制依法保障举报人安全。福耀

                   集团组织开展了形式多样的廉洁从业教育宣传，2021 年度通过制作发布廉洁培训视频、企






                                                  2021 年度社会责任报告


                   业微信廉洁公告等方式，推进集团廉洁清正的企业文化建设。重要节假日中秋、国庆节前，

                   由集团总裁签发《关于加强 2021 年中秋国庆期间廉洁自律工作的通知》，由各子公司安排部

                   署重申纪律、学习教育等活动。2021 年度，公司没有发生舞弊、贪污等事项。



                                            四、供应商、客户和消费者权益保护



                       1、与供应商建立战略合作关系，传递可持续发展经营理念

                       福耀集团致力于成为“全球行业的行为典范”，我们的高品质是让客户与合作伙伴选择

                   我们的重要原因之一，对供应链的严格管控是我们保证品质的第一步。我们严格管控供应链
                   的每一个环节，积极打造稳固的供应链，提升供应链的效率与质量，实现长期、安全、可靠、

                   具有竞争优势的可持续采购供应链体系。

                       福耀作为全球最大汽车玻璃专业供应商，责任艰巨，使命重大，公司希望能与供应商一

                   起把使命感化成动力。福耀集团已在多个省市以及美国、俄罗斯、德国等国家和地区建立现

                   代化生产基地，并在中美德设立多个设计中心。与供应商稳固、可持续的互惠互利的合作伙

                   伴，是福耀永葆市场竞争力的关键秘诀之一。福耀长期与供应商保持平等协作、诚信、长期

                   共赢的友好合作关系，致力于构建一个长期、安全、可靠、有竞争力的绿色供应链体系。

                       为了更好的践行企业的可持续发展与社会责任体系，我们修订《可持续采购章程》和《供

                   应商管理手册》，将环境及商业道德、劳工权益、健康安全等企业社会责任因素纳入供应商

                   准入考核标准。福耀集团建立了绿色供应链管理体系并成立了绿色供应链领导小组，负责制

                   定绿色供应链战略与目标，落实与绿色供应链相关的决策，引导公司向可持续方向转型。同

                   时，领导小组负责建立绿色采购标准制度，为供应商提供相关责任标准《福耀供应商社会责

                   任行为准则》，可持续发展等信息及培训，并开展对供应商的审核。此外，公司定期对供应
                   商进行 CSR 现场检查或要求其自评填写《供应商社会责任自评报告》，内容覆盖环境管理体

                   系、尊重人权与劳工、劳动安全卫生、环境和谐、诚实经营活动、社会和谐及信息安全等模

                   块。在主供货协议中，公司纳入企业社会责任条款，并建议供应商签署《可持续采购章程》

                   与供应商行为准则。通过评估，我们将识别出符合我们条件的供应商并纳入合格供应商名

                   录，并进行下一步的管理。

                       2021 年 7 月，福耀集团入选首批全国供应链创新与应用示范企业单位。



                       2、为客户及消费者提供优质产品

                       福耀集团始终秉持“产品质量是品牌的核心，是发展的基础，更是企业存亡的根本”为






                                                  2021 年度社会责任报告


                   质量方针，承诺“产品质量零容忍”。公司以完善的质量管理体系和审核机制，激励并培养

                   全体员工参与产品质量保障流程，以先进的技术、科学的管理、坚持持续改进、标准体系认

                   证，全面夯实产品质量基础。

                       公司产品已获得中国 CCC、美国、欧洲、日本、韩国、巴西、南非、印尼、澳大利亚、

                   俄罗斯和中国台湾等多个国家及地区的认证，同时得到全球顶级汽车制造企业及主要厂商的
                   认证和选用，并多次获得各汽车厂商的供应商奖项，包括通用公司的“全球供应商奖”、“杰

                   出质量奖”、“质量优秀供应商奖及绿色供应链合作伙伴”、Volvo“供应商卓越质量奖”、

                   福特“全球优秀供应商金奖”、捷豹路虎“最佳供应商金奖”、本田“优良感谢奖”等殊

                   荣，这一切皆源于贯穿于每道工序、每个岗位、每个员工的严苛的质量管理制度和要求。

                       2021 年 9 月，福耀集团以“四品一体双驱动”经营管理模式，实现了“高性能、高稳

                   健、高绩效”的福耀“三高”质量目标，荣获第四届中国质量奖。



                       完善质量管理机制与标准规范体系

                       福耀集团所有产品都以国家标准及法律去生产，包括《中华人民共和国产品质量法》《平

                   板玻璃国家标准》《排污许可管理条例》等，同时执行内控标准《品质管理手册》，成功取得

                   了各项第三方认证，包括：IATF16949：2016、ISO14001：2015、ISO45001：2018 等认证。

                       为保证产品质量和安全，福耀集团将 IATF16949、ISO14001、ISO45001 体系标准，结合
                   公司战略、融合多国客户标准，形成了高于各国及行业标准的福耀内控体系及标准。福耀汽


                   玻制定了质量体系标准化工作流程规范，旨在为终端消费者提供高品质、安全的产品。公司
                   各项质量保障举措获得了不俗的成绩，得到了客户的广泛认可。公司连续 34 年零违规，各

                   级政府监督抽查合格率 100%。



                       质量管理审核


                       福耀集团建立“三方审核”机制，通过内审、客户外审、客户认可的第三方认证机构审

                   核的“三道防线”品质管理体系审核机制，层层保障产品品质及安全。2021 年，公司委托

                   第三方认证机构对汽玻各子公司开展体系成熟度评价，从管理策划与实施、顾客相关模块、

                   设计与开发、产品实现四个纬度剖析体系的有效性及效率，为管理决策奠定基础。


                       树立现代质量观念

                       集团高度重视员工的“应知应会”，通过定期梳理各岗位知识及技能要求，岗前培训、






                                                  2021 年度社会责任报告


                   实操训练、师徒培训和资格鉴定等模式，及通过早会、知识竞赛、考试等多种方式，提升员

                   工质量意识；积极响应国家号召，每年参加中国质量检验协会举办的 3.15 及质量月活动。

                   集团每年会在集团所属的所有子公司范围内开展“福耀质量奖”评选，旨在评选出在质量管

                   理活动中有重大贡献的员工，从而激励更多子公司重视产品质量管理工作。福耀汽玻每月会

                   定期开展子公司质量交流会，内容涉及质量信息汇报、问题点的罗列、以及找到问题背后的
                   原因及责任人，督促责任部门进行跟进改善。质量交流会上还会进行优秀的质量案例分享，

                   将提质增效的经验传达给更多的员工，推动公司产品质量工作的创新。



                       保障客户满意度

                       福耀集团坚持以客户为导向，保障体系质量、工作质量、产品质量。通过新品质量的先

                   期策划、供应商绩效监督、过程质量的核查控制、出货产品质量审核、质量事故的有效闭环，

                   全 流 程 地 覆 盖 产 品 生 命 周 期 ， 从 而 赢 得 顾 客 满 意 。 公 司 开 通 了 质 量 专 用 邮 箱

                   fyqm@fuyaogroup.com 接受广大消费者和客户的质量反馈和投诉。公司遍及全国各地的销售

                   服务网络，能够保障在 24 小时内积极回应消费者和客户呼声，为消费者和客户提供及时优

                   质的服务。公司还建立了数据库，并将数据库运用于新项目各个环节，以预防同样问题在公
                   司内部重复发生，降低产品质量风险。


                       为优化客诉处理，福耀集团遵循《中华人民共和国消费者权益保护法》等法律法规的规

                   定，制定《客户投诉管理流程》等相关制度，从“问题明确―遏制措施―原因分析、对策―

                   固化、共享、预防、提升”全链条式建立完善的售后服务、质量信息反馈工作流程和客户投

                   诉管理框架，采用 8D、5W1H 等工具进行客服投诉的推进，保障客户投诉问题在内部相关部

                   门得以迅速传达并及时解决。



                       3、规范知识产权工作，维护消费者利益

                       福耀集团积极开展知识产权工作，屡屡获得国家和政府的认可。2008 年福耀集团获得
                   国家知识产权局授牌“专利工作交流站”；2013 年作为全省唯一一家企业入选“国家专利运

                   营试点企业”；同年被评“第一批国家级知识产权示范企业”，并于 2016 年复核通过；三次

                   获得中国专利优秀奖和多项省市专利奖项。

                       福耀集团注重知识产权的管理和保护，严格遵守《中华人民共和国专利法》《中华人民

                   共和国著作权法》《中华人民共和国反不正当竞争法》等法律法规，制定并执行《公平竞争

                   管理规定》等内部规章制度，避免在运营中侵犯其它公司及个人的任何版权或知识产权。






                                                  2021 年度社会责任报告


                       公司 2021 年采取了一系列加强专利管理的措施，如全集团子公司专利统一管理、建立

                   专利预警分析实施流程、建立专利代理质量评价机制等，有效保护了公司的技术创新成果，

                   提升了公司知识产权优势。公司建立了专利预警分析实施流程，知识产权部每月输出专利预
                   警清单，定期召开专利预警分析会议，针对预警清单上的风险专利输出措施并跟踪。


                       福耀集团致力于提供给消费者正版合格产品，联合公安、工商和技术监督局积极开展打
                   击假冒福耀玻璃产品相关工作，营造良好的正版汽车玻璃市场的氛围。此外，公司建立了经

                   销商门店标准化、品牌标准化的管理制度，推动市场品牌规范建设。



                                                    五、职工权益保护



                        福耀集团历经三十多年的发展，截至本报告期末，公司在册员工达 26,532 人，遍布海

                   内外，为社会提供了大量的就业机会，创造了良好的社会效益。

                        福耀集团深知员工是推动企业实现可持续发展的不竭动力，始终坚持”以人为本”的

                   经营理念，切实保障员工的合法权益与安全健康。我们高度重视员工权益保障，畅通员工晋

                   升渠道，强化员工学习培训，落实员工关爱举措，目标成为全球员工的最佳雇主，实现员工

                   与集团同奋斗、共成长。

                        1、建立健全用工制度，构建和谐劳工关系


                       福耀集团严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》和《禁止

                   使用童工规定》等法律法规，维护与障员工的自由择业权利，坚决抵制使用童工、强迫劳工
                   等现象。集团坚决反对歧视，积极推动多元文化的交融。集团制定《招聘管理规定》《禁止

                   强迫劳动管理规定》《福耀集团社会责任行为准则》等内部文件，不断优化完善员工权益相

                   关规章制度，致力打造和谐劳动关系。


                       为引导员工与集团共同成长，我们以公平、竞争、激励、经济与合法为原则，制定《薪

                   酬管理制度》《员工绩效管理规定》和《福利管理制度》等系列制度文件，建立以基本工资、

                   津贴、绩效工资与加班工资为组成的薪酬。同时集团还依据相关法律，规定了员工加班工资

                   应高于正常的每小时工资，充分发挥对员工的激励引导作用。

                       为保障集团职工劳动和休息休假的权利，福耀集团严格遵守相关法律法规，例如《中华

                   人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和国就业促进法》和《雇佣

                   条例》，制定了《薪酬管理制度》《员工考勤、假期管理规定》等公司制度，切实执行国家工






                                                  2021 年度社会责任报告


                   时制度，有计划的安排员工的生产和休息。对于规定工作时间之外出勤员工，福耀集团依照

                   《劳动法》等法律法规，合理计算加班时间，并予以支付加班工资。


                       2、完善企业民主管理制度


                       福耀集团以维护职工权益为核心点，以坚持民主管理为出发点，建立健全《职工代表大

                   会制度》《职工代表大会代表提案制度》《工会会员代表大会管理规定》等系列制度文件，高

                   度重视工会的组织与建设，以实际行动践行民主决策、民主监督、民主管理。


                       我们倾听员工心声，要求各子公司定期开展员工满意度调查，并持续推进劳资沟通机制，

                   强化与员工或其代表之间的公开交流，通过开展总经理交流活动、“员工心声”等活动引导
                   员工理性合法表达诉求与期待。



                       3、立足“企业发展、以人为本”的理念，重视员工关怀


                       为满足员工多元化的需求，福耀集团从员工活动、后勤保障、福利待遇三个层面开展，

                   积极搭建员工关怀体系，致力为每位员工送去福耀大家庭的温暖与关爱。

                       公司开展丰富多彩的企业文化活动，希望在集团内部营造快乐文化、家的文化，借此舒

                   缓员工生活和工作上的压力，增进员工归属感，构建和谐企业内部环境。公司为员工修建运

                   动场、食堂、儿童游乐园和职工宿舍等，努力打造舒心、惬意的生活园区，力求将员工的后

                   勤保障工作做到最佳，让员工安心工作。


                       为更好的了解员工需求，积极引导员工参与到企业管理当中，福耀集团还开辟了员工沟

                   通反馈渠道，架起员工与集团沟通的桥梁，使集团管理层更好的了解员工的所思所想，有针

                   对性的改善集团现有的不足，打造更适合员工工作、生活的企业内部环境。


                       4、建立健全安全卫生制度，保障员工安全

                       竭力保障全体员工的健康与安全是福耀集团成为全球员工最佳雇主的重要实践。我们高

                   度重视业务管理过程中的安全问题，牢固树立“安全重于一切”的生产理念，积极建立完善

                   的安全管理体系和职业健康管理机制，落实保障安全与健康的行动措施，致力于为员工提供

                   更安心、更舒适的工作环境，确保生产运营的安全稳定。


                       福耀集团坚持“安全重于一切”，严格遵守《中华人民共和国安全生产法》《生产安全事

                   故报告和调查处理条例》《安全生产许可证条例》《危险化学品安全管理条例》等国家安全生






                                                  2021 年度社会责任报告


                   产相关法律法规，要求各子公司制定并完善《安全生产管理办法》，明确安全管理架构，组

                   建安全事务代表或安全生产委员会，落实公司安健环目标管理工作，将安全管理绩效纳入考

                   核指标，进一步加强公司内部安全管理水平。此外，各子公司积极强化安全生产管理并细化

                   其管理领域，针对体系策划、作业安全、设备设施管理、事故及应急管理等一系列安全生产

                   管理问题制定《安全生产责任制管理规定》《安全教育培训管理规定》《生产设备设施安全管
                   理规定》等相应制度文件，确保安全生产的开展与落地。



                       5、建立职业培训制度，规划职业通道，为员工发展提供机会


                       福耀集团视人力资源为企业第一资源，提供全面的助推支持，通过培训、在线学习平台

                   等发展助推器，帮助员工不断成长；关注员工的职业发展，制定合理的发展通道，提供相应

                   的激励措施，满足员工和集团共同发展的需求。


                       多样化培训


                       集团为贯彻“以人为本、以人才促发展”的管理理念，创设了福耀管理学院，负责建立

                   集团内部培训体系、指导集团各子公司培训项目，为公司的长远发展奠定坚实人才基础。学

                   院为员工提供持续且有针对性的教育培训，并致力于不断提供各级员工的素质及能力。在教

                   育培训计划的制定和实施过程中，公司注重基础员工、领导和管理群体、技术和职能人员的

                   不同培训需求，结合福耀集团不断发展的需要，建设以内部培训和外聘培训相结合进行针对

                   性多样化的培训体系，达到更好的培训效果。


                       人才梯队建设

                       为促进公司人才梯队建设，巩固人才基础，公司制定了《人才梯队建设管理规定》，规

                   定对现有人员状况进行人才盘点，设定人才梯队建设目标及培养方案。

                       为加速公司人才储备，推动企业战略和员工需求的匹配发展，福耀集团建立了《员工职

                   业发展管理规定》，规定了管理、技术、职能及操作技师四个员工发展通道及对应的评价标

                   准，每个级别都有对应的标准分数要求，分数达到标准分数要求的，可进入后备人才储备池，

                   超过标准分数的，同等条件下优先考虑晋升。


                       人才跨子公司交流


                       为鼓励人才跨子公司交流，公司安排优秀管理干部、业务骨干或专业技术人员到其它子
                   公司交流学习 3-6 个月，从而促进公司内部知识、技能和经验的传承，培养全面综合的人才，






                                                  2021 年度社会责任报告


                   为公司的长效可持续发展服务。



                                                六、环境保护与可持续发展



                       福耀集团始终坚持绿色发展之路，积极应对气候变化挑战，珍视自然资源与能源，努力

                   减少自身经营对环境的影响。为此，我们主动贯彻国家绿色制造战略要求，落实绿色工业发

                   展，建设绿色工厂，开发绿色产品，加强环境管理，推动行业向高质量、绿色低碳转型升级，

                   助推人与自然和谐共生的现代化建设。

                       面对刻不容缓的气候变化形势，福耀集团在不断提升经济效益的同时，谋求绿色低碳发

                   展。公司开展了气候变化带来的风险评估，订立了一系列环境目标，探索低碳节能的有效措

                   施，加强能源资源节约，以自身行动助力社会应对气候挑战。

                       1、践行低碳理念，促进清洁能源使用


                       福耀集团严格遵守《中华人民共和国节约能源法》《重点用能单位节能管理办法》《工业

                   节能管理办法》等法律法规，制定了《节能环保管理规定》相关政策文件，持续推动企业能

                   源管理，优化能源结构，革新技术工艺，持续提升能源效益，将节约能源的理念贯彻到公司

                   生产经营的各个方面。福耀集团持续加大研发创新投入，致力于生产绿色产品。为了响应国

                   家“碳中和”、“碳达峰”目标，公司在创新产品制造上积极引入高度自动化生产线，大幅度

                   提升产品生产效率和产品质量的同时，进一步降低了生产能耗，在智能制造的加持下，产品
                   在开发初期就快速得到客户的积极响应。公司在进行产品研发创新同时，还积极进行发明专


                   利及国际专利的布局，开发出镀膜加热玻璃、太阳能天窗玻璃、超薄玻璃、超隔绝玻璃等绿
                   色产品，创造价值同时，为客户提供节能降耗产品。


                       福耀集团严格执行环评和环保“三同时”制度、落实环保投入资金、监控环保设施的正

                   常稳定运行、发展循环经济、提高水的循环使用率、充分回收利用余热、推进节能减排技术

                   措施、保证“三废”达标排放、完成政府下达的主要污染物的减排目标。公司在全公司范围

                   内推行 ISO14001 环境管理体系和清洁生产审核工作，2021 年公司实现零环境事故。

                       2021 年，依据地方环保监测部门提供的污染源监督性监测报告及企业定期监测的数据，

                   福耀集团各子公司的废水和废气排放均实现规范管理并稳定达标。

                       福耀集团各子公司均实施了清洁生产审核，并依据专家建议实施技术改造，推进清洁生
                   产，从新技术、新材料和新工艺等方面挖掘节能的潜力，真正落实节能环保。






                                                  2021 年度社会责任报告


                       福耀坚信节约资源、提高各项资源利用率，能有效帮助企业提升经济效益，推动企业绿

                   色长远发展。福耀集团积极推广使用新技术、新工艺、新材料、新设备、新能源，各子公司

                   制定《能源运行控制程序》《能源绩效监视、测量与分析程序》《能源评审程序》等相关制度

                   文件，规范管理能源使用，同时每年制定降本增效的分解目标及项目计划，并由专人跟进项

                   目进展，不断优化公司生产工艺、改进生产设备。2021 年，福耀集团在减少能源消耗、优
                   化能源结构方面开展多个项目，环境保护效益明显。


                       2、强化环境风险管理

                       福耀集团各子公司按照国家环保部发布的《关于印发突发环境事件应急预案暂行管理办

                   法的通知》和《国家突发环境事故应急预案》的相关要求，根据生产工艺、产污环节及环境

                   风险，制定《突发环境事件应急预案》《环境因素危险源识别与评价机制》《组织环境风险及

                   相关方控制程序文件》《环安能源体系综合管理手册》等相关制度文件，建立闭环的环境影

                   响审核和评估机制，确保符合环境、健康、安全管理标准，满足各相关方的需求和期望。


                       福耀集团严格执行环评和环保“三同时”制度，在建设项目初期，开展项目环境现状调

                   查，评估区域资源禀赋和生态环境保护要求，全面考虑项目建设和未来生产运营可能对生态
                   环境造成的影响，力求将对生态环境、生物多样性的影响降到最低。




                                                   七、社区建设与发展


                       1、社会贡献及捐赠


                       在《福耀集团核心文化体系》的指导下，福耀集团始终以“发展自我，兼善天下”为企
                   业核心理念，在为股东创造价值、为客户创造财富的同时，投身公共服务事业，关注弱势群

                   体和困难群众生活，切实履行社会责任，全力推动社区、企业、区域经济的进步与和谐发展。

                   同时，在《福耀玻璃工业集团股份有限公司章程》中进一步明确了不同金额对外捐赠或赞助

                   事项的授权体系，确保福耀集团的对外捐赠或赞助事项的有效监管。


                       2021 年是福耀集团董事长曹德旺先生捐股设立的河仁慈善基金会成立的第十一个年

                   头，十年来，河仁慈善基金会积极响应党中央、国务院发出的“实现贫困县摘帽、贫困户脱

                   贫、解决区域贫困”决战攻坚号召，紧跟这一战略部署，助力脱贫攻坚工作。本年度，面对

                   突如其来的新型冠状病毒肺炎疫情，以及面向脱贫攻坚的关键年，河仁慈善基金会计划将资
                   金重点分配在健康扶贫、教育扶贫及重大应急和自然灾害的定点扶贫三个方面。






                                                  2021 年度社会责任报告


                       根据河仁慈善基金会提供的信息，报告期内，由曹德旺先生捐赠其 3 亿股福耀玻璃股票

                   成立的河仁慈善基金会捐赠支出达人民币 34,853.64 万元，全部用于精准扶贫项目，包括：

                       ?  健康扶贫：支出人民币 16,708.18 万元，包括资助“三区三州（甘肃、云南、青海、

                           四川）”健康扶贫攻坚项目。

                       ?  教育扶贫：支出人民币 6,825 万元，包括福建医科大学、西北农林大学的贫困学生

                           资助项目以及捐建福耀科技大学（暂名）。

                       ?  扶贫济困：支出人民币 11,250 万元，主要用于河南省防汛救灾、福建贫困户救助

                           等。

                       ?  生态保护扶贫：支出人民币 5.46 万元，主要用于开展互花米草防治试点及调研项

                           目。

                       ?  其他扶贫：支出人民币 65 万元，主要资助古建保护等文化传承项目。

                       备注：河仁慈善基金会是根据中国法律及其章程运营，为独立的慈善基金会，曹德旺先

                   生及其一致行动人（包括福建省耀华工业村开发有限公司、三益发展有限公司和鸿侨海外控

                   股有限公司）对河仁慈善基金会并无任何控制权，且并非河仁慈善基金会的受益人，河仁慈

                   善基金会独立于曹德旺先生及其联系人。

                       2、融入当地产业与社区，将中国品牌推向海外

                       透明是福耀的本色，不仅代表着福耀的玻璃纯净无杂质，质量上乘，也代表公司追求规

                   范治理，财务数据的公开透明，按章纳税，童叟无欺，注重企业社会责任。福耀以这份透明

                   的价值观追求事业的发展，脚踏实地，才会让社会对我们建立信任。


                       2021 年，福耀用更开放、更自信的姿态，拥抱世界。

                       福耀集团在全球多个国家及地区建有工厂，在为当地社区贡献经济动力的同时，每一家

                   子公司和福耀员工都已融入当地社区。公司相信，只有与当地紧密联系，实现社会效益和经

                   济效益的相统一，才能成为一家“百年企业”。

                       公司在中国多个省市建有生产基地，中国境内员工人数超过 2.2 万人，对当地经济和产
                   业发展起到一定推动作用。2010 年以后，随着国家“走出去”战略的实施及公司全球化发

                   展的需要，福耀先后在俄罗斯、美国、德国布局生产基地，通过制造、服务、销售全方位“全

                   球化”，更深入地进入到世界市场的大海中去，在海外市场打出一张“中国制造”的名片。

                       福耀在海外的投资建厂，在为当地车企近距离提供产品、技术支持和服务的同时，也积

                   极融入当地的社区，建立健康和可持续发展的共生关系。






                                                  2021 年度社会责任报告


                       福耀玻璃美国有限公司（以下简称“福耀美国”）位于俄亥俄州代顿地区，2016 年建成

                   投产，五年来，福耀美国已经全面实现盈利，如今这里已经是代顿地区第三大制造厂，也是

                   该地区最大的雇主之一。福耀致力于为员工提供职业发展机会，致力于发展大代顿地区的经

                   济，成为美国汽车工业发展中重要且安全的供应链一环。


                                                      八、履责荣誉

                   2021 年 1 月

                   ★ 福耀集团荣获《财经》杂志评选的 2020 年长青奖“可持续发展普惠奖”

                   ★ 福耀集团董事长曹德旺获《中国慈善家》“2020 年度人物”

                   ★ 福耀集团董事长曹德旺获《中国企业报》“2020 年度中国企业十大人物（民营企业）”，

                   福耀集团荣获“2020 年度中国最具影响力企业（民营企业）”

                   ★ 福耀集团入选中国企业改革与发展研究会、中国合作贸易企业协会共同评选的“2020 中

                   国制造业企业信用 100 强”



                   2021 年 2 月

                   ★ 福耀集团董事长曹德旺获第一财经、新浪财经、吴晓波频道联合评选的“2020 中国经济

                   年度人物”
                   ★ 福耀集团董事长曹德旺获北京师范大学社会治理与公共传播研究中心主办的“中国捐赠

                   百杰榜”十年致敬人物

                   ★ 福耀集团“基于大数据的资源共享和协同运营平台建设”项目入选福建省工业和信息化

                   厅全省新一代信息技术与制造业融合发展试点示范项目（第一批）

                   ★ 福耀集团位列福建省工商联“2020 福建省民营企业制造业 50 强”第 12 位



                   2021 年 3 月


                   ★ 福耀集团董事长曹德旺入选《财富》中文网“2021 年中国最具影响力的 50 位商界领袖”
                   ★ 福耀集团董事长曹德旺位列界面新闻 2021 中国慈善企业家榜第 3 位

                   ★ 福耀集团董事长曹德旺入选 2021 胡润全球富豪榜

                   ★ 福耀集团董事长曹德旺获第四届中国经济发展高峰论坛“2020 中国经济年度人物”大奖



                   2021 年 4 月






                                                  2021 年度社会责任报告


                   ★ 福耀集团董事长曹德旺入选《福布斯》2021 全球亿万富豪榜

                   ★ 福耀集团长春有限公司获红旗品牌“新高尚・旗帜奖”，一汽大众“卓越合作伙伴”奖、

                   “风雨同舟合作伙伴奖”，一汽研发总院红旗“优秀供应商”，一汽奔腾 2020 年“质量精益

                   奖”

                   ★ 福耀集团（上海）汽车玻璃有限公司获长安马自达“优秀合作供应商”，蔚来汽车 2021
                   年度“质量卓越合作伙伴”，上汽通用“最佳供应商”



                   2021 年 5 月

                   ★ 福耀集团副董事长曹晖在《公益时报》第十八届(2021)中国慈善榜活动上被授予“年度

                   慈善家”称号

                   ★ 福耀集团“增强产业链供应链自主可控能力”入选国家商务部等部门联合发布的全国第

                   一批供应链创新与应用示范企业名单

                   ★ 福耀集团入选福建省工信厅第一批福建省工业龙头企业



                   2021 年 6 月

                   ★ 福耀集团创建的创新平台“福建省智慧车载玻璃工程研究中心”在福建省 2019―2020

                   年度工程研究中心（工程实验室）综合评价工作中获得“优秀”等级

                   ★ 福耀集团入选德勤评选的“2021 中国卓越管理公司”
                   ★ 福耀集团荣获福建省委省政府颁发的“福建省优秀民营企业”



                   2021 年 7 月

                   ★ 福耀集团总裁叶舒入选福布斯中国“2021 年中国最佳 CEO 榜”第 41 位

                   ★ 福耀集团入选 2021《财富》中国 500 强 474 位

                   ★ 福耀集团入选商务部、工业和信息化部、生态环境部、农业农村部、人民银行、市场监

                   管总局、银保监会、中国物流与采购联合会联合评审的“第一批全国供应链创新与应用示范

                   企业”名单

                   ★ 福耀集团位列中国机械工业联合会、中国汽车工业协会评选的“2021 年中国汽车工业零

                   部件三十强”第 16 位

                   ★ 福耀集团位列《中国汽车报》2021 中国汽车零部件企业百强榜第 16 位








                                                  2021 年度社会责任报告


                   2021 年 8 月

                   ★ 福耀集团获新浪财经“中国碳公司行业先锋”称号

                   ★ 福耀集团入选互联网周刊 2021 智能工厂 TOP200，位列第 47 名

                   ★ 福耀智能制造现场数字化运营项目获得 2021 IDC 中国未来企业优秀案例“未来智能领军

                   者”


                   2021 年 9 月

                   ★ 福耀集团荣获第四届中国质量奖

                   ★ 福耀集团董事长曹德旺获民政部第十一届“中华慈善奖”2020 年抗击新冠肺炎疫情突出

                   贡献捐赠个人

                   ★ 福耀集团董事长曹德旺入选《世界经理人周刊》、《世界企业家》杂志联合评选的第十

                   五届“蒙代尔?世界经理人成就奖”

                   ★ 福耀集团董事长曹德旺担任中华见义勇为基金会第四届理事会理事、副理事长

                   （2021-2026）

                   ★ 福耀集团通过工信部 2021 年国家技术创新示范企业复核评价

                   ★ 福耀集团获《证券时报》等评选的第十五届中国上市公司价值评选“A 股上市公司社会

                   责任奖”

                   ★ 福耀集团位列全国工商联制造业民营企业 500 强第 319 位
                   ★ 福耀集团位列浙江大学公共政策研究院、浙江省公共政策研究院发布的“2021 年度中国

                   上市公司社会责任指数”排名第四位

                   ★ 福耀集团入选“2021 民营企业科技创新影响力 100 强”榜单第 13 位（CIS/CIWEEK 互联

                   网周刊/eNet 硅谷动力研究院/投研电讯德本咨询联调）

                   ★ 福耀集团位列亚洲品牌集团第 16 届亚洲品牌盛典“2021 亚洲品牌 500 强”第 186 名



                   2021 年 10 月

                   ★ 福耀集团董事长曹德旺在胡润研究院发布的“U30 中国创业领袖榜”中入成为上榜创业

                   领袖心目中人生偶像第三位

                   ★ 福耀集团董事长曹德旺获中国企业改革与发展研究会颁发的“中国企业改革发展事业杰

                   出贡献人物”纪念章

                   ★ 福耀集团入选《财富》杂志发布 2021 年最受赞赏的中国公司榜单，位列第 39 位






                                                  2021 年度社会责任报告


                   ★ 福耀玻璃与一汽富维、一汽股份、吉林大学、旗智创新中心共同合作完成的“乘用车智

                   能交互体验关键技术研究与应用”项目获得中国汽车工程学会主主办的 2021 年度“中国汽

                   车工业科学技术奖”技术发明二等奖（第二完成单位）

                   ★ 福耀集团位列全国工商联“2021 民营企业研发投入 500 家”142 位，“2021 民营企业发

                   明专利 500 家”91 位。
                   ★ 福耀集团入选中国企业联合会、中国企业家协会“2021 中国制造业民营企业 500 强”

                   ★ 福耀集团位列福建省工商联“2021 福建省民营企业 100 强”第 23 位，“2021 福建省创

                   新型民营企业 100 强”第 10 位，“2021 福建省民营企业制造业 50 强”第 13 位

                   ★ 福耀集团固定式全景天窗获盖世汽车颁发的“2021 金辑奖”

                   ★ 福耀集团入围 21 世纪经济报道评选的“2021 中国最佳汽车（配套）企业”



                   2021 年 11 月

                   ★ 福耀集团董事长曹德旺获 2021 年“复旦企业管理杰出贡献奖”

                   ★ 福耀集团获比亚迪 2021“杰出战略合作伙伴”

                   ★ 福耀集团荣获卡特彼勒 2021 年度中国供应商 VP 特别奖

                   ★ 福耀集团位列福建省企业与企业家联合会联合福建省社会科学院发布的“2021 福建企业

                   100 强”榜单第 46 位，“2021 福建制造业企业 100 强”榜单第 18 位

                   ★ 福耀集团入选华夏时报评选的“2020 上市公司公益捐赠 50 强榜单”，排名第四位


                   2021 年 12 月

                   ★ 福耀集团董事长曹德旺获中国企业家杂志 2021 年度影响力企业领袖“终身成就奖”

                   ★ 福耀集团副董事长曹晖被中央统战部和各民主党派中央、全国工商联评选为“各民主党

                   派、工商联、无党派人士为全面建成小康社会作贡献”先进个人

                   ★ 福耀集团总裁叶舒被福清市政府授予“福清市荣誉市民”称号

                   ★ 福耀集团董事长曹德旺获港澳台湾慈善基金会主办的第十六届“爱心奖”

                   ★ 福耀集团董事长曹德旺获《镜报》第九届杰出企业家社会责任奖，福耀集团获《镜第九

                   届杰出企业社会责任奖

                   ★ 福耀集团董事长曹德旺获《中国企业报》“2021 年度中国企业十大人物（民营企业）”

                   ★ 福耀集团董事长曹德旺入选福布斯亚洲发布 2021 亚太慈善英雄榜

                   ★ “曹德旺百亿捐建福耀科技大学”入选《中国慈善家》“2021 公益慈善十大新闻”






                                                  2021 年度社会责任报告


                   ★ 福耀集团董事长曹德旺获第九届中国企业家发展年会组委会颁发的“可持续发展――年

                   度最具企业家精神的商界领袖”

                   ★ 福耀集团董事长曹德旺入选品牌联盟“2021 中国品牌人物 500 强”位列第六名

                   ★ 福耀集团荣获 John Deere 2021 年全球最佳供应商奖项

                   ★ 福耀集团获南风窗“2021 中国社会价值年度榜”年度社会价值企业
                   ★ 福耀集团智能全景天幕获《汽车商业评论》第六届铃轩奖量产类金奖

                   ★ 福耀集团入选新浪财经 ESG 评级中心发布的“中国 ESG 优秀企业 500 强”第 218 位，在

                   汽车行业位列第 9 位






                                                      九、履责规划


                       2021 年，全球经济在新型冠状病毒肺炎疫情中复苏，但复苏基础不稳定，病毒变异、

                   汽车缺芯、大宗商品价格屡创新高、海运费上涨、地缘政治局势紧张等问题仍存，全球供应
                   链体系在重构，全球经济形势仍然复杂严峻。面对严峻的环境，我们化危为机、夯实基础、

                   练好内功，进一步提升公司综合竞争力：市场占有率达到行业新高度；销售迈上新台阶；技

                   术创新实现新突破；荣获第四届中国质量奖，拿下中国制造业最高荣誉。


                       2022 年，全球经济形势不容乐观，我们要理性评估福耀在制造业及汽车产业所处位置，

                   客观务实地制定公司战略，谨慎走好每一步；加强研发创新，充分发挥全体福耀人的聪明才

                   智，大力度研发自主知识产权的高附加值产品；持续建设绿色工厂，有序推进“绿色供应链、

                   清洁生产、废料资源化、能源低碳化”；精益运营，持续改善，以更高的组织效能、更强的

                   全面预算管控，消化大宗材料涨价、海运费居高不下等不利因素的影响；稳定团队，内培外

                   引，协同发展，重塑组织纪律，打造一支有使命、能担当、重绩效的高素质国际化团队。

                       福耀是一家非常健康的企业，我们要跟上国家转型升级的步伐，以国家和社会需求为导

                   向，审时度势地推动企业转型升级，充分运用各类先进管理工具和手段，总结分析以往所取

                   得的成绩和经验，扬长避短，提升自我，同心协力把福耀打造成“创新、绿色、稳健”的高
                   质量发展的标杆企业，推动福耀成为全球受人尊敬的伟大企业。



                                                                    福耀玻璃工业集团股份有限公司

                                                                         二二二年三月十七日


