






















                                                                                                                                                                                      实践中国人居梦想



                                                                                                                                                                                       ――信达地产 2013 年度社会责任报告































                                                             实践中国人居梦想



                                                              ――信达地产 2013 年度社会责任报告

















                                                                                           目   录



                                                                                CONTENTS































             01      关于本报告                                                                            01


             02      董事长致辞                                                                            05


             03      总经理致辞                                                                            06

             04      关于我们                                                                             07


             05      社会责任管理                                                                           13


             06      关注股东财富，回报投资者稳定价值                                                                 17


             07      关注客户需求，实现客户期望价值                                                                  25


             08      关注人力资源，提升员工成长价值                                                                  29

             09      关注节能环保，推动生态文明价值                                                                  35


             10      关注城市发展，助力社会和谐价值                                                                  39


             11      意见与反馈                                                                            44












            关于本报告








            报告简介

            本报告以公司利益相关者的关系为线索，重点披露了信达地产 2013 年度企业社会责任实践情况及相关经济绩效、环境绩效、
            社会绩效。这是信达地产自 2009 年起，连续第五年发布社会责任报告。


     01
            时间维度
      实践中国人居梦想
            本报告的时间跨度原则上为 2013 年 1 月 1 日――2013 年 12 月 31 日，同时考虑到为方便披露某些具体履行社会责任的
            事项，本报告所涉部分内容可能在时间跨度上稍作调整。



            编制原则

            本报告的撰写是根据上海证券交易所对上市公司社会责任报告有关要求，同时部分参考了全球报告倡议组织 GRI 的可持续
            发展报告指南。


            数据来源

            本报告数据主要来源于信达地产 2013 年年报，信达地产及所属公司文件、信息、报告。



            发布周期

            公司原则上每年披露一次社会责任履行情况报告。











            真实性承诺

            公司董事会及全体董事一致承诺本报告披露的内容均真实、有效。


            报告制作者

            本报告的撰写由公司社会责任报告编制工作小组完成。



            报告可获得性

            本报告将在上海证券交易所网站及公司网站（www.cindare.com）上刊载，可保证各利益相关者的随时获取。
                                                                                                                   02

                                                                                                                    实践中国人居梦想




















                 开篇






















            董事长致辞









     05

      实践中国人居梦想                                   信达地产于 2008 年完成了发行股份购买资产暨重大资产重组，2013 年是
                                                 公司重组上市五周年。五年来，我们全体员工努力拼搏，齐心协力，踏实奉献，

                                                 共同走过了五年创业期。五年来，公司坚持“以人为本、客户至上、服务社会、
                                                 回报股东”的方针，努力构建公司治理完善、管理规范、运行高效的上市公司，
                                                 在公司治理、核心能力、集团协同和市场形象等方面都得到了改进和提高，

                                                 为跨越式发展奠定了坚实的基础。


                                                 2013 年，中国信达成功登陆香港资本市场。信达地产将继续依托中国信达
                                                 的集团资源优势与品牌信誉，创新业务模式和盈利模式，加强集团协同，打
                                                 造具有信达特色的“金融地产”模式，逐步发展差异化的竞争优势，实现公

                                                 司跨越式发展，为我国经济和社会发展做出自己的贡献。


                                                 在未来的经营实践中，公司将不断锐意进取、全面履行社会责任，把满足股东、

                                                 客户、员工、社会和环境的需要作为企业的自觉行动，努力推动公司与社会
                                                 发展的和谐进步。




                                                                                                                     董事长：贾洪浩




















            总经理致辞









                                                                                                                   06

                                                 2013 年，是公司创新、务实、努力开拓的一年。公司上下按照“突出营销                                实践中国人居梦想
                                                 管理主题，加强人才培养工程建设和产品标准化工程建设，采取提速、优化、

                                                 转型三个方面措施”的总体工作思路，开拓创新，扎实工作。公司项目开发
                                                 节奏明显提速；销售签约总额迈上新台阶；土地储备投资再创新高；“信之
                                                 源”、“达以远”人才工程建设初见成效；蓝、郡、天下产品线系列初步形成；

                                                 以共庆公司上市五周年为主要内容的企业文化建设活动丰富多彩；积极投身
                                                 各项公益事业；公司工作作风更加贴近基层、更加务实。


                                                 2014 年，我们将面临更多机遇和更大挑战。十八届三中全会全面深化改革
                                                 的决定将释放更多制度红利，房地产行业分化格局也已经形成。中国信达成

                                                 功上市，既为我们创造了广阔的发展空间，也对我们的业绩增长提出了更高
                                                 的要求。我们要增强责任感和紧迫感，加快发展步伐，创新业务模式和盈利
                                                 模式，为实现跨越式发展开好头、起好步。






                                                                                            总经理：宁桂兰












            关于我们










                  （一）公司简介

                  信达地产股份有限公司（股票代码 600657.SH）是中国信达旗下房地产开发上市公司，由信达投资有限公司控股。
                  公司下属包括具有一级开发资质在内的房地产开发、投资企业 16 家，开发项目主要分布在上海、宁波、杭州、绍兴、
     07           嘉兴、台州、合肥、芜湖、马鞍山、海口、重庆、乌鲁木齐、青岛、太原、长春、沈阳、阜新等城市，在当地具有

      实践中国人居梦想    较强的市场影响力，并在立足于扩展已进入城市发展空间的基础上，加快进行全国化战略布局。


                  公司以房地产开发为核心，以持有型物业经营、房地产金融业务和物业服务为支持，坚持房地产主业与资本运营协
                  调发展和良性互动的发展模式，稳健经营、稳步发展，致力于开发高性价比的宜居产品，与城市文明共发展。



                  自 2008 年上市以来，公司从股东利益出发，不断完善公司治理结构，提高科学决策和风险控制能力；持续推进核
                  心能力建设，提高精细化管理水平；深入开展企业文化、人才工程建设，不断提升核心竞争力；积极顺应复杂多变
                  的房地产政策和市场环境，保持了健康、持续的发展势头。



                  始于信，达于行。信达地产将坚守诚信为本理念，锐意进取，把满足股东、客户、员工、社会和环境的需求转化为
                  自觉行动，为股东创造更大价值，为客户提供优质产品，为员工营造全面发展平台，为社会发展担当起更大的责任。




                  （二）股权结构


                    实际控制人及控股股东持股情况：


                     中国信达资产管理股份有限公司
                                   100%

                          信达投资有限公司
                                                                                    100%
                                                94.2%
                                                            深圳市建信投资发展有限公司

                                   54.75%                               5.8%
                                               海南建信投资管理股份有限公司                       1.79%

                                                1.99%
                         信达地产股份有限公司























            （三）组织架构




                                                                 董事会
                                                                                                                   08
                                          战略委员会                                    提名委员会                            实践中国人居梦想


                                       薪酬与考核委员会                                    内控委员会


                                          审计委员会


                                                                 董事长





                    董事会秘书                                        总经理



                                                                                  公司副总经理



                                  财务总监 人力总监         总稽核

                  董事会办公室
                             综合管理部    资金财务部   人力资源部    审计合规部    运营管理部   项目发展部   产品研发部   成本管理部   营销管理部   纪检监察室












                  上海信达银泰  宁波信达中建  安徽信达房产  嘉兴信达置业  青岛信达荣昌  新疆信达银通  台州信达置业  吉林信达置业  海南信达置业  沈  信达阜新房产  山西信达房产  青岛信达置业  信达重庆房产  长春信达丰瑞  上海信达立人

                                                                         阳
                                                                         穗
                                                                         港











            （四）项目分布

            公司业务遍及浙江、上海、重庆、安徽、吉林、辽宁、新疆、山西、海南等全国多个省份及地区，并将形成长三角、环渤海、
            珠三角，中部、西部、东北的“3+3”全国化布局。













     09
                                                                                               ??
      实践中国人居梦想

                                                                                                ??

                              ????
                                                                                           ??
                                                                                               ??
                                                                                   ??


                                                 ??
                                                                     ??    ??
                                                                                           ??



                                                                                  ??      ??
                                                                                  ???           ??
                                                                                    ??  ??      ??
                                                                  ??                            ??
                                                                                        !!??!!












                                                                       ??











            （五）企业文化

            1. 企业愿景：建筑传递梦想
            信达地产以提供宜居产品、品质生活为己任，将梦想中的建筑家园和生活希冀传递给千家万户。


            2. 信达核心价值观：始于信，达于行――诚信、融合、创新、卓越

            经营理念：市场导向，效益为重
            服务理念：客户至上，赢得信赖
            竞争理念：开拓进取，敢为人先
            风险理念：坚守底线，主动管理
                                                                                                                   10
            管理理念：敬畏规则，严谨高效
            人才理念：人尽其才，有为有位                                                                                          实践中国人居梦想
            责任理念：敢于担当，勤勉尽责
            团队理念：团结实干，简单清新



            3. 品牌理念
            （1）品牌标识语诠释：建筑承载梦想，建筑传递着我们对于美好生活的希冀，信达地产将为之不懈努力，将梦想中的建
            筑家园传递给千家万户。

            （2）品牌价值观：理解客户需要，开发宜居产品，建设美好家园。











            （六）企业荣誉


                  时间                                              奖励

                           信达银郡荣获绍兴楼市网颁发的“2012 年度绍兴楼市最具人气楼盘”
                           黉河街 27 院荣获腾讯房产和腾讯大浙网颁发的“2012 年宁波房地产年度总评榜 2012 年度豪宅标杆楼
                           盘”
                           格兰春晨二期加州里项目荣获新侨报和宁波地产网颁发的“2012 宁波房地产风云榜总评榜 2012 年度
                           最具影响力楼盘”
                           格兰春晨二期加州里项目荣获腾讯房产和腾讯大浙网颁发的“2012 年宁波房地产年度总评榜 2012 年
                           度最具影响力楼盘”
              2013 年 1 月
     11                    格兰春晨项目荣获宁波市城区绿化委员会颁发的“园林式居住区”

      实践中国人居梦想             安徽信达房产被安徽省房地产商会评为“安徽省优秀房地产品牌企业”

                           嘉兴格林置业荣获南湖新区管委会、东栅街道等颁发的“2012 年度发展贡献奖”

                           信达・雅山新天地在新浪乐居“2012――乌鲁木齐地产年度记忆”评选中，荣获“最具价值楼盘”，
                           并获得主编荐房单元推荐机会
              2013 年 2 月   台州信达置业荣获台州市椒江区海门街道党工委・办事处颁发的“企业贡献奖”


                           信达银郡荣获绍兴日报社颁发的“领秀 2013・十大价值地产”荣誉称号

                           格兰春晨项目荣获宁波市人民政府颁发的“环保模范（绿色）小区”

                           宁波中建物业荣获中河街道工作委员会颁发的“服务业财政贡献奖”

                           宁波中建物业荣获中河街道工作委员会颁发的“服务业成长型企业奖”

                           格兰云天项目荣获宁波市精神文明建设指导委员会颁发的 2012 年度宁波市“文明物业”主题活动“先
                           进集体”荣誉称号
              2013 年 3 月   嘉兴格林置业荣获嘉兴市巾帼建功和双学双比活动领导小组颁发的“巾帼文明岗”荣誉称号


                           嘉兴格林置业荣获嘉兴市人民政府颁发的“2012 年度嘉兴市建设行业先进房地产企业”

                           嘉兴格林置业荣获嘉兴市消费者权益保护委员会、南湖晚报颁发的“2012 年度嘉兴市诚信房地产企业”

                           嘉兴信达建设被嘉兴市消费者权益保护委员会评为“2012 年度嘉兴市诚信房地产企业”

                           嘉兴信达建设被嘉兴日报社评为 “2012 年度嘉兴市最具社会责任感房地产企业”

                           台州信达置业被台州市住房和城乡建设规划局椒江分局评为“2012 年度椒江建设系统房地产开发企
                           业 --- 先进集体”
                           杭州华建置业有限公司建设的商住楼 D6# 多层、商住楼 G4-G5 高层、地下车库 B3、B5 开闭所工程
                           荣获“2012 年度杭州市西湖杯优质工程”
              2013 年 4 月
                           嘉兴信达建设被嘉兴市发改委、嘉兴市建委、嘉兴市工商局、嘉兴日报等 10 家机构评为“2012 年度
                           最具品牌价值房地产企业”















                           格兰春晨二期加州里项目荣获宁波市生态办和东南商报颁发的“宁波十大绿色景观小区”

              2013 年 5 月   新疆信达银通被乌鲁木齐市房地产业协会评为“AA 级诚信房地产开发企业”

                           信达・雅山新天地被新浪乐居、百度乐居、易居购房网、微房产评为“2013 乌鲁木齐房地产最具典范楼盘”

              2013 年 7 月   信达银郡荣获绍兴日报社、绍兴楼市网颁发的“2013 绍兴楼市上半年区域最具影响力大盘”


                           嘉兴信达建设被中国房地产开发企业协会评为 “2013 年中国房地产质量诚信双优企业”

              2013 年 8 月   信达南郡被中国房地产开发企业协会评为 “2013 年中国最佳生态人居环境楼盘”                                                 12
                           嘉兴信达香格里置业被中国房地产开发企业协会评为 “2013 中国房地产诚信优秀企业”；旗下信达香                                         实践中国人居梦想
                           格里楼盘被评为 “2013 全国房地产优秀品质示范楼盘”
              2013 年 9 月   信达・海天下项目被中国房地产总评榜评为“2013 最佳居住品质楼盘”

              2013 年 10 月 信达・龙湾项目被第十届中国房地产网络人气榜评为“2014 年度长春期待楼盘”

                           安徽信达房产被星空地产网、安徽房地产交易网、合肥房地产交易网评为“中国地产星光奖 2012 年度
                           营销创新企业大奖”

                           安徽信达房产被安徽市场星报社评为星耀楼市 2012 年度合肥楼市领军品牌企业

                           信达・西山银杏被搜狐焦点网评为“2013 值得期待楼盘”

                           信达・西山银杏被安徽市场星报社评为“星耀楼市 2012 年度合肥楼市地标名盘”
              2013 年 11 月
                           信达・银杏尚郡被安徽市场星报社评为“星耀楼市 2012 年度合肥楼市最值得期待名盘”


                           信达・龙湾被长春东亚经贸新闻报社长春地产星光榜评为“最值得购买高端物业”

                           信达・龙湾被 2013 中国住交会吉林赛区组委会评为“2013 最佳人居环境典范别墅”

                           沈阳穗港被沈阳市东陵区城乡建设局评为“2013 年上半年建设（开发）单位安全管理先进单位”
                           千禧银杏苑一期 A12# 楼及二期项目被青岛市城乡建设委员会建筑工程管理局评为“2013 年度青岛市
                           房屋建筑优质结构工程奖”
                           千禧银杏苑二期项目被山东省建筑工程管理局评为“2013 年度山东省建筑施工安全文明小区”


                           信达・龙湾在吉林省工商联房地产商会主办的楼市奥斯卡评选中被评为“2013 年度建筑设计创新楼盘”
              2013 年 12 月
                           信达・东湾半岛荣获搜房网频发的“2013 年度长春景观地产”荣誉称号

                           信达・海天下项目被海南省房地产业协会评为“2013 年度海南房地产优秀生态园林小区奖”

                           信达・海天下项目被海南省房地产业协会评为“2013 年度海南房地产优秀户型奖”












            社会责任管理







            （一）社会责任理念

            实践中国人居梦想：我们是客户导向、股东价值与人才兴企的践行者；我们是城市文明、绿色建筑与合作共赢的践行者；

            我们在实践中不断探索和完善，持续提高企业履行社会责任能力，时刻为中国人居梦想添砖加瓦。
            责任，存在于我们每个人的岗位，每个工作瞬间
     13     责任，人人可为、人人能为

      实践中国人居梦想  责任，勿以善小而不为


            将社会责任融入工作岗位：



                                                                                        人力资源管理
                                           - 合理利用每一寸土地，发挥土地效用最大化
                             项目获取          - 尊重城市文明，保护城市风貌
                                           - 关注民生，促进社会和谐


                                            - 对人友好，打造宜居、美好的生活空间
                             规划设计           - 对自然友好，建设自然生态园林景观
                                            - 对城市友好，为城市建设助力
                    一条主线                                                                           两大支撑
                                            - 质量是生命，严把工程质量关
                             开发建设           - 安全第一，安全施工防患于未然
                                            - 与供应商战略合作，促进互惠共赢
                                            - 倡导节能环保，坚持文明施工

                                            - 实事求是，对客户诚信
                             营销推广           - 公开透明，让客户放心                                综合管理
                                            - 体验营销，让客户全方位了解产品

                                           - 让每一位客户满意
                             客户服务          - 与客户一起成长
                                           - 积极面对客户投诉，不断提高客户满意度




            （二）社会责任管理

            责任是一种使命，企业承担社会责任是一个长期持续的行为。它不是单做了另一件事，而是要将企业社会责任融入企业使命、

            企业战略、企业文化建设及企业日常运营实践中。信达地产正在逐步建立，在责任架构上“四级联动”，在工作开展中“五
            位一体”。即董事会、指导委员会、工作办公室、联系人四级联动；责任文化、责任规划、责任研究、责任实践、责任沟
            通五位一体。












            四级联动：
            董事会：社会责任的决策机构，提出社会责任目标，负责社会责任报告的审批。
            社会责任指导委员会：主任：董事长；副主任：总经理；委员：副总经理、董事会秘书；负责社会责任战略规划的制定和审批。
            社会责任工作办公室（常设）：办公室主任：董事会秘书；成员：董事会办公室、综合管理部、人力资源部、产品研发部、
            成本管理部、营销管理部负责人及工作人员；负责社会责任战略规划及各项工作的实施和持续推进。

            社会责任联系人：各单位公司治理岗、信息披露岗；负责配合社会责任各项信息收集及工作的推进。


            五位一体：责任文化―责任规划―责任研究―责任实践―责任沟通

            责任文化：即：确立责任地产理念，开展责任文化培育。发挥文化导向作用，
                                                                                                                   14
            将企业社会责任建设与企业文化建设结合，确立信达地产社会责任的理念；弘
            扬责任观，把履行社会责任的要求有机融入到公司的管理文化、服务文化、执                                                                      实践中国人居梦想
            行文化，培育和丰富公司的责任文化。广泛开展社会责任的宣传和培训，编制
            《信达地产社会责任读本》，普及企业社会责任基本知识，了解信达地产社会

            责任基本理念与实践领域，将社会责任融入到每个人的岗位工作中，激发员工
            结合岗位主动履行社会责任。



            责任规划：即：编制《信达地产社会责任规划》及年度工作目标，明确信达地
            产社会责任工作理念、指导思想和总体目标，制定系统、可行的管理措施，将
            社会责任纳入到公司的战略管理，通过战略引领开展各项社会责任工作；明确
            逐年任务，有针对性开展各项工作。



            责任研究：即：深入开展社会责任研究。包括社会责任工作调研、信达地产社会责任评价指标体系研究、信达地产社会责
            任实践指引编制、信达地产社会责任报告编制模式研究、社会责任监督与考核机制研究等。通过研究，不断加深对社会责
            任的理解，不断指导和深入开展各项实践工作。



            责任沟通：即：对内：梳理信达地产社会责任议题，在公司网站、内刊设立有关栏目，设立“社会责任日”，开展信达地
            产社会责任优秀案例及个人评选等。对外：编制和传播信达地产社会责任报告，树立责任地产形象，使其成为企业的一份
            宣传资料、成为企业名片；积极参与各项社会责任专题学习、论坛、研讨活动，提升责任地产形象，提升信达地产品牌知名度。

















                                                                董事会
                          社会责任          社会责任
                         工作办公室         指导委员会
               社会责任 （常设）
                联系人


                                                                                   责任文化


     15

      实践中国人居梦想
                                                         责任规划                                  责任研究
















                                                                      责任沟通                       责任实践




            （三）利益相关方



                                                        投资者
                                                                       客户


                                            环境


                                                             信达              供应商
                                                             地产


                                             社区


                                                                        政府
                                                         员工












               利益相关方              利益相关方期望                   沟通方式                   利益相关方期望落实






                                                            信息披露                    完善公司法人治理
                                  公司可持续发展
                 投资者               公司价值提升                  业绩说明会                    加强信息披露管理
                               及时准确进行信息披露                   股东大会                   加强投资者关系管理
                                                           投资者热线                      加强市值管理



                              高质量、高性价比的产品                客户满意度调查                     安全生产大检查
                  客户           优质的售前和售后服务                客户回访与沟通                      推进产品研发                       16
                                                                                 客户服务标准化、精细化
                                                                                                                    实践中国人居梦想

                                                            公司工会              遵守劳动合同法及劳动合同约定
                                 保障员工合法权益                   员工培训              发挥工会作用，维护员工合法权益
                  员工         良好的工作环境和发展平台                   领导信箱                 完善绩效管理、薪酬管理
                                 公平的薪酬和福利                   薪酬管理                营造简单、清新的工作氛围
                                                            绩效管理                    推进人才工程建设


                                                                                    建立供应商资源库
                                    遵纪守法                    合作谈判                    建立战略合作关系
                 供应商                互利共赢                   调研和走访                   严格选择、资格审核
                                                                                      倡导契约精神



                                    依法纳税                    项目合作                   依法纳税、守法经营
                                    遵纪守法                    拜访交流                    参与民生工程建设
                  政府                扩大经营                    监督检查              为当地城市建设和人居文明服务
                                 履行企业社会责任                                            杜绝非理性拿地




                                                          参与社区建设                      提高社区服务
                  社区        建设舒适、和谐、安全的社区                 定期交流沟通                    开展社区文化活动





                                                                               环保材料、绿色能源的推广使用
                                   推动环境保护                 关注环保事业
                  环境               保护生态平衡                 参与环保活动                     绿色无纸化办公
                                                                                      投身公益活动






















                   关注股东财富，




                   回报投资者稳定价值












            关注股东财富，


            回报投资者稳定价值







            （一）注重沟通，传达信心

            业绩说明会：公司每年举办业绩说明会。2013 年 3 月 12 日，公司召开 2012 年度业绩说明会。会议采用现场与开放式电

     19     话会议相结合的形式，与机构投资者进行了沟通和交流，不仅介绍了公司当年的业绩，还详细介绍了信达地产上市五年来
            取得的成绩和发展情况，不断提高信达地产品牌的认同度，传达企业发展信心。
      实践中国人居梦想



















            战略发展暨金融地产业务研讨会：11 月 26 日，公司在北京举办战略发展暨金融地产业务研讨会议。中国信达有关部门、分、

            子公司代表等应邀参会。住建部秦虹等四位专家针对房地产市场形势及房地产金融创新进行了演讲。与会代表围绕信达集
            团房地产金融业务、集团协同和信达地产发展战略进行了演讲和发言。此次研讨会，是信达地产上市五年来举办的具有一
            定规模性、创新性、协同性、专业性的研讨会议，对信达地产未来转型发展和集团协同联动将起到积极的促进作用。











            董事长贾洪浩接受了中国证券报的专访：12 月 13 日，在中国信达成功登陆香
            港资本市场、信达地产倍受社会各界关注的背景下，公司董事长贾洪浩接受了
            中国证券报的专访，第一次向外界阐述了“金融地产”模式。中国信达的上市
            无疑扩大了信达地产的视野和品牌知名度。作为中国信达的房地产开发业务运

            作平台，公司将借助中国信达集团资源优势与品牌信誉，创新业务模式和盈利
            模式，与不良资产主业实现协同，在转型升级和差异化经营的发展道路上越走
            越好。





            投资者热线：2013 年度，公司共接听投资者电话百余人次；就股民对公司运营、财务和投融资等热点问题，严格按照上                                                20
            交所公平、公开、公正的原则进行信息交流。
                                                                                                                    实践中国人居梦想


            公司网站全新改版上线：公司新网站架构更加清晰，信息更加丰富。设置了“投资者关系”专栏，发布定期报告、临时报
            告，显示股票走势，开放了投资者信箱，更加注重与投资者及其他利益相关方的互动和信息共享。网站设计更具有时代感、
            时尚感和人文情怀，突出房地产主业，传达信达地产的企业精神、文化内涵，塑造良好的企业形象。











            （二）规范治理，及时披露

            公司建立了完善的公司治理结构、权限体系和议事规则。股东大会、董事会、监事会履行相应职权，并形成监督内控制度。


            1. 公司治理
            截至 2013 年底，公司股东 44853 户，平均每户持股 33983 股。



            2013 年共组织召开股东大会 3 次，股东通过股东大会依法行使重大事项表决权。2013 年共组织召开董事会 8 次，专门委
            员会 6 次。


     21
            董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权。董事会由 9 名董事组成，设董事长 1 人，独立董事 3 人。董事会设
      实践中国人居梦想  立包括战略、审计、提名、薪酬与考核、内控五个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，其中审计委员会、提名
            委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中至少有 1 名独立董事是会计专业人士。



            公司设监事会，监事会由 3 名监事组成，设主席 1 人，监事会中的职工代表由公司职工通过职工代表大会、职工大会或者
            其他形式民主选举产生。对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见，检查公司财务，对董事和高级管理
            人员职务行为进行监督，对公司项目进行巡视和业务监督。



            2. 信息披露
            报告期内，公司信息披露始终保持“零差错”。公司信息披露坚持高标准，确保及时、准确、规范。2013 年完成 28 次临时报告，
            4 次定期报告。公司在上海证券交易所 2009、2010、2011、2012 年度信息披露考核中连续四年获得优秀。2013 年信
            息披露直通车开通后，公司信息披露工作一如既往地保持着高质量对外公告的优良业绩。



            3. 内控管理
            2013年，公司按照分步实施、逐步推广的工作思路开展内部控制评价工作，逐步扩大重点开展内部控制评价工作单位的范围。
            制定内部控制评价工作方案，明确了工作领导小组统一领导、内控评价工作小组具体实施内控评价工作的组织开展模式等

            内容。设计内部控制评价工作底稿，工作底稿内容贯穿了内控基本规范及配套指引的要求，将评价内容进行细化、明确，
            便于评价单位操作，控制措施及频率、测试记录、缺陷标准、风险事件、整改情况、内部规章等内容。完成《公司内部控
            制评价报告》。组织公司系统内部控制评价工作人员培训，部署内部控制评价工作安排，讲解内部控制评价工作要求、工
            作底稿编制方法、认定缺陷的标准等事项。



            4. 风险管理
            2013 年，房地产开发全流程风险调研：针对房地产开发业务的特点，对房地产开发业务全流程的风险点进行全面梳理，
            通过对投资决策阶段、开发前期阶段、施工建设阶段、产品销售阶段、物业管理共五个阶段进行分析，梳理出包括国家政

            策风险、设计风险、融资风险、施工过程风险、营销风险等共计 24 个风险点，并制定了相应的风险管理工作建议。同时











            为进一步落地风险管理工作，将风险调研报告成果与制度梳理、修订工作相结合，将调研得出的风险点与相应的风险管理
            建议详细分解到相关各部门，把风险防范措施在制度中体现，确保成果得到应用与落实。公司制定了《关于巩固和深化公
            司规范经营专项检查成果深入推进风险管理与合规运营长效机制建设的落实方案》，方案中明确了公司总部、各所属公司
            风险管理与合规运营工作的责任人及运营职责；建立了风险合规岗机制；实施了风险审查长效机制、汇报机制等一系列强

            化风险管理与合规运营的措施；界定重大风险事项及问责机制。









                                                                                                                   22

                                                                                                                    实践中国人居梦想

            （三）稳健经营，业绩良好

            1. 有关数据



                                   总资产                                                净资产

                   300.00                  244.10                    100.00
                   250.00                                             80.00                   76.11
                                   195.61                                    67.25    71.25
                   200.00  150.81                                     60.00
                   150.00
                                                                      40.00
                   100.00
                   50.00                                              20.00
                    0.00                                               0.00
                           2011     2012    2013                             2011     2012    2013

                                 总资产（亿元）                                            净资产（亿元）





                           归属于母公司的所有者权益                                              营业收入
                   80.00                   71.50                      50.00
                   70.00   61.59   65.99                                              40.07   44.80
                   60.00                                              40.00  33.07
                   50.00                                              30.00
                   40.00
                   30.00                                              20.00
                   20.00                                              10.00
                   10.00
                    0.00                                               0.00
                           2011     2012    2013                             2011     2012    2013

                            归属于母公司的所有者权益（亿元）                                        营业收入（亿元）
















                                   净利润                                      归属母公司的所有者净利润

                   10.00                                              10.00
                    8.00           6.88     7.36                       8.00                   7.04
                           6.22                                                       6.14
                    6.00                                               6.00   5.63
                    4.00                                               4.00
                    2.00                                               2.00
                    0.00                                               0.00
     23                    2011     2012    2013                             2011     2012    2013
                                 净利润（亿元）                                      归属母公司的所有者净利润（亿元）
      实践中国人居梦想





                                   纳税额                                             新开工面积
                   10.00                                             160.00                   144.20
                    8.00   7.42    6.61     7.86                     140.00
                                                                     120.00
                    6.00                                             100.00
                                                                      80.00  74.23    72.16
                    4.00                                              60.00
                    2.00                                              40.00
                                                                      20.00
                    0.00                                               0.00
                           2011     2012    2013                             2011     2012    2013
                                 纳税额（亿元）                                         新开工面积（万平方米）






                                  竣工面积                                        土地储备规划建筑面积

                   70.00   64.28                                     500.00                   456.90
                   60.00           53.66                             450.00          427.40
                                                                     400.00
                   50.00                   49.90                     350.00  340.55
                   40.00                                             300.00
                                                                     250.00
                   30.00                                             200.00
                   20.00                                             150.00
                   10.00                                             100.00
                                                                      50.00
                    0.00                                               0.00
                           2011     2012    2013                             2011     2012    2013

                                 竣工面积（亿元）                                     土地储备规划建筑面积（万平方米）
















                                   销售面积                                             合同销售额

                     70.00                   61.38                     70.00
                     60.00                                             60.00                  51.39
                     50.00                                             50.00
                     40.00           43.39                             40.00          37.64
                     30.00   29.26                                     30.00  28.75
                     20.00                                             20.00
                     10.00                                             10.00
                      0.00                                              0.00
                             2011    2012    2013                             2011     2012    2013                24

                                销售面积（万平方米）                                          合同销售额（亿元）
                                                                                                                    实践中国人居梦想





            2. 公司年内分红政策
            根据德勤华永会计师事务所出具的审计报告，母公司 2013 年初未分配利润为 3.275 亿元，2013 年度净利润为 7.36 亿元，
            2013 年末未分配利润为 3.87 亿元。根据公司经营情况，公司 2013 年度拟进行利润分配，每 10 股派发现金红利 0.8 元（含

            税），派发现金红利总金额 1.22 亿元，不进行资本公积金转增股本。


            3. 每股社会贡献值 1.86 元



            4. 经营分析与市场判断
            2013 年房地产市场整体向好，但房价已由“普涨时代”进入“分化时代”，进一步促使调控政策的差异化。2014 年行业
            形势较为严峻：经济方面，中长期来看经济增速和货币信贷投放将趋缓，2014 年推进的“全面深化改革”也将加大短期
            经济波动，支持房地产业快速发展的动力减弱；政策方面，税收、土地、金融等关键要素改革逐步落实，长效机制完善促

            进行业环境转变；需求方面，过去多年量价快速增长使得需求透支，人口老龄化和城镇化速度放慢等因素，行业风险进一
            步积聚，在 2013 年商品房量价创下历史新高后，成交量已接近潜在上限，未来理性回归势在必行。


            2014 年，城市分化和企业分化进一步加剧，一线城市和热点二线城市供不应求压力持续，政策有加码可能；多数二线城

            市供需均衡，价格平稳；大多数三四线城市供应充足，部分城市需警惕供应过剩和价格下行风险，少数城市或将继续松绑
            政策鼓励需求；企业马太效应日趋明显，大企业领先优势继续扩大，中型企业不进则退，小企业边缘化。




















                 关注客户需求，




                 实现客户期望价值














            关注客户需求，


            实现客户期望价值









            （一）产品标准化


     27     建立产品标准化体系框架，开展产品标准化学习和调研。
            形成了基于客户细分战略的信达地产“蓝、郡、天下”三大系列产品线，发布了 “蓝系列”产品系列标准。
      实践中国人居梦想
            整理各类户型资料，完善公司案例库。



                         产品线标准                        产品标准模块      模块化
                         客户细分标准
                                                        产品营销展示标准                户型库
                                                                                               产品库
                         土地属性标准                         产品设计标准                  项目样板
                                     产品线总表
                                                        产品采购标准                  标准化模块库
                                     产品线手册
                         产品线划分       建造标准               产品施工标准                  项目资料库
                                     成本标准               产品服务标准                  外部资料库
                                     设计准则


                                                                    未来载体为 IT 共享平台


            （二）让每一位客户满意

            与客户互相理解、认同、尊重，对客户用心、细心、热心、耐心。
            关注客户需求，第一时间解决客户提出的问题。

            服务标准和质量始终如一，努力超越客户期望。
            例如，在物业服务方面，公司制定了统一的物业服务管理规范，包括物业管理通用行为规范、物业管理人员行为规范、物
            业服务人员行为规范、物业安全人员行为规范、物业保洁和绿化人员行为规范等，更好的提升物业服务和管理水平。



            （三）与客户一起成长

            宣传社区生活常识，与客户共同维护社区环境和安全。
            倡导节约型生活方式，与客户共同多一份节约，少一分浪费。
            组织多彩的社区文化活动，丰富客户生活。

            公司系统以“上市五周年”庆祝活动为契机，结合营销管理年，开展了一系列丰富多彩的客户活动。2013 年共举办各类
            客户活动 130 余次。





























            信达郡庭“我的露台，我的 BBQ”                                秀山・信达城业主生日会
                                                                                                                   28

                                                                                                                    实践中国人居梦想













            信达・东湾半岛文化节                                       信达・尚城“狂欢万圣 炫舞尚城”

            （四）积极面对客户投诉，不断提高客户满意度

            与客户保持良好互动，畅通投诉渠道。

            积极解释和解决客户提出的问题，在管理和服务上精益求精。
            坚持做好客户满意度调查，不断改进客户服务工作。
            以信达・都市春天客户满意度调查为例。2013 年 12 月，共发放客户满意度调查问卷 250 份，回收 250 份，有效问卷 246 份。
            客户对信达・都市春天的规划设计如户型设计、销售服务、物业管理、小区环境总体是满意的，综合分值约为 83.87 分。


                 住宅方面            非常满意              满意              一般             不满意            综合分值
                 建筑质量             21%             68%              11%             0%             84.05
                 小区环境             32%             62%              6%              0%             85.76
                 社区配套             20%             60%              20%             0%             80.46
                 户型设计             38%             57%              5%              0%             88.48
                 周边环境             20%             59%              21%             0%             75.51
                智能化管理             12%             62%              26%             0%             82.85
                 销售服务             37%             54%              9%              0%             87.06
                 物业管理             35%             56%              9%              0%             86.78


            （五）保护客户信息

            公司注重保护客户信息资料，对每个客户信息进行单独封存、统一保管。









































































                 关注人力资源，




                 提升员工成长价值














            关注人力资源，


            提升员工成长价值







            （一）员工队伍

            ◆ 2013 年，公司系统正式员工 2712 人（物业管理系统员工 1580 人）

     31                                      2013 年                  2012 年                  2011 年
                   总人数（人）                     2712                    2832                    3195
      实践中国人居梦想
                     男性占比                    69.15%                  70.02%                  68.28%
                     女性占比                    30.85%                  29.98%                  31.72%



            ◆公司总部及一级控股子公司共 586 人

                                             2013 年                  2012 年                  2011 年
                   总人数（人）                      586                     512                     564
                  硕士及以上占比                     13.6%                   13.1%                   12.4%
                     本科占比                     62.8%                   58.2%                   54.8%
                  专科及以下占比                     23.6%                   28.7%                   23.8%

                35 岁（含）以下占比                   47.8%                   44.5%                   43.8%
               35 岁 -50 岁（含）占比                44%                     46.9%
                                                                                              56.2%
                   50 岁以上占比                   8.2%                    8.6%



            （二）员工招聘

            2013 年，公司总部及一级控股子公司共招聘 83 人，离职 13 人。


            （三）人才工程

            贯彻落实公司五年发展规划，实施人才工程建设，按照“有利于优秀人才集聚，有利于优秀人才脱颖而出，有利于优秀人
            才发挥作用”的要求：

            1、在树立科学人才观的基础上，增强人才意识，推进人才强企战略；
            把人才队伍建设作为公司上下一项系统工程常抓不懈。
            2、不断完善人才机制，健全人才开发培养和使用体系，保障人才建设资金投入；
            加强宣传引导，大力营造有利于人才辈出、人尽其才、才尽其用的氛围。











            3、实施“信之源”大学生培养计划，新进应届大学生本科以上学历
                                                                                  员工        招聘        培训
            100%；
                                                                                  关系        管理        管理
            系统性开展对大学生培养锻炼，使其尽快成为公司发展的新生忠诚骨
            干力量。
                                                                         干部                 薪酬
            4、实施“达以远”计划，科学培养人才，广泛聚集人才，用好用活人才，                            管理                 管理
            建设综合素质优秀、学历结构合理、专业人才充足、适应公司发展的“四
            个一”人才梯队：                                                    人才工程：                         制度
            培养一支公司后备干部队伍                                                信之源・达以远                       优化

            培养一支所属公司后备干部队伍
            培养一批项目经理                                                                                               32
            培养一批 80 后青年骨干员工
                                                                                                                    实践中国人居梦想


            （四）员工培训

            公司总部及一级控股子公司


                                                         培训分类                             总学时
                           面授                         新员工入职培训                             1184
                                                         内部培训                             1178.5

                                                         外部授课                             3529
                           网络                            在线学习                             3137.1
                           总计                                                             9028.6











            （五）劳动权益

            ◆劳动合同：公司与员工签订劳动合同，签订劳动合
            同比例为 100%；同工同酬，男女员工在薪酬、培训、
            晋升上享有公平待遇。
            ◆法定休假：公司员工享有法定假期、年休假、婚丧假、

            产假等带薪假期。
            ◆法定福利：公司为员工提供了全面的福利待遇，例
            如基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、生育保险、
            失业保险和住房公积金。同时，提供哺乳假、探亲假、
     33
            防暑降温费等。
      实践中国人居梦想  ◆商业保险：公司为员工购买了商业补充医疗保险，
            员工“一老一小”保险报销余额也纳入了商业保险范围。
            ◆其他福利：开展全系统送温暖活动，慰问困难职工，发放困难补助。为符合条件的非京籍员工开通办理工作居住证渠道。

            ◆工会组织：建立了系统工会和覆盖各所属公司的基层工会，保障职工的知情权、参与权、表达权、监督权，让工会成为
            党的路线方针政策的忠实执行者、员工利益的坚定维护者，成为员工的贴心人。为感谢坚守在一线劳动者对企业的默默奉献，
            体现公司对他们的牵挂和关爱，公司每年组织基层一线的劳动者代表进行联谊活动。



            （六）绩效管理

            公司员工每季度接受绩效考核，考核方式由述职考评调整为工作目标考评，客观依据工作目标完成情况确定考核分数。鼓
            励员工务实、创新工作，每季度优秀员工比例约为 30%，并于考核当季兑现绩效工资。


            对聘期届满的管理人员以述职、谈话、测评的方式开展考察与考核。2013 年共考察管理人员 23 人，谈话 322 人，组织

            563 名员工进行测评。全年年完成公司总部中层干部、部门骨干及所属公司高管人员共计 52 人的聘任工作，完成所属公
            司财务部负责人及监事人员聘任。


            董事会薪酬与考核委员会负责研究和审查董事、高级管理人员考核标准、薪酬政策与方案。公司通过年度述职会议，对高

            级管理人员的业绩情况进行考评。











            （七）职业发展

            ◆工作交流：公司为员工搭建岗位技能锻炼和职业发展学习平台。公司结合岗位需要和员工意愿进行跨岗位、跨部门、跨
            区域工作交流，并为交流人员提供工作和生活保障。2013 年，选派 9 人交流到异地工作，为交流单位带去了新的管理理
            念和经验，起到了相互促进的作用。
            ◆人才库：公司系统选拔各类专业人才进入到公司人才库，开展人才建档与培养计划工作。

            ◆设立专业技术职务：设立技术总监、营销总监、财务总监等三种技术职务，形成了管理和技术发展双通道，为员工职业
            生涯发展开辟崭新途径。
            ◆青年干部培训班：2013 年，对公司系统各单位推荐的 11 名青年干部进行专项管理培训和培养。此次培训围绕加快周转、
            全面提速、实现公司跨越发展等主题展开研讨。学员通过主题演讲、沙盘模拟、现场讲授、公文筐测试、辩论赛等丰富多
                                                                                                                   34
            彩的学习方式进行交流。 从促进公司持续健康发展和解决员工关切的热点问题角度畅所欲言，积极建言献策。
                                                                                                                    实践中国人居梦想




















            ◆功勋员工、荣誉员工评选：为了感谢广大员工对信达地产做出的贡献，公司表彰为公司发展做出卓越贡献的员工，经过

            民主推荐、资格审核、确定候选人、网络投票、组委会确认等评选环节，最终选出公司系统“功勋员工”5 人、“荣誉员工”30
            人。









































































                 关注节能环保，




                 推动生态文明价值














            关注节能环保，


            推动生态文明价值







            （一）集中采购

            公司与供应商一直秉持共赢发展的理念，并且与三菱、日立、立邦、SKK 等行业内知名供应商建立了长期合作关系，不仅
            获得了更加直接的供货渠道，而且保证了产品质量，降低了采购成本。公司还特别关注合作供应方的环保意识和社会责任感，
     37
            与供应商共同培育责任文化，共赢发展。
      实践中国人居梦想

            如沈阳穗港 2013 年与多家战略合作方进行年度合作回顾会谈、工厂实地回访以及综合评估，并根据评估结果与两家供应
            方建立了良好的合作关系，切实做到了责任采购。3 月，开展了“携手五周年”供方答谢活动，邀请与公司合作的供方参加，
            并给优秀供方颁发了奖牌和证书。又如：与 CDG 设计公司、IDU 景观设计、辽宁艾立特造价咨询等单位进行广泛合作，

            充分发挥第三方专业技术优势。


            （二）节能环保

            在房地产开发建设过程中，公司自觉遵守环境保护的相关法律法规，坚持绿色、环保、节能概念，时刻关注国家绿色科技
            产品以及绿色建筑技术的投入使用，注重采用低能耗、绿色环保的新型建筑材料和配套设施，推进清洁生产，尽量降低施

            工过程中造成的噪音、扬尘、振动和废弃物等污染，在全系统内推广低能耗、低排放、低污染为基础的低碳建筑。


            信达・蓝爵项目综合应用目前国内外先进的绿色建筑技术，包括：单元式地源热泵技术应用、建筑综合遮阳技术、景观水
            池式自然采光强化设计、可控式自平衡新风技术应用、雨水综合利用技术、舒适室内外环境营造技术等。



            安徽合肥后援基地项目在建设过程中高度重视项目绿色建筑技术的应用，并且该项目在安徽省 50 多个项目中脱颖而出，
            荣获“2013 年安徽省绿色建筑示范项目”，取得绿色建筑省级专项补助资金 55 万元的同类项目最高奖励。除此之外，项
            目已通过 “合肥市建筑施工安全质量标准化示范工地”验收，积极申报“安徽省建筑施工安全质量标准化示范工地”。



            信达・理想城项目三期在建材、部品的选择上，高度关注科技性、环保性、健康性指标。如在同等条件下优先选择
            LOW-E 玻璃；使用有环保标志内墙涂料，并对甲醛、苯、可溶性重金属等有害物质按国家标准进行限量约定；选择丹麦
            威卢克斯自然采光系统，保证室外空气进入室内与室外气温一致；运用美国爱适易食物垃圾处理系统避免食物垃圾对厨房
            和室内造成的污染；选用法国爱迪士新风系统和德国丝吉利娅窗体通风器，提高对雾霾天气的抵御功能等。











            除此之外，在减少环境污染、保护水资源及能源等方面也采取了多项环保措施。例如，在处理生活污水方面，使排水系统
            做到雨排分流，加强生活污水的排放管理，确保生活污水经过三级化粪池和隔油池初步处理后排入市政管网，最终排入污
            水处理厂；在防止噪声方面，在施工周围设立隔音围挡，尽可能将产生噪声的设备设置在半地下室和室内，设备加装隔声
            罩并安装采用减振台座、选用小功率低噪声的设备。



            （三）生物多样性

            在开发建设中，公司一直将“绿色环保、生态自
            然”的理念放在首位，持续倡导生物多样性保护，
            从规划设计、开发施工等各方面践行环保责任。
                                                                                                                   38
            因地制宜规划设计产品，最大限度地保护环境。
            园林设计中更是讲究自然天成，绿化、景观与原                                                                                   实践中国人居梦想
            始地貌和谐共生，营造优美的社区环境。









            （四）绿色办公

            公司始终坚持绿色、节能的办公理念，从内部做起，从细部落实，在日常工作中倡导

            每一位员工“节约一度电，节约一张纸，节约一滴水”，将绿色理念传递给每一位员工，
            将环保行动落实到工作的点点滴滴。
            绿色办公主要措施：
            ◆节约用电、用水：使用节能灯具，并要求员工每天工作结束后关闭电脑和一切电源；

            倡导每一位员工节约用水，少饮用瓶装水并且不使用一次性纸杯。
            ◆节约用纸：实施双面复印和打印，对于单面纸张循环利用，提升资源利用效率；推
            行无纸化办公，公司公文的收发处理均通过网络办公平台运转；所有会议不打印纸张
            材料，通过 ppt 投影汇报；尽量使用电话方式召开会议，减少现场会议，降低差旅支

            出和能源消耗。
            ◆宣传活动：在办公场所张贴节约用水、用电、用纸以及电池回收等宣传标语。

                                                                    废旧电池


                                                                    回收处






















                   关注城市发展，




                   助力社会和谐价值












            关注城市发展，


            助力社会和谐价值







            1. 遵守财税规定，依法纳税

            公司始终积极履行企业的纳税义务和社会责任，严格遵守国家税收有关规定。2013 年，公
            司纳税总额 7.86 亿元，自 2009 年累积上缴税款达 33.41 亿元。
     41

      实践中国人居梦想
            2. 关注民生，促进社会和谐

            ◆合规拆迁：2013 年，信达・雅山新天地 ABC 区棚户区改造建设中，依法合规进行拆迁，
            共计拆除 9 户，拆除面积 1895.2 平方米； 00260 地块共计拆除 7 户 , 拆除面积 1440.27
            平方米。2013 年迁坟 46 座 52 具，圆满完成坟址迁移工作。


            ◆提速开发：公司合理安排在建项目开发建设进度，向标杆房企万科“5986”标准看齐，

            在保证质量的前提下，尽早为客户提供宜居的住宅产品，如秀山・信达城、信达・香格里项目，
            都是提速开发的典范项目。



            ◆保护农民工权益：公司严格按照施工进度按时支付工程款。在工程款支付时优先支付农
            民工工资，有效地保护了农民工权益。


            ◆关心农民工生活：安徽合肥后援基地项目组织了“农民工顺利回家过年”欢送仪式，得
            到了合肥市滨湖建设指挥部、滨湖派出所等各单位的大力支持，114 名在基地项目现场务

            工的外地农民工乘坐两辆大巴车踏上返乡的旅途。年关将至，为确保外地农民能够及时返
            乡过年，公司与中建五局积极响应政府号召，提前筹划，有计划有步骤开展订票、取票等
            工作，农民工过年返乡问题得到了解决。











            3. 专业、贴心，不断提高物业服务水平

            公司高度重视物业服务质量，不断提高物业服务水平。


            如：青岛信达置业物业公司针对与物业管理和服务相关的消防系统、电梯升降系统、变配电系统、给排水系统、安全防范系统、
            日常运行管理与服务等六大方面，24 个分系统提出了 81 个分项的具体要求和检查标准，实现常态化、标准化管理。一年来，

            物业公司对业主做出 “温馨提示”、“友情提示”200 余次，内容包括提醒业主天气、防盗、防坠落、防冻、防滑、防风、
            防占车位等。业主感到事事有提醒、事事有落实。小区还为业主建立宠物便便屋、绿化真情提示牌等，在细节上做好服务。


            4. 维护社区环境和安全，与居民一起成长
                                                                                                                   42
            公司本着遵循自然、尊重文化、追求品味、创新开拓的宗旨，努力创建
                                                                                                                    实践中国人居梦想
            和谐小区，建设节约型社会。


            如：组织青年员工在信达南郡开展了“倡导低碳环保，建设绿色家园”
            为主题的小区绿化种植养护活动，以实际行动为建设“绿色低碳新家园”

            贡献力量。


            安徽信达房产积极开展“客户关怀访谈”活动，所管物业服务中心每天
            至少对一户业主进行访谈，了解业主对物业服务工作的评价，征求意见

            和建议。定期组织社区电影放映、书画摄影类作品评选、歌舞曲艺类节
            目比赛等一系列活动，受到了各年龄层次业主的热烈欢迎和积极响应，
            形成了人人参与的浓厚社区文化氛围。



            在信达・湖天下小区内开展 “五周年感恩回馈、礼轻情意重”活动，向
            南丽湖 1 号项目一期每位业主派送了果篮，进一步融洽了物业和业主的
            关系。



                                                 新疆信达银通努力做好新疆维吾尔自治区社区维稳与安全工作。制定详细的
                                                 维稳工作计划和安排，分工到位，责任到人，将物业人员分组开展工作。每
                                                 天不定时对小区内的出租房屋和流动人口进行清查，对住户家庭信息情况及
                                                 时登记和更新，共登记和检查出租房屋及流动人口 80 余人次。成立维稳巡

                                                 逻组，按制定的线路在辖区内进行巡逻，夜间提高警惕，定时定点通报社区
                                                 情况。积极与幸福屯社区联合开展群体性突发事件应急演练及消防演练，提
                                                 高应对处理突发事件的能力，增强社区与物业工作人员的协调配合能力。











            5. 尊重城市文明，保护城市风貌

            公司保护当地文化古迹风貌，尊重当地习惯，传承城市人文符号；用建筑传递对美好生活的希冀，用建筑美化环境、美化空间、
            美化城市，让人与城市、与自然，和谐共享。


            6. 弘扬责任文化，积极参与公益活动

            公司树立和传播责任理念，努力付诸于行动；积极参与赈灾救助、扶贫帮困、健康救治等公益活动。

            ◆情系雅安：5 月，公司发扬“一方有难、八方支援”的精神，开展“大爱无疆・情系雅安”抗震救灾捐款活动。同时，
            公司总部向 4.20 雅安芦山地震灾区捐赠资金壹拾万元。各所属公司纷纷将募捐款项汇至当地红十字会及公益基金会，积

     43     极支援四川雅安地震灾区的灾后重建工作，祝愿灾区同胞早日度过难关。
            ◆捐资助学：海南信达置业组织开展公益捐赠活动，向海口市旧州镇江南小学捐赠了一批多媒体教学设备，并与该校师生
      实践中国人居梦想
            进行联谊活动。































            ◆义务献血：安徽信达房产与马鞍山市委宣传部合作，联合举办了“爱满诗城・信达有情”无偿献血爱心活动；举办了“爱

            满诗城・信达有情”2013 马鞍山市首届“无偿献血 爱心之家”颁奖典礼。
            ◆助力高考：安徽信达房产在 6 月 7 日、8 日高考期间，在马鞍山花园初中、安工大附中等 6 个高考考点开展“爱满诗城・信
            达有情”信达公益季之助力高考活动，给进场考生和在高温酷暑中候考的家长们送去了矿泉水、折扇、清凉油等防暑物品。
            ◆爱心购书：青岛信达荣昌响应青岛市慈善总会倡议，发起“少打一次车，奉献一本书”活动，由员工自发捐款，购买一批《为

            了我们的孩子―防灾、减灾安全预防应急知识手册》，捐赠给人民路第二小学。
            ◆送温暖：10 月，嘉兴信达建设组织发起向物业公司因台风“菲特”受灾的部分困难员工家庭爱心募捐活动，公司员工积
            极响应，纷纷伸出援手，踊跃捐款，共募集爱心捐款 15650 元。
            ◆献爱心：5 月，公司总部团委、工会组织去北京儿童福利院开展献爱心活动。

            ◆敬老助老：沈阳穗港开展信达・理想城社区空巢老人慰问行动，看望小区空巢老人，为老人们送去鸡蛋、大米等生活用品，











                                                         并热心询问老人的生活、身体状况及生活中的困难。
                                                         ◆助残帮扶： 嘉兴信达建设党支部与嘉兴丁家桥社区党支部针对
                                                         困难群众联合开展“重民生、暖民心、解民忧”的捐款活动，共
                                                         募集善款 32270 元，并对困难家庭挨家上门进行慰问，让贫困家

                                                         庭能过上一个和谐且充满爱的春节。
                                                         ◆保障农民工权益：青岛信达荣昌在项目开发过程中，公司根据
                                                         国家规定，足额缴纳工人劳保费。在工程款拨付方面，对总包单
                                                         位付款中的工人工资支付情况予以关注。特别是在中秋季、春节

                                                         前工程款拨付时，对总包工程款预留一定额度，以备总包单位在
                                                         不能及时支付工人工资的情况下，公司可协调总包单位直接将工                              44
                                                         程预留款拨付到工人自己工资账户。
                                                                                                                    实践中国人居梦想

















            意见与反馈





            对于企业社会责任报告的意见，请联系 dongban_dc@cinda.com.cn






























                                                                                                                                                                         安居始于责任，建筑传递梦想


                                                                                                                                                                         ――信达地产股份有限公司2013年度社会责任报告


