



                                             申能股份 2015 年度社会责任报告




                           申能股份有限公司 2015 年度社会责任报告





                       一、报告说明


                          （一）重要提示。


                          本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。


                          （二）关于本报告


                        本报告旨在真实反映申能股份股份有限公司 2015 年度社会责任


                   的发展与实践，向利益相关者公开报告企业运行情况，帮助企业股东、


                   合作伙伴、员工深入透视公司的社会责任实践活动。


                        本报告按照《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS―CSR3.0）


                   的《电力生产业指标体系》核心方案编写。同时遵循全球报告倡议组


                   织 GRI《可持续发展报告指南》（G4 版）、国务院国资委《关于中央


                   企业履行社会责任的指导意见》、上海证券交易所《关于加强上市公

                   司承担社会责任工作通知》及《上海证券交易所上市公司环境信息披


                   露指引》等相关要求，并结合公司实际情况编写而成。


                         （三）报告范围


                        本报告时间跨度为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日期间，


                   申能股份有限公司在经营管理、股东回报、环境保护、员工关怀、社


                   区关爱及其他利益相关方责任等方面的工作。




                                                            1







                                             申能股份 2015 年度社会责任报告


                    二、关于我们


                             (一)  公司简介


                         申能股份有限公司由原申能电力开发公司改制设立，1993 年 4


                   月，公司股票在上海证券交易所上市，系全国电力能源行业第一家上


                   市公司。截至 2015 年 12 月 31 日，公司股本总额为 4,552,038,316 股。


                         公司主业为电力、石油天然气的投资建设和经营管理。公司以“锐


                   意开拓、稳健运作”为经营理念，经过二十多年的发展，公司产业规

                   模不断壮大，盈利能力稳步增长。截止 2015 年 12 月 31 日，公司总


                   资产为 515.63 亿元，归属于上市公司股东的净资产为 238.76 亿元。


                   2015 年实现归属于上市公司股东的净利润 21.31 亿元，每股收益 0.468


                   元。公司 2015 年完成权益发电量 261 亿千瓦时，公司系统平均供电


                   煤耗 287.39 克/千瓦时，在国内同行业中居于领先水平。公司全年生


                   产原油 6.83 万吨、天然气 1.88 亿方；管网公司供应天然气 74 亿方。


                         未来，公司将坚持“电气并举，产业资本双轮驱动”的总体战略，


                   力争成为行业内高效清洁发展的“先锋企业”。

                        (二)  责任治理


                         公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规要求，逐步制定完善


                   了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会


                   议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易决策制度》、《对外担保


                   管理制度》、董事会专业委员会议事规则等规章制度，建立了规范的


                   公司治理结构，形成了科学的公司治理制度和工作流程；在内部控制、


                   风险管理、激励约束、信息披露等方面，进行了卓有成效的制度建设；


                                                            2







                                             申能股份 2015 年度社会责任报告


                   认真组织开展各次股东大会、董事会及监事会，并确保了董事会各专


                   业委员会有效运作。


                         作为一家上市能源企业，公司通过与利益相关方充分的沟通，积


                   极处理好企业发展与人的发展、社会发展、环境保护的关系，逐步将


                   社会责任管理融入公司战略和日常运营，努力实现企业与利益相关方


                   的共同发展。


                         公司已经初步形成了一套完善的社会责任管理系统。公司将社会

                   责任与公司战略、员工发展、政府责任等要素相互融合贯通，并推进


                   下属企业社会责任工作，推动供应链合作伙伴履行社会责任，进一步


                   改善和提升公司的社会责任管理水平。



                   三、公司产业规模不断壮大，盈利能力稳步增强


                         公司在加大电力、油气市场开拓力度、提升业绩的基础上，把握


                   行业以及资本市场的动态变化，扩大投资规模，推进企业改革、科技


                   创新，力争为股东创造更多的价值回报。


                        (一)  现有项目挖潜增效，确保经营业绩稳定


                         面对能源需求下降及外来电增多的冲击，公司着力强化经营管理，


                   对现有项目充分挖潜，保证经营业绩稳定。一方面，公司发挥机组能

                   耗低的优势，加强市场营销，优化机组运行管理，努力增发电量，2015


                   年公司控股燃煤电厂发电量增速高于全市燃煤电厂 4 个百分点；另一


                   方面加强燃料管理，强化资金费用管控，降低企业经营成本，公司营


                   业成本降幅高于营业收入降幅。




                                                            3







                                             申能股份 2015 年度社会责任报告


                        (二)  在建项目稳步推进，不断壮大主业规模


                         公司稳步推进在建项目，强化项目建设全过程管控，努力提升投


                   资效益。安徽平山项目瞄准“国优工程”的建设目标，两台机组分别


                   去年底和今年 3 月投入商业运营；崇明燃机克服外部条件困难，完成


                   相关分部调试工作；石油天然气公司完成辅助平台建设，为下一步勘


                   探开发奠定基础；达茂一期风电顺利并网，二期项目实现当年建设、


                   当年投产；临港海上风电二期项目取得核准，海上风机基础正式开工。

                        (三)  前期项目不断开拓，实现公司可持续发展


                         公司几个重大项目取得突破性进展。135 万千瓦新型高效洁净


                   燃煤发电示范项目成功落地，被列入国家示范项目，这在煤电技术发


                   展历程上具有重要意义。申能奉贤热电项目于 2015 年 8 月正式成立


                   项目公司，已具备项目核准条件。与央企合作取得成效，成功收购宁


                   夏吴忠热电项目，并就多个风电项目达成合作意向。海外项目拓展有


                   序推进，重点完成了印尼两个煤电项目的全过程投标工作，实质性推

                   进越南项目。


                        (四)  产融资本深度结合，双轮驱动助力公司发展


                         公司在做优做强能源主业的基础上，充分利用上市平台，优化资


                   源配置，不断加大资本运作和金融创新力度。利用资金、技术、产业


                   链等自身优势，推进融资租赁、产业基金等能源金融创新业务，深化


                   产融结合。并开拓金融产业投资力度，深入分析可行性和外部环境变


                   化，发现有价值的投资标的，及时捕捉资本市场创新发展的新机遇，


                   进一步挖掘价值增长潜力空间。


                                                            4







                                             申能股份 2015 年度社会责任报告


                        (五)  企业改革深入推进，不断激发公司活力


                         公司明确了“先锋企业”的发展战略，并据此完成了“十三五”


                   规划的编制，明晰了公司未来发展路径。收购新能源公司后，顺利实


                   现电力资产整合，打开了风电快速发展的新通道，加大与相关央企合


                   作力度，一批市外项目加快落地实施；燃料公司市场化改革启动后，


                   市场竞争意识明显增强，系统外售煤量快速增长。这些为公司更进一

                   步的推进改革积累了宝贵的经验。



                    四、积极推动科技创新，继续深化节能减排


                         (一)  科技创新推动绿色发展


                         公司始终把科技创新作为企业发展的内生动力，围绕提升企业核


                   心竞争力，促进企业可持续发展的目标，积极推动科技创新项目的研


                   发。全年累计科技投入 3.32 亿元，重点科技项目均按计划有序进行。


                   能源科技公司在推进系统内企业的技术服务的同时，有效开展了与央


                   企电力集团的节能减排技术服务合作。


                         (二)  节能发电调度成效明显


                         公司在保障电力可靠供应的前提下，积极响应国家《节能发电调


                   度办法》，按照节能、经济的原则，开展节能发电调度。本年度节能

                   发电调度总量达到 31.63 亿千瓦时，对推动国民经济发展具有重要意


                   义。


                         (三)  供电煤耗继续下降


                         公司系统企业能耗指标继续保持行业领先。2015 年，系统煤电


                   企业实现供电煤耗 287.39 克/千瓦时，同比下降 0.52 克/千瓦时；综合

                                                            5







                                             申能股份 2015 年度社会责任报告


                   厂用电率 4.04%，同比下降 0.06 个百分点。


                         (四)  减排力度进一步加大


                         公  司  根据《上海市煤电节能减排升级与改造工作实施方案


                   （2015-2017 年）》的要求，加大机组优化运行，推进重点企业环保治


                   理。2015 年，公司完成外高桥二发电 6 号机组超低排放改造项目；


                   完成星火热电公司 1 至 4 号锅炉炉内脱硝改造工程，全部机组实现达


                   标排放。年内系统发电企业共减排二氧化硫约 67000 吨，氮氧化物约

                   14000 吨，燃煤发电企业平均脱硫综合效率均在 96％以上，平均脱硝


                   综合效率 83%以上。



                    五、以良好业绩回馈股东，积极保护相关方权益


                        (一)  回报股东


                         公司重视股东回报，始终坚持现金分红，上市以来累计分配现金


                   红利达 135 亿元人民币，占可供分配净利润的 43%，树立了绩优蓝筹


                   的资本市场形象。


                         报告期内，公司不断完善法人治理结构和管理制度体系。年内共


                   召开 2 次股东大会，借助此平台，管理层与股东就公司经营发展状况


                   进行了有效沟通。公司董事、监事及管理层勤勉尽责，全年召开董事

                   会 6 次、监事会 4 次，审议了定期报告、分配方案、财务预决算、人


                   事任免、关联交易等一系列重大事项。


                         同时，公司重视信息披露和投资者关系管理工作一年来，公司严


                   格按照监管要求，及时披露各项重大生产经营信息。年内共计发布定


                   期报告 4 份、临时公告 36 份，确保了公司信息披露工作的真实、准

                                                            6







                                             申能股份 2015 年度社会责任报告


                   确、及时、完整。公司信息披露工作连续两年在上海证券交易所上市


                   公司年度信息披露工作评价中获评 A 类。公司严格按照公司有关制


                   度实施内幕信息知情人和外部信息使用人登记制度，规范重大内部信


                   息的上报、传送和保密程序，确保公司内幕信息安全。


                         公司不断加强投资者关系管理工作，与投资者保持了良性互动，


                   增进投资者对公司的了解，传递公司投资价值。

                        (二)  债权人权益保护


                         公司在经营决策过程中，不断强化财务风险管理，确保公司资产


                   安全，维护良好的资信水平，严格按照与债权人签订的合同履行债务，


                   按时支付利息、归还本金，及时通报与债权人权益相关的重大信息，


                   保证了与各债权人之间良好的合作关系。


                         在银行间债券市场，公司长期维持主体信用级别 AAA 级和融资


                   券信用级别 A-1 级企业。近年来择机发行短期融资券，并及时足额兑


                   付，有效保护了债权人权益。


                        (三)  合作伙伴、供应商和客户权益保护


                         作为电力能源企业，公司恪守信用，严格履行合同。在供应链管

                   理中，公司建立了较为完善的采购流程与机制，推行设备公开招标采


                   购，确立了公平、公正的评估体系，有效地保护了相关方利益。


                         公司坚持合作共赢的方针，坚持“利益共享、风险共担”，立足


                   于与合作伙伴共同成长，并与各合作伙伴建立了良好的合作关系。



                    六、加强安全管理，履行安全生产社会责任


                         2015 年，公司全面完成安全生产目标任务，公司未发生人身、

                                                            7







                                             申能股份 2015 年度社会责任报告


                   设备等各类事故，各类设备缺陷率处于较低水平，一级、二级隐患整


                   改率为 100%，公司系统安全持证上岗率以及安全培训率 100%，完


                   成了电力安全生产标准化达标工作，安全生产态势总体平稳。


                       (一)      落实“党政同责、一岗双责”制度


                         1、实施安全生产年度责任签约。每年初，公司与下属企业、职


                   能部门签订年度安全生产工作责任书，督促各级党政领导干部增强依


                   法履职、积极作为、敢于担当的安全责任意识。同时做好与所属区、

                   县安委办及行业监管部门的年度安全生产责任签约工作，实现安全责


                   任纵向到底、横向到边。


                         2、落实安全生产工作履职考核。每年 6 月和 12 月，各单位向上


                   级安委会提交上半年和年度安全生产工作履职报告。上级安委会根据


                   下级单位安全生产工作落实情况开展安全履职考核及评估，并反馈考


                   核意见。有关单位根据上级考核意见，认真落实整改，做到逐级负责、


                   层层闭环。


                         3、对安全生产监督管理实行失职追责。公司实施了责任倒查制


                   度，如有安全生产事故发生，公司追本溯源、从下至上进行责任倒查。

                   如果发现“一岗双责”履职不到位的情况，公司将对有失职、渎职行为


                   的相关领导和有关人员，对照国家和本市安全法规、违纪条例的相关


                   条款，予以严肃责任追究和行政处分，严格做到“四不放过”。


                         (二)  完善安全管理


                         2015 年公司继续加强基建项目现场安全管理，确保施工安全受


                   控。同时公司内外狠抓外包工程管理，有效组织开展了油气管线专项


                                                            8







                                             申能股份 2015 年度社会责任报告


                   检查、“六打六治”打非治违专项行动等专项安全工作，安全管理水平


                   稳步提升。


                         (三)  加强应急管理


                         公司遵循“以人为本、预防为主、综合治理”的方针，贯彻“统一


                   领导、分级负责、快速反应、协同应对”的原则，结合公司系统的实


                   际情况，加强应急体系建设，完善各类应急预案，有针对性地开展培


                   训宣讲和模拟演练，让员工真正熟悉预案，掌握和提高安全应急技能，

                   有效地预防了生产事故的发生。



                         (四)  隐患排查


                         2015 年，公司完成了《公司安全生产隐患排查治理管理办法》


                   制度的编制，建立了隐患排查治理工作长效机制，保证公司系统隐患


                   排查治理更加规范化、制度化。全年，公司系统累计排查隐患整改率


                   98.3%，累计投入隐患治理资金约 1.43 亿元。


                         公司今年及时制订了“单机运行”、“低负荷运行”等防止大机组非


                   计划停运专项措施，大幅提高了大型机组的可靠性，等效可用系数同


                   比提高 3.26 个百分点。全年，系统发电机组跳机次数为历年最低，

                   多数企业实现了“零非停”目标。


                         (五)  安全文化培训


                         公司广泛开展了安全生产宣传教育，组织开展了安全宣传教育、


                   应急预案演练周、“安康杯”等专项活动，进一步提高了全员安全意识。


                   组织了《安全生产法》《电力安全文化管理》等安全教育讲座，还向


                   系统企业发放了《以案说“新法”》、《生命不能重来》等警示教育片，

                                                            9







                                             申能股份 2015 年度社会责任报告


                   提高了员工安全应急能力和安全意识，促进综合应急能力的提高。



                    七、关爱员工，热心公益


                        (一)  以人为本，和谐发展


                         公司始终坚持“以人为本”的理念，将人才作为企业发展的第一要


                   素，建立和完善职位体系、薪酬福利体系和绩效管理体系等人力资源

                   核心体系，提供清晰明确的职业生涯规划路径，鼓励价值创造与创新，


                   将企业发展与员工职业生涯发展有机结合，努力为员工创造良好的职


                   业发展环境。公司严格执行依法用工，建立和谐的劳资关系，充分体


                   现人文关爱，持续履行社会责任，创造就业条件，最大限度地尊重和


                   保护员工的各项合法权益，实现员工与企业共同成长。


                         1、维护员工合法权益。公司建立了比较完善的用工管理体系，


                   始终坚持以人为本的原则，尊重和保护员工的各项合法权益。公司按


                   照国家法律法规的要求，积极主动为员工办理和缴纳养老保险、医疗


                   保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金；为员工提供健


                   康体检、带薪休假等多项福利；建立带薪培训与学习补贴制度。


                         2、维护员工健康权益。公司积极推行 HSE（健康、安全、环境）


                   体系建设，建立安全防护相关规章制度；加强职业健康安全管理，定

                   期开展职业危害因素检测和风险告知，预防员工职业病危害；定期组


                   织员工参加职业健康体检，完善职业健康档案，确保职工身心健康。


                   2015 年，公司所有生产一线员工职业健康体检率为 100%。


                         3、完善员工培训机制。2015 年，公司加大了对在岗员工的培训


                   力度，制定落实了相关的员工培训计划。通过建设专业化员工培训平

                                                            10







                                             申能股份 2015 年度社会责任报告


                   台以及搭建技能人才培训基地，扩大内外部师资力量，为公司实现先


                   锋企业提供人力资源保障。除此之外，为了提升员工职业技能素质，


                   公司今年对系统内职工技能等级晋升技师的 5 名员工，遵照市总规定


                   给予奖励。


                         4、全心全意关爱员工。公司重视传达对员工的关爱，主动了解


                   职工情况，解决职工实际需求，个性化为员工送去关爱。系统各级工


                   会深化和巩固“面对面、心贴心、实打实，服务职工在基层”活动成果，

                   及时掌握系统内各类困难职工情况，深入困难职工家庭，努力为困难


                   职工群众办好事、做实事、解难事，积极开展多层次、多渠道的帮扶


                   活动，有效缓解了职工的急难愁忧。公司对系统内困难职工进行了调


                   查排摸，确立了重大疾病、意外事故、金秋助学等各类项目帮困对象，


                   并将帮扶对象录入全总帮困管理系统，做到了对困难职工档案的动态


                   化管理。


                         5、丰富业余文化生活。2015 年，公司运用多种渠道开展丰富多


                   彩、健康有益的文体活动，不断扩大群众性文体活动的参与面，让员


                   工在工作之余体验多彩的生活，帮助职工陶冶情操、放松身心，增进

                   企业凝聚力。


                         公司组织开展了“聚焦申能，创意无限”海报竞赛活动、“魅力申


                   能，精彩我们”主题摄影活动、“争当学习型职工，共筑申能梦”读书


                   活动以及各类文体活动，有效提升职工文明素质，促进了职工全面发


                   展，增强了企业凝聚力和向心力。





                                                            11







                                             申能股份 2015 年度社会责任报告


                        (二)  传递爱心，回馈社会


                         企业的长期稳定发展离不开周边的社会环境。公司在发展壮大的


                   同时，积极融入社区、回馈社会。


                         公司员工持续资助社区小学，通过捐款捐学习用品等形式，有效


                   改善了学生的学习条件。同时，积极开展“爱心一日捐”活动，并把


                   所捐款项用于四川自贡申能希望小学建设。


                         公司认真组织开展了“蓝天下的至爱”2015 新年慈善募捐活动。围

                   绕活动主题“阳光慈善，幸福公益”，员工们热情参与，以实际行动关


                   心支持慈善事业，292 名员工参与了捐赠活动，为弘扬慈善精神、促


                   进和谐建设、推进社会文明进步作出了积极的贡献。



                   八、展望未来


                         自成立以来，申能股份有限公司不断履行企业公民的承诺，真诚


                   为搭建和谐社会贡献自己的一份力量。展望 2016 年，我们将继续在


                   责任管理体系、股东回报、关爱员工、安全生产、节能减排等方面身


                   体力行，进一步履行作为能源上市公司的社会责任职责。


                         （一）落实责任管理机制


                         2016 年，我们将在《关于加强上市公司社会责任承担工作的通

                   知》的指引下，加强企业社会责任管理体系的建设，根据申能股份自


                   身特点形成社会责任战略规划及工作机制，在责任战略、责任治理、


                   责任融合、责任绩效、责任沟通和责任能力六个维度形成有效融合，


                   确保从上至下贯彻责任管理理念、落实责任规划目标。




                                                            12







                                             申能股份 2015 年度社会责任报告


                         （二）注重股东回报，维护相关合作方利益


                         公司将不断强化经营管理，以优良的业绩回报股东，维护资本市


                   场形象。坚持依法经营，规范运作，强化财务风险管理，确保公司资


                   产安全。严格按照债务合同履行支付利息、归还本金义务。在生产经


                   营中，依法履行纳税人义务，恪守信用，维护合作伙伴、供应商和客


                   户的权益。

                         （三）坚持绿色低碳可持续发展


                         我们一直坚持把节约资源、改善生态环境、发展绿色能源的理念，


                   贯穿于经营管理的全过程，以实现可持续增长，达到经济效益、社会


                   效益和环保效益的有机统一。除已拥有的全球领先的火电高效节能发


                   电技术以外，我们将全面加强科技、节能、环保工作，继续探索降低


                   燃料成本、减少废物排放的环保技术，不断推进重点节能改造项目大


                   力发展新能源产业，共建“美丽中国”。


                         （四）加强安全风险管控


                         我们将认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方


                   针，深化安全责任落实，强化“红线”意识和“底线”思维，完善应急体

                   系管理，深入开展隐患排查治理，加强生产和基建现场安全检查，加


                   强运行和检修管理。我们希望营造更好安全运营的生产氛围，保障员


                   工的职业健康安全，保障电力的持续稳定供应。


                         （五）关爱员工发展成长


                         践行员工责任是我们新一年实现战略目标的重要保证，我们将严


                   格遵守国家法律法规规定，保障员工的知情权、参与权以及监督权。


                                                            13







                                             申能股份 2015 年度社会责任报告


                   申能股份一直以来尊重并认可员工的“个人价值与贡献”，我们将继续


                   加大在岗员工的培训力度，落实员工培训计划，搭建人才培训基地，


                   帮助员工在健康成长中实现个人理想。


                         （六）以感恩之心回报社会


                         社会责任是上市公司企业社会责任的重要部分，是企业与社会和


                   谐发展的关键环节。我们在发展壮大自己的同时，将继续热心参与社


                   会公益和扶贫助困活动，倡导人人参与公益慈善，从上至下形成回馈

                   社会良好的传统，助力民生改善，共创和谐社会。



                         2016 年，公司将继续坚持以保障能源供应为使命，实现产业发


                   展和资本运作双轮驱动，创新发展保持行业前列，全力迈向市场化、


                   专业化、国际化，实现一流的管理、一流的技术、一流的业绩、一流


                   队伍的高效清洁发展的先锋企业发展目标。公司将全力以一颗感恩之


                   心回馈社会，为实现中华民族伟大复兴的“中国梦”贡献力量。








                                                                              申能股份有限公司


                                                                               2016 年 4 月 29 日





















                                                            14



