






                                      福耀玻璃工业集团股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告




                                                          前言

                        本报告是福耀玻璃工业集团股份有限公司（以下简称“福耀集团”或“公司”）

                   连续第六年发布的企业社会责任报告。

                        2013 年，福耀集团始终以打造全球客户的忠实伙伴、全球行业的行为典范、

                   全球员工的最佳雇主、全球公众的信赖品牌为目标，通过自身的开拓与发展，以

                   实际行动回报社会，关爱自然，保护环境；积极投身公益事业，积极主动履行社

                   会责任，实现了公司的经济效益与社会效益相统一，公司的发展和社会的发展相

                   和谐。

                        本报告是根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2013 年年度报告工作的

                   通知》、《公司社会责任制度》的有关规定，结合福耀集团在履行社会责任方面

                   的具体情况编制而成的。报告是对 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日期间，

                   福耀集团在从事经营管理活动中履行社会责任方面的概括，向社会公众展现福耀
                   集团履行社会责任情况的全貌。


                        本报告经 2014 年 2 月 22 日召开的公司第七届董事局第十九次会议审议通
                   过。本公司董事局及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                一、公司基本情况

                        福耀集团之前身福建省耀华玻璃工业有限公司注册成立于 1987 年，1991 年

                   6 月，公司经福建省经济体制改革委员会、福建省对外经济贸易委员会联合印发

                   的闽体改（1991）022 号文件批准改制为中外合资股份有限公司，于 1992 年 6

                   月在工商行政管理部门办理了变更登记。1993 年 6 月，公司股票在上海证券交

                   易所挂牌上市交易，成为中国同行业首家上市公司，股票简称：福耀玻璃，股票

                   代码：600660。

                        福耀集团自成立起就以“为中国人做一片属于自己的玻璃”愿景出发，以“打









                   造全球最具竞争力的汽车玻璃专业供应商”为奋斗目标，秉承勤劳、朴实、学习、

                   创新的企业核心价值观，坚持走独立自主、应用研发、开放包容的战略路线，从

                   只有几间平房的小厂起步，成长为汽车玻璃行业内中国第一，世界领先的知名民
                   族品牌企业。

                        福耀集团现有员工约 18,000 人，旗下企业 41 家。汽车玻璃生产基地 13 个，

                   浮法玻璃生产基地 4 个，辐射北京、上海、重庆、广东、福建、吉林、湖北、河

                   南、内蒙古、海南等十余个省市，形成了一整套贯穿东西，联纵南北的产销网络

                   体系；同时，在美国、日本、韩国、澳大利亚、俄罗斯、德国、中国香港等国家

                   和地区设立了子公司和商务机构。福耀汽车玻璃配件经销商在中国覆盖所有地级


                   城市及主要县级城市，有 1,000 多家加盟店；在全球五大洲均有销售网络或客户。
                        福耀集团自上市以来，始终认真按照中国证券监督管理委员会（以下简称“中

                   国证监会”）、上海证券交易所、中国证券监督管理委员会福建监管局（以下简称

                   “福建证监局”）的要求，坚持规范运作、不断完善治理结构、大力提高公司质

                   量，因此，福耀集团的规模不断发展壮大，经营业绩稳步提升。

                        截至 2013 年 12 月 31 日，公司总资产为 145.87 亿元（人民币，币种下同）。

                   报告期内（即 2013 年度），公司实现营业收入 115.01 亿元，比上年增加 12.24%；
                   利润总额 23.79 亿元，比上年增加 27.73%；实现归属于母公司所有者的净利润


                   19.18 亿元，比上年增加 25.76%。2013 年公司实现基本每股收益 0.96 元，上缴
                   国家税收 14.47 亿元，向员工支付工资等薪酬合计 14.35 亿元，向银行、公司短

                   期融资券及中期票据持有人等债权人给付的借款利息合计 2.09 亿元，每股社会

                   贡献值为 2.51 元。



                                        二、股东和债权人的权益保护


                        1、建立完善的法人治理结构，规范公司运作

                        福耀集团根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等

                   有关法律、法规、规范性文件的规定和要求，不断完善公司的治理结构。公司制

                   定了《股东大会议事规则》、《董事局议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工

                   作细则》等规章制度，确保股东大会、董事局、监事会和管理层之间权责分明、

                   各司其职、相互制衡、独立运作。公司董事局下设战略发展委员会、审计委员会、









                   提名委员会、薪酬和考核委员会四个专业委员会，制定了《战略发展委员会工作

                   规则》、《审计委员会工作规则》、《提名委员会工作规则》、《薪酬和考核委员会工

                   作规则》， 促进公司治理的规范运行。
                        2、建立健全内部控制制度，防范公司经营风险

                        福耀集团根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》、

                   《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等有关法律、法规和规范性文件的要

                   求，通过建立、完善并贯彻执行规范有效的内部控制制度，保证了公司各项生产

                   经营管理活动有章可循，规范运作，防范公司经营风险，保证了公司资产安全，

                   确保了财务报告及信息披露的真实、准确、完整，并在所有重大方面保持了有效

                   的财务报告内部控制。尚未发现公司在内部控制设计和执行方面存在重大缺陷。

                        3、认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者

                        信息披露工作不仅关系着投资者的利益，更关系着公司的形象与诚信。福耀

                   集团制定了《公司信息披露事务管理制度》、《公司董事局秘书工作细则》、《公司

                   股东大会网络投票实施细则》、《公司敏感信息排查管理制度》、《公司年报信息披

                   露重大差错责任追究制度》、《公司重大信息内部报告制度》、《公司外部信息报送

                   和使用管理制度》、《公司内幕信息知情人登记管理制度》、《公司新媒体登记监控
                   制度》等制度，指定董事局秘书及证券事务代表负责信息披露工作，接待股东来


                   访、咨询工作。2013 年，公司根据福建证监局印发的《关于加强上市公司内幕
                   信息保密管理有关工作的通知》（闽证监公司字[2013]39 号）的规定，结合实际

                   情况，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步加强了公司内幕信息的

                   保密管理工作。福耀集团还通过机构投资者见面会、接受投资者来现场调研、接

                   听回复投资者来电、来函及电子邮件，开放董事长接待日、提供股东大会网络投

                   票等多种形式，充分和投资者进行沟通。

                        公司还在网站（http://www.fuyaogroup.com/）中及时刊登公司近期发生的

                   重要新闻，进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营发展情况，在投资者和

                   公众中建立公司良好的诚信形象。

                        福耀集团在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，信息披露工

                   作能够做到真实、准确、完整、及时，做到不选择性披露信息，并充分地保证了

                   全体投资者的知情权。2013 年，福耀集团共在上海证券交易所网站及指定媒体









                   上发布了定期报告 4 份、临时公告 33 份。

                        4、在经济效益稳步增长的同时，注重对投资者的分红回报

                        福耀集团自 1993 年 6 月上市至今的 20 年时间，累计向投资者派发现金红利
                   450,032 万元，股票股利 140,559 万元，占同期累计实现净利润 1,145,436 万元的

                   51.56%。而同期福耀集团在资本市场通过两次配股、一次增发，共募集资金 69,560

                   万元（含发行费用），真正实现分红大于募集资金。近三年来（2011 年-2013 年），

                   福耀集团累计实现净利润 495,493 万元，累计向投资者派发了现金红利 294,439

                   万元，占近三年累计净利润的 59.42%。

                        5、做好债权人的权益保护

                        福耀集团在经营决策过程中，重视债权人合法权益的保护，在日常经营活动

                   中严格按照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守信用，及时通报与其相关

                   的重大信息，与金融机构建立了良好的合作关系，实现股东利益与债权人利益的

                   双赢。



                                   三、供应商、客户和消费者权益保护


                        1、完善卓越绩效管理模式，建立与相关方的良性互动

                        2013 年，福耀集团继续深化集团的质量管理体系和运行模式，重点提升并
                   整理了与原材料、生产过程、成品质量管理相关的流程，提出以客户为主要关注

                   点、质量好坏的衡量标准由满足图纸和技术规格向客户综合满意度转变的思路。

                   借助 CRM(客户管理平台)实现 1-3-7 的快速反应模式，即接到客户反馈 1 天内给

                   予回复，3 天内查找并锁定原因，7 天内结案关闭的要求。客户与相关方是企业

                   能够得以持续并高效发展的基石，在得到充分信息反馈的数据基础上，福耀集团

                   在质量决策方面充分考虑了各方利益诉求并确保相应法律法规得到遵守，终端消

                   费者的权利和利益得到保障。

                        2、落实国家相关法律法规，确保产品安全

                        《缺陷汽车产品召回管理条例》已经于 2012 年 10 月 10 日国务院第 219 次

                   常务会议通过并公布，自 2013 年 1 月 1 日起施行。福耀集团积极学习并研究相

                   关法律法规中与福耀产品和经营管理相关的内容，确立内部流程与国家法规要求









                   的接口和符合性，从原材料供应商的选择直到成品交付以及后续产品服务直至整

                   个产品生命周期的相关流程都能够满足法规要求。

                        3、技术管理齐创新，树立售后市场标杆
                        随着全球低碳经济的需求，公司不断研发并推出高科技技术成果，充分发挥

                   新功能产品的优势。公司的新科技镀膜产品目前已经投入市场并得到认可，为消

                   费者提供了节能、舒适的用车环境，为国家的节能、环保政策的推广起到表率作

                   用，这是技术创新的具体表现。

                        在管理上，公司在售后市场持续打假、净化市场空间的同时，强势推出经销

                   商门店标准化和品牌标准化的管理制度，为消费者提供更加优质、更加放心的服

                   务，在售后玻璃安装品质方面为行业树立标杆，也更加彰显了我们勇于担当社会

                   责任的企业风范。

                        4、坚持产品质量和顾客满意并举的方针，在市场竞争中占得先机
                        2013 年，我国汽车销售量较 2012 年增长 14.76%，公司国内销售实现高于市

                   场增幅的增长，总体销售再次超历史记录。秉承高起点、高效率、高质量的宗旨，

                   得到海内外客户的一致认可，为福耀走向全球奠定了坚实的基础。

                        福耀集团在满足为国内汽车工业需求提供配套的同时，不断创新，提升技术

                   水准，积极开拓国际市场，并在国内外设立多家设计所。不但已参加国内各主机

                   厂新车同步设计，而且已经成为国际各知名汽车制造商的全球供应商合作伙伴。

                   2013 年，福耀集团继续为路虎、宝马、奔驰、通用、大众、克莱斯勒等世界各

                   大汽车厂商提供全球同步设计开发，大量福耀自主技术被运用到全球知名汽车产

                   品上，产品成功量产并获得客户的高度认可，为公司出口 OEM 销售带来了增长点。

                        2013 年 9 月，福耀集团在俄罗斯卡卢加州新工厂第一期 100 万套汽车安全

                   玻璃项目顺利投产。福耀成功迈出了从产品全球化向制造全球化的第一步。
                        福耀集团以高品质的产品、快速的反应速度和稳定的供货获得了多家客户公


                   司的认可：
                        ――福耀集团荣获通用汽车集团“2012 全球最佳供应商”奖，这是福耀集

                   团在五年内第四次获此殊荣。此奖项是基于对公司给予通用全球工厂提供的高质

                   量、高品质产品，以及在客户服务方面的突出表现给予的认可；

                        ――福耀集团荣获一汽丰田 2012 年特别贡献奖；









                        ――福耀集团长春有限公司获一汽大众 2012 年“十佳供应商”、一汽轿车

                   2012 年“优秀供应商”、一汽集团 2012 年“优秀供应商”、哈飞集团 2012 年

                   “优秀供应商”四项殊荣；
                        ――福耀集团北京福通安全玻璃有限公司获郑州日产“2012 年度优秀供应

                   商”荣誉称号；


                        ――广州福耀玻璃有限公司获一汽海马汽车 2012 年“AAA 级供应商”称号；
                        ――福耀玻璃（重庆）有限公司荣获长安福特翼虎项目投产优秀供应商称号、

                   东风柳汽 2013 年“优秀供应商奖”，并联合福耀玻璃（重庆）配件有限公司获

                   得长安汽车 2013 年“优秀供应商奖”，重庆上汽通用五菱 2013 年“优秀质量奖”

                   两项殊荣；

                        ――福耀集团（上海）汽车玻璃有限公司获吉利汽车 2013 年度“优秀供应

                   商奖”、长安马自达 2013 年度“优秀供应商”奖及“战略供应商”称号；

                        ――上海福耀客车玻璃有限公司获恩坦华汽车系统（上海）有限公司 2013

                   年“优秀供应商”奖；

                        ――福耀（福建）巴士玻璃有限公司获卡特彼勒（中国）机械部件有限公司

                   颁发的 2012 年度优秀供应商铜牌；
                        ――福耀玻璃（湖北）有限公司获奇瑞汽车“2012 年卓越质量表现”奖、


                   东风乘用车公司 2012 年度“优秀供应商”奖、江淮汽车 2013 年度“优秀供应商”
                   奖等。



                                                四、职工权益保护

                        福耀集团始终推行“企业发展、以人为本”的管理文化，努力构建和谐、双

                   赢的劳动关系。在生产经营、员工培训、用工保障、薪酬福利、“五险一金”缴

                   纳等方面切实推行“以人为本”方针，既有文化的宣导，更有制度的保障，全方

                   位、多角度地关心员工的工作、生活和职业发展。

                        1、严格遵守国家劳动法律法规，坚实维护职工的合法权益

                        公司内部设有员工工作委员会，严格落实国家法律法规，积极保障员工合法

                   权益。根据相关法律、法规的规定，公司与员工及时签订《劳动合同》，有计划

                   的安排员工生产、休息，为员工提供有竞争力的薪资报酬和培训成长空间，建立








                   健全了企业薪酬管理和激励机制，并按时、足额地为员工办理医疗、养老、失业、

                   工伤、生育等社会福利保障。

                        2013 年，结合最新劳动法规，公司对现有的规章制度、流程的合规性进行

                   了梳理与完善。从人文关怀角度出发，为减轻员工工作强度加强了设备自动化改

                   造，提高了防暑降温、中夜班补助费用，并于当年 7 月份主动完成了一次薪资调

                   整工作。

                        2、公司站在“为社会、为行业培养人才”的高度，把企业当作学校来办

                        福耀集团设立管理、技术、职能、操作四大员工职业发展通道，为员工“量

                   身定制”因人而异的职业发展规划，并形成了多个部门联合对员工的成长进行长

                   期跟踪和教导的培养机制。将员工培训与员工晋升考核相结合，尤其是基层员工
                   的操作技能鉴定、技术人员的专业技术职称评定、管理人员的任职资格评估等，

                   实现“培训-鉴定/考核-薪酬/晋升”一体化，为员工的职业发展提供实实在在的

                   帮助和保障。

                        福耀集团建有专门的员工培训中心，拥有自己独立、完整和系统化的培训体

                   系，针对内部实际需要，设计和开发系统化课程，为员工提供在职培训，促进员

                   工职业发展；并且逐步扩大企业内部培训师队伍，将培训学习与工作实践紧密结

                   合，学有所得，学以致用，同时每年不断地派遣员工到国外学习、深造。2013

                   年，福耀集团续聘韩国标准协会在公司举办了多期员工培训，为员工成长发展创

                   造了良好的氛围。

                        在应届大学毕业生培养方面，福耀集团坚持从生产实践中培养人才，为把每

                   一个新入职大学毕业生培养成对企业、社会有用的人而不懈努力。为此，福耀集
                   团专门制定了应届毕业生培养的“雏鹰计划”，设计和开发了针对应届大学毕业

                   生的“雏鹰训练营”系列课程，根据每个大学生的专业、特长和志向，制定不同

                   的培训发展计划，组织人力资源部、工厂和定向发展部门联合“跟踪”，直至其

                   成为技术骨干或走上管理岗位。公司先后开展了下列活动：

                        （1）结合公司实际，组织新知识、新技术、新工艺、新材料的培训；

                        （2）针对不同岗位，设计针对性很强的培训教材，实施“个性化”培训；

                        （3）为了提高员工的动手能力和操作水平，以及加速一线新员工快速胜任

                   岗位工作要求，培训中心一方面协同子公司构建“操作工实操培训基地”缩短新








                   员工胜任岗位工作时间，另一方面制定并推广“以师带徒”培养方式，提升员工

                   多能手的培养，有效提升产品质量。

                        3、企业立足“企业发展、以人为本”的理念，把员工当成子女来呵护

                        福耀集团始终把每一个员工都当作自己的子女，为他们提供良好的工作条

                   件、健康的生活环境、广阔的发展空间。通过人性化的管理，家庭般的关心，福

                   耀集团与员工建立了相互信赖、相互支持的工作关系，保证了福耀集团整体利益

                   和职工根本利益相统一，走出了一条福耀集团与福耀人和谐发展的道路。

                        （1）定期安排员工体检，提供带薪年假、伙食补贴、高温补贴等，2013 年

                   就员工高温补贴费用进行了提升调整；

                        （2）为员工提供良好的住宿条件，员工宿舍配备了空调，给员工家的温馨，
                   生活区配备员工食堂，物美价廉，给予员工真正的便利与实惠；

                        （3）生活区建有篮球场、网球场、羽毛球场、台球室、乒乓球室、棋牌室、

                   健身房、藏书数十万册的图书馆及电子阅览室，丰富了员工业余活动和对精神食

                   粮的需求；

                        （4）定期举办节日游园、员工运动会、新春年会等各种联欢活动，充实了

                   员工文化生活；

                        （5）由公司与当地政府部门沟通，协助解决员工子女就学问题；

                        （6）公司成立爱心基金管理委员会，搭建公司爱心平台、培育爱心文化、

                   推进爱心行动，发扬爱心互助的团队合作精神，帮助因突发事件导致家庭遭遇特

                   大经济困难的员工渡过难关，通过公司和个人捐赠，设立互助、互济专项爱心资

                   金，主要用于减轻员工因特殊原因所造成临时的重大困难，提高员工保障水平。



                                         五、环境保护与可持续发展

                        社会大家庭是公司生存发展的土壤。福耀集团秉承企业效益和环境保护并重

                   的社会理念，以科学发展观为指导，着力建设环保节能长效机制，努力构建资源

                   节约型、环境友好型和谐企业。公司将保护生态环境、实现可持续性发展作为实

                   现企业社会责任的核心点，置于生产经营的突出位置。

                        福耀集团坚持“宣传环保、符合法规，清洁生产，持续改善”的环境保护方

                   针，将节能减排工作贯穿于生产的始终：从原材料的选择到生产工艺，再到新产








                   品开发，其每一个环节，我们都做到“一个提高”、“两个严格”、“七个主动”。

                   “一个提高”，即不断提高企业对环境保护工作的认识。“两个严格”，即严格

                   遵守各项环保法律法规，尽最大所能地减少生产经营活动给环境造成的负面影

                   响，做守法企业；严格企业内部监督考核，全面落实环境保护工作的各项措施和

                   目标。“七个主动”，即主动加强环保设施运行管理，确保污染物稳定达标排放；

                   主动自我加压，降低污染物排放浓度；主动加大环保投入，加快环境基础设施建

                   设，引进先进的生产工艺，从源头上控制和减少污染物排放；主动加大实行清洁

                   生产审核力度，实施技术改造，推进清洁生产，坚决淘汰污染严重的落后生产工

                   艺、装置和产品；主动创新科技，解决环境问题，不断提高中水回用率，综合开

                   发利用资源，探寻节约资源新途径；主动制定环境风险应急预案，以应对突发环
                   境事故风险；主动开展环保、节能和循环经济等方面的宣传贯彻和培训，在福耀


                   集团内全面开展环保节能减排活动。
                        2013 年，福耀集团以“降低能源消耗，提高竞争水平，为国家节约能源，

                   为企业节约成本”为宗旨，进一步明确目标，落实措施。在生产经营过程中，福

                   耀集团持续从新技术、新材料、新工艺等方面挖掘“节能减排”的潜力，在改善

                   工艺、更新设备、设施等环节上加大投入，开展的相关工作主要有：

                        1、持续加大对浮法玻璃生产线尾气余热利用及落实清洁燃料使用工作。

                        福耀集团福清浮法玻璃生产线应用 BOT 方式由第三方投资 7,000 多万元，

                   2013 年对浮法第三线配置高效余热锅炉，而一、二线旧锅炉更换为新的高效余

                   热锅炉后，合并三条线的余热蒸汽进汽轮机发电，每年可供电量 3800 万千瓦时，

                   年折合节能量 13300 吨标准煤。三线天然气替代重油于 2013 年 8 月全面完成，

                   共投资 600 万元，实现年节能 3028 吨标准煤。

                        2、持续对公用工程及动力设备设施进行节能改造。
                        福耀集团福清浮法玻璃生产线 2013 年投资 100 万元，分别对一、二线锡退

                   变电站母线段无功补偿装置和氢站纯化器进行节能改造，维护更换现有无功补偿

                   柜内的电容器及已老化的内部绝缘，杜绝电容击穿、自暴\母线短路爆炸和全线

                   停电的危险；增加一套 400M3/H 氢站纯化器运行，替代原有三套纯化器（整合

                   大修后作为备用），运行时间改为 12 小时，保证分子筛在工况条件下的使用寿

                   命，减少再生次数。从而起到达到节能效果，实现年节能约 550 吨标准煤。








                        上海福耀客车玻璃有限公司用 12W 的 LED 日光灯管，替换 40W 的普通日

                   光灯管，有效节约电能，实现年节电 113 万千瓦时。

                        3、持续从生产工艺（如布局等）加大节能措施。

                        福建省万达汽车玻璃工业有限公司五厂镀膜全景天窗产品综合成品率从

                   20%提高到  70%；制版车间通过制版数字化改进节省底片  2481  片/年；四包厂

                   附件车间通过流水线烘箱的改造，降低设备用电单耗，年节约用电约 100 万千瓦

                   时。

                        福耀玻璃（重庆）有限公司对现有两台连续炉各使用 1 台功率 170KW 的冷
                   却风机布局，将冷却风机连通两台 BT 炉冷却传输段，在 11 月至次年 5 月关闭 1


                   台 170KW 的冷却风机，可实现年节约用电 80 万千瓦时。
                        4、持续对生产设备进行节能改造。

                        上海福耀客车玻璃有限公司针对钢化炉传送地位机构、成型模具等进行改

                   造，实现由单片进行转为双片进炉模式，效率提升 40%，产能提升，电耗降低，

                   年节约电能约 136 万千瓦时。

                        福耀玻璃（重庆）有限公司针对原有高压釜为外保温方式，加热慢，热能利

                   用率低，作业时间长（一般为 5 小时）等现象，积极进行改造，改用新型保温材

                   料作用于釜的内壁。不对釜体钢板进行加热，减少热量流失，每釜作业时间由 5

                   小时减少为 4 小时。实现年节约电能 21 万千瓦时/台。



                                         六、积极支持慈善公益事业


                        “发展自我，兼善天下”是福耀集团一直以来秉持的理念，该理念已经融会

                   贯穿至公司企业文化当中。福耀集团、福耀人和董事长曹德旺先生一起，把社会

                   公益事业视作公司、个人成长的重要组成部分，同时也将积极投身于社会公益事

                   业这样的行为，作为回报国家、回报社会的一种方式。

                        目前，福耀集团和董事长曹德旺先生个人捐赠的现金和有价证券已接近 60

                   亿元人民币，捐助范围涉及社会救灾、扶贫、助学、文化等各方面，曹德旺先生

                   发起成立的河仁慈善基金会，开启了中国慈善造血方式先河；他向西南旱灾捐款

                   2 亿元，首开“捐款问责”，推进了中国慈善法制的进程。
                        捐赠巨款在曹德旺先生的心中只不过是一个企业家履行的“小善”，即便是









                   捐了大笔的款项，仍只是公益事业的一小部分，他始终认为“大善为正，小善为

                   慈”，推动社会和谐发展才是慈善的终极目的。因此，在伴随着大笔捐赠的同时，

                   曹德旺先生还积极为弱势群体说话，问道国计民生。
                        2013 年 3 月，曹德旺先生作为第十二届全国政协委员，在“两会”召开之

                   前，一度推掉所有工作，拿出大量时间调研思考，提交了三份关乎广大人民切身

                   利益的提案，得到了全社会的广泛关注，而其中一份关于扶持小微企业的建议，

                   更成为媒体争相报道的内容，他认为小微企业如国民经济的神经末梢，政府应该

                   重视并保护好。与此同时，曹德旺先生还拿出大量时间和精力，无偿地为大学生、

                   中小企业主、社会公益事业从业人员等开展讲座，奉献经验智慧，义务诊断解惑。

                   曹德旺董事长质朴无华的慈善表达方式，得到了社会各界的认可：

                        2013 年，曹德旺先生连续第五次被民政部授予“中华慈善奖――最具爱心

                   捐赠个人”，获得“福建省捐赠公益事业突出贡献奖”、“第四届中国消除贫困奖

                   ――捐赠奖”、“CCTV 年度慈善人物”等多项大奖。福耀集团入选《财富》（中文

                   版）2013 年“最受赞赏的中国公司”排行榜。

                        2013 年，在曹德旺先生的带领下，福耀集团各子公司积极参加社会活动，

                   为公益事业捐款 735 万元，其中用于教育 47.62 万元、救灾 50 万元、医疗卫生
                   120 万元、扶贫及其他 517.38 万元，主要项目有：


                        1 月，福耀集团（上海）汽车玻璃有限公司为上海安亭镇“蓝天下的至爱”
                   募捐活动捐款 1 万元；曹德旺董事长向福建省立医院捐款 120 万元；

                        3 月，福耀集团向福清市石竹街道跃进村老人协会捐款 2.08 万元；

                        7 月，海南文昌福耀硅砂有限公司为当地龙楼镇村内新入学学生提供助学款

                   每人 800 至 1,000 元，共计 2.32 万元；向龙楼镇嘉德小学捐款 0.3 万元；

                        8 月，福耀集团向福建省光彩事业促进会捐款 500 万元，向福清市石竹街道

                   跃进村捐赠 2.5 万元；福耀集团通辽有限公司为通辽市科尔沁左翼后旗地震捐款

                   50 万元；

                        10 月，福耀集团向福清市崇文小学捐款 30 万元；

                        11 月，郑州福耀玻璃有限公司向郑州市管城回族区慈善总会捐赠 10 万元；

                        12 月，海南文昌福耀硅砂有限公司向海南省文昌市龙楼镇教育慈善会捐款

                   15 万元用于农村教育事业；









                        2013 年，福耀集团双辽有限公司每月资助双辽柳条乡三胞胎生活抚养费

                   1,500 元，全年共计 1.8 万元。



                                 七、履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                        2013 年是福耀集团发展历史上承前启后、继往开来的一年，也是应对各种

                   挑战、奋发有为的一年。在“高效、廉洁”的管理精神的指导下，通过优化组织

                   结构、精益生产、降低采购成本、稳定产品质量、加大新产品研发力度等有效手

                   段，在残酷的市场竞争中脱颖而出，保持较高的增长速度。

                        通过 2013 年度福耀集团对社会责任的履行，福耀人更加深刻地认识到，作

                   为一名企业公民，正因为自觉地将经济目标和社会目标相融合，才使福耀集团走

                   上了一条良性的、可持续的发展道路。与此同时，我们也清醒地认识到，虽然福

                   耀集团做出的贡献和成绩受到了社会各界的认同和鼓励，但作为一家有志于打造

                   百年老店的企业，我们对自身的要求，与国家和社会的期望仍有一定的差距。
                        面向未来，公司将以“转型、升级、创新、高效”为 2014 年的行动指南，

                   在保持公司强劲发展的同时，持续提升企业的管理能力、生产人员效率以及产品

                   创新研发水平。

                        在此过程中，公司还将一如既往地本着保护股东、债权人、员工、客户、供

                   应商等利益相关者的合法权益的态度，贯彻落实“强化专业、广聚人才、追求卓

                   越、持续创新、节能降耗”的发展战略，以人品、产品、品质、品位的“四品”

                   概念打造公司品牌形象，进一步提升社会责任意识。加快公司的内部控制规范管

                   理体系建设，提高企业经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展。同

                   时提倡科技兴企、人才兴企，通过对制造设备的技术改造和节能设计，降低设备

                   能耗。力求对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面做出新的贡献。

                        公司力争带动更多的企业和社会各界朋友加入到履行社会责任的队伍中，为

                   把福耀集团做大做强，打造全球最具竞争力的汽车玻璃专业供应商披荆斩棘，勇
                   往直前。



                                                                    福耀玻璃工业集团股份有限公司

                                                                       二 O 一四年二月二十二日


