



                                                   2017 年度社会责任报告


                                      福耀玻璃工业集团股份有限公司


                                          2017 年度社会责任报告





                       企业社会责任报告作为一种信息载体和传播媒介，主要承载了企业在社会责任管理和实
                   践方面的内容，并架起了企业与利益相关方沟通的桥梁。

                       本报告是福耀玻璃工业集团股份有限公司 2007 年度建立报告发布制度以来，连续第十

                   年度发布的企业社会责任报告，是集团 2017 年度履行经济、环境和社会责任的真实反映。

                   本报告时间跨度为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，范围涉及集团总部及所属子公司

                   在各个利益相关者方面的责任履行情况，考虑到披露信息的连续性和可比性，部分信息内容

                   适当向前后延伸。

                       本报告的撰写参照上海交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上

                   海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、全球报告倡议组织（Global Reporting

                   Initiative, GRI）的《可持续发展报告指南》及《企业社会责任报告关键定量指标指引》

                   等文件。

                       为了便于表述和方便阅读，“福耀玻璃工业集团股份有限公司  ”在本报告中也称“福

                   耀集团”、“福耀玻璃”“集团公司”“公司”或“我们”。在本报告中，如无特别说明，

                   “元”、“万元”、“亿元”均指“人民币元”、“人民币万元”、“人民币亿元”。
                       本 报 告 网 络 版 可 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站 （ www.sse.com.cn ） 和 集 团 网 站

                   （www.fuyaogroup.com）查阅下载。


























                                                   2017 年度社会责任报告


                                                   一、公司简介




                       福耀玻璃工业集团股份有限公司之前身是福建省耀华玻璃工业有限公司，注册成立于
                   1987 年。1991 年 6 月，公司经福建省经济体制改革委员会、福建省对外经济贸易委员会联

                   合印发的闽体改（1991）022 号文件批准改制为中外合资股份有限公司，于 1992 年 6 月在

                   工商行政管理部门办理了变更登记。1993 年 6 月，公司股票在上海证券交易所（以下简称

                   “上交所”）挂牌上市交易，成为中国同行业首家上市公司，股票简称：福耀玻璃，股票代

                   码：600660。2015 年 3 月，公司加快国际步伐，成功在香港联合交易所有限公司（以下简

                   称“香港联交所”）主板挂牌并开始上市交易，境外上市外资股（H 股）股票代码：3606。

                   公司总股本为 2,508,617,532 股。

                        福耀集团发展至今，在追求自我完善的同时，有一种与生俱来的使命感：从最早的“为

                   中国人做一片汽车玻璃”到“树立汽车玻璃供应商的典范”到“福耀全球”以及董事长为

                   核心的回报社会的行动，福耀集团秉承勤劳、朴实、学习、创新的核心价值观，以技术和创

                   新的文化和人才，系统打造福耀集团可持续的竞争优势和盈利能力，成为一家让客户、股东、

                   员工、供应商、政府、经销商、社会长期信赖的企业。

                        公司的主营业务是为各种交通运输工具提供安全玻璃全解决方案，包括汽车级浮法玻
                   璃、汽车玻璃、机车玻璃相关的设计、生产、销售及服务，公司的经营模式为全球化研

                   发、设计、制造、配送及售后服务，奉行技术领先和快速反应的品牌发展战略，与客户一

                   道同步设计、制造、服务、专注于产业生态链的完善，系统地、专业地、快速地响应客户

                   日新月异的需求，为客户创造价值。福耀集团现有员工 26,181 人（境内 22,427，境外

                   3,754），旗下企业 44 家，其中国内 30 家，海外 15 家，现已在天津、上海、重庆、广东、

                   福建、吉林、湖北、河南和内蒙古等十几个省市建立了现代化的生产基地，在国内形成了一

                   整套贯穿东南西北合纵联横的产销网络体系，同时，公司还在美国、俄罗斯、日本、韩国、

                   澳大利亚、德国和中国香港等国家和地区设立了子公司和商务机构，如今福耀集团已成为全

                   球规模最大的汽车玻璃专业供应商，产品得到全球顶级汽车制造企业及主要汽车厂商的认

                   证和选用，包括宾利、奔驰、宝马、奥迪、通用、丰田、大众、福特、克莱斯勒等，为其

                   提供全球 OEM 配套服务和汽车玻璃全套解决方案，并被各大汽车制造企业评为“全球优秀

                   供应商”。

                        截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产为 317.04 亿元（人民币，币种下同）。报告期
                   内（即 2017 年度），公司实现营业收入 187.16 亿元，比去年同期增长 12.60%；实现利润






                                                   2017 年度社会责任报告


                   总额 36.80 亿元，比去年同期减少 6.12%，主要原因是受人民币升值影响，汇兑损失人民币

                   3.88 亿元（2016 年汇兑收益为 4.59 亿元），若扣除此因素，本报告期利润总额同比增长

                   17.52%；实现归属于母公司所有者的净利润31.49亿元，比去年同期增长0.14%。2017年公

                   司实现基本每股收益 1.26 元，上缴国家税收 25.20 亿元，向员工支付工资等薪酬 33.74 亿

                   元（占营业收入 18.03%），向银行、公司短期融资券及中期票据持有人等债权人给付的借
                   款利息 2.29 亿元，每股社会贡献值为 3.70 元。

                        公司秉承“资源节约、环境友好”理念，并努力通过技术创新、工艺创新、设备创新、

                   新材料应用和环保设施投入等，持续践行这一理念。截至 2017 年 12 月 31 日，公司研发人

                   员 3,027 人，拥有“国家认定企业技术中心”、“国家技术创新示范企业”和国家级“玻璃

                   工程研究院”等技术研发平台，汽车玻璃及玻璃原片制造在材料、工艺、技术、设备、节能

                   环保和功能化等各方面，均达到国内一流水平，相当一部分工艺领先国际水平。



                                        二、股东和债权人的权益保护



                        1、建立完善的法人治理结构，规范公司运作

                        福耀集团根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会、上交所、

                   香港联交所发布的有关公司治理文件的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，加强

                   公司内幕信息管理，强化公司信息披露工作，切实维护公司及全体股东利益。

                       （1）关于股东与股东大会：公司按照《公司章程》《股东大会议事规则》和《股东大

                   会网络投票实施细则》等相关规定要求召集、召开股东大会。报告期内，公司于 2017 年 4

                   月 26 日召开 2016 年度股东大会，审议《2016 年度利润分配方案》《公司 2016 年年度报告

                   及年度报告摘要》《关于修改<公司章程>的议案》《关于公司在具备发行资格情况下择机发

                   行超短期融资的议案》等相关议案时，公司向股东提供了网络投票方式，保护了投资者合法

                   权益。公司历次股东大会的召开和表决程序规范，均经律师现场见证并出具法律意见书，股

                   东大会决议合法有效。报告期内公司未发生公司股东和内幕信息知情人员进行内幕交易以及

                   损害公司和股东利益的事项。
                       （2）关于控股股东与上市公司关系：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业

                   务方面严格做到了"五分开"，各自独立核算，独立承担责任和风险。控股股东严格按照《公

                   司法》与《公司章程》的规定依法行使出资人的权利并承担义务，行为规范，控股股东与公

                   司不存在同业竞争，不存在直接或间接干预上市公司的决策和经营活动的情形，没有占用上






                                                   2017 年度社会责任报告


                   市公司资金或要求为其担保或替他人担保。公司的董事局、监事会和内部机构均独立运作。

                   公司已建立防止控股股东占用上市公司资产、侵害上市公司利益的长效机制，在《公司章程》

                   中明确了"占用即冻结"的相关条款。

                       （3）关于董事和董事局：公司全体董事严格按照《公司章程》《董事局议事规则》以

                   及相关法律法规的规定，以诚信、勤勉、尽责的态度，依据自己的专业知识和能力对董事局
                   审议的议案作出独立、客观、公正的判断，依法行使权利并履行义务。在审议有关关联交易

                   的议案时，关联董事回避表决，确保关联交易公平合理。

                       （4）关于监事和监事会：全体监事按照《公司章程》《监事会议事规则》以及相关法

                   律法规的规定，以全体股东利益为出发点，本着对股东负责的精神，认真地履行自己的职责，

                   对公司财务状况、出售资产、日常关联交易以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合

                   规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。

                       （5）关于信息披露与透明度：公司严格按照股票上市地上市规则的规定，真实、准确、

                   完整、及时的履行信息披露义务，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、

                   公平、公正，确保所有股东有平等的机会获得信息。

                       （6）关于投资者关系及相关利益者：公司注重投资者关系维护，指定董事局秘书及证

                   券事务代表负责信息披露工作和投资者关系管理工作，认真对待股东和投资者来访、咨询工

                   作。公司充分尊重和维护债权人、客户、供应商及其他利益相关者的合法权益，实现股东、

                   员工、社会等各方面利益的协调平衡，积极参与公益事业，重视社会责任，推动公司稳健和
                   可持续发展。

                       （7）关于内幕信息知情人登记管理：报告期内，公司严格按照监管机构要求执行《内

                   幕信息知情人登记管理制度》，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内

                   幕信息的相关人员情况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违法及违规买卖公

                   司股票的情况。



                        2、建立健全内部控制制度，防范公司经营风险

                       福耀集团根据《公司法》《证券法》《会计法》《企业内部控制基本规范》及其配套指

                   引的规定、《上市公司内部控制指引》、其他内部控制监管和相关规定的要求，通过以风险

                   为导向的建立、完善公司经营管理中各环节的风险控制措施，也就是风险管理的内部控制管
                   理体系，该体系旨在管理而非消除未能达成业务目标的风险，且公司董事局只能就不会有重


                   大的失实陈述或损失作出合理而非绝对的保证。在2017年度根据公司内外部经营环境变化，






                                                   2017 年度社会责任报告


                   公司业务拓展及规章制度的修订情况，组织内部控制制度评价标准修订工作，保证了本年度

                   的风险管理的内控评价工作更具符合实际更具科学高效。并落实执行内部控制制度有效性的

                   现场测试帮扶，深化风险管理的全员意识、合理控制，合理保证了公司各经营管理的风险及

                   控制活动有章可循，规范运作，防范风险，资产安全，财务报告及信息披露的真实、准确、

                   完整，提高经营效率和效果，促进本公司实现发展战略。本报告期内未发现公司在内部控制
                   设计和执行方面存在重大缺陷。



                        3、认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者

                        信息披露工作不仅关系着投资者的利益，更关系着公司的形象与诚信。福耀集团制定

                   了《公司信息披露事务管理制度》《公司董事局秘书工作细则》《公司股东大会网络投票实

                   施细则》《公司敏感信息排查管理制度》《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》《公

                   司重大信息内部报告制度》《公司外部信息报送和使用管理制度》《公司内幕信息知情人登

                   记管理制度》《公司新媒体登记监控制度》《境外发行证券及上市相关的保密及档案管理制

                   度》等制度，指定董事局秘书及证券事务代表负责信息披露工作，接待股东和投资者来访、

                   咨询工作。福耀集团还通过业绩发布会、接受投资者来现场调研、接听回复投资者来电、来
                   函及电子邮件，提供股东大会网络投票等多种形式，充分和股东及投资者进行沟通。


                        公司还在网站（http://www.fuyaogroup.com）和微信公众号（微信号：fuyaojituan）
                   中及时刊登公司近期发生的重要新闻，进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营发展情

                   况，在投资者和公众中建立公司良好的诚信形象。

                        福耀集团在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，信息披露工作能够做

                   到真实、准确、完整、及时，做到不选择性披露信息，并充分地保证了全体投资者的知情权。



                        4、在经济效益稳步增长的同时，注重对投资者的分红回报

                       福耀集团自1993年6月上市至今的24年时间，累计已向投资者派发现金红利1,076,698

                   万元，股票股利 140,559 万元，占累计至 2016 年度实现的归属于母公司所有者的净利润

                   1,944,146 万元的 62.61%。 而 截至 2016 年度，福耀集团在中国大陆资本市场通过两次配股、

                   两次增发，共募集资金 742,150 万元（含发行费用），真正实现分红大于募集资金。近三年
                   来 （ 2014 年-2016 年），福耀集团累计实现归属于母公司所有者的净利润 796,936 万元，累

                   计已向投资者派发现金红利 526,517 万元，占近三年累计实现归属于母公司所有者的净利

                   润的 66.07%。






                                                   2017 年度社会责任报告


                        5、做好债权人的权益保护

                        福耀集团在经营决策过程中，重视债权人合法权益的保护，在日常经营活动中严格按

                   照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守信用，及时通报与其相关的重大信息，与金融

                   机构建立了良好的合作关系，实现股东利益与债权人利益的双赢。


                        6、反腐倡廉

                       福耀集团始终秉持“以人为本、诚信经营”的管理理念，以“产品-服务-道德-责任”

                   的诚信文化价值环为生存与发展的基石，并强调以人品为首位的“人品、产品、品质、品位”

                   的公司品牌理念。公司上下奉“团结、高效、廉洁、公正”的团队理念为圭臬，以“勤劳、

                   朴实、学习、创新”为核心价值观，全体员工一身正气、坦荡对事、独立人格、开诚布公和

                   阳光正义，不断塑造诚实守信、坚持原则的福耀人。

                       福耀集团严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国招标投标法》《中华人

                   民共和国反不正当竞争法》和《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》等法律法规的规定，建

                   立了一套健全的内部管控架构、严谨的政策、内控管理手册以及管理流程等，并切实执行以

                   预防贪污和欺诈，预防和控制福耀发生舞弊和不道德行为。
                       福耀集团推进阳光采购，积极推动各供应商签订《守法诚信承诺书》，防止代表福耀办


                   理业务的管理人员、商务员工、技术人员及代表等以直接或间接的方式获取任何不正当利益，
                   侵害福耀及福耀员工的合法利益，从而建立健康有序的商业合作环境。

                       公司建立举报机制（举报电话 0591-85363456 及电子邮箱 GM@fuyaogroup.com），为公

                   司股东、客户、供应商、社会各方及福耀员工等提供检举揭发的渠道，努力营造公司利益人

                   人有责的环境。

                       2017 年度，公司没有舞弊、贪污事项发生。



                                   三、供应商、客户和消费者权益保护



                        1、与供应商建立战略合作关系，传递可持续发展经营理念

                       随着“智能制造和全球化”战略布局的逐步落地，福耀集团以“打造卓越的福耀供应链

                   管理体系，可持续的为客户创造和实现价值”为愿景，通过持续推动采购业务的集约化、标

                   准化和精细化，构建高效、节能、安全和健康的供应链管理体系。公司制定了以供货商筛选

                   与管理机制并重的供应商管理制度，推动产业链上下游履行企业社会责任，强化产业链对社






                                                   2017 年度社会责任报告


                   会与环境的正面影响。

                       公司通过不同的渠道和方式向供应商传递环境及社会风险政策，如通过与供应商签订供

                   货协议，向供应商传递“应当承担社会责任，严格执行有关法律保护的重要性，防止污染与

                   破坏环境，保障人与自然的和谐发展”的治理理念。

                       福耀集团制定了《供应商管理手册》，在供应商年度绩效考核中专门设置了“环境与安
                   全要求”加分项目，督促供应商建立 ISO14001 环境体系和 OHSAS18001 职业健康安全管理体

                   系，评估供货商对企业社会责任的实践程度，提升福耀集团供应链的竞争力。

                       福耀集团已在多个省市以及美国、俄罗斯、德国等国家和地区建立现代化生产基地，并

                   在中美德设立 4 个设计中心。与供应商稳固、可持续的互惠互利的合作伙伴，是福耀永葆福

                   耀市场竞争力的关键秘诀之一。立足生产制造基地，积极培育具有全球供货能力的供应商，

                   促进供应资源的合理分布和优化。 福耀作为全球最大汽车玻璃专业供应商，责任艰巨，使

                   命重大，公司希望能与供应商一起把使命感化成动力。福耀集团的供应链管理部在转型中会

                   更多关注供应链体系建设、供应链战略以及核心战略供应商培育，加大对事业部的简政放权

                   和廉政监管，提升供应链效率效能，并鼓励供应商积极与福耀沟通，以便能提供更好的技术

                   解决方案、更快捷的服务、更好的质量和价格、更具有竞争力的产品。


                        2、为客户及消费者提供优质产品

                       福耀集团严格遵守《中华人民共和国产品质量法》等法律法规的要求。为确保产品质量

                   和安全，福耀集团采取多项措施，铁腕抓质量，铁心保安全，获得了不俗的成绩，得到了客

                   户的广泛认可。公司连续 30 年零违规，各级政府监督抽查合格率 100%。

                       福耀集团产品获得中国 CCC、美国、欧洲、日本、韩国、巴西、南非、印尼、澳大利亚、

                   俄罗斯和台湾等认证；为全球各大知名汽车厂商供货，六年内五次获得通用公司“全球供应

                   商”奖，Volvo 获优秀供应商奖”、福特“全球优秀供应商金奖”及 2017 年克莱斯勒“杰

                   出质量奖”通用“杰出质量奖”等殊荣。这一切皆源于贯穿于每道工序、每个岗位、每个员

                   工的严苛的质量管理制度和要求。



                       完善质量管理机制与标准规范体系
                       福耀集团坚持以质量求生存，从“产品设计开发―制造―售后服务”实施全生命周期管

                   控，确保产品各阶段受控，以稳定产品质量。公司相继引入 IATF16949、ISO14001 和

                   OHSAS18001 体系标准，融合中、欧、美、日、韩等客户标准，形成高于各国家及行业标准






                                                   2017 年度社会责任报告


                   的福耀内控体系标准和产品技术标准，通过执行这些严格的质量标准，采取细致入微的质量

                   控制措施，确保为消费者提供安全、高品质的产品和服务。


                       树立现代质量观念

                       福耀集团高度重视员工的“应知应会”培训，包括岗前培训、实操训练、师徒培训和资

                   格鉴定等模式，通过早会、知识竞赛等多种方式，提升员工质量意识；通过精益管理活动，

                   使员工掌握 5S（整理、整顿、清扫、清洁和素养）、七大工具和质量统计技术等工具；全

                   面实施项目改进管理，实现质量、成本、效益和员工成长的全方位和谐发展。

                       福耀集团严格遵守国家关于产品质量责任制的法律法规，避免造成消费者的伤害和财产

                   损失。截至 2017 年 12 月 31 日，公司未收到因产品安全与健康理由而须退回的产品。

                       福耀集团高度关注客户要求，在与主机厂签订的合同中也有体现，条款包括但不限于质

                   量管理、售后服务、保密义务、产品责任和知识产权等。公司内部积极消化客户正式及非正

                   式的要求，并组织对客户的要求进行评审，确保客户要求传递至各相关部门。


                       保障客户满意度

                       依据《中华人民共和国消费者权益保护法》等法律法规的规定，为保证客户反馈的质量

                   问题得到及时、有效地解决，福耀集团制定了《顾客投诉管理流程》等相关要求，建立了完

                   善的售后服务、质量信息反馈工作流程和客户投诉管理的框架，使旗下所有子公司的客户投

                   诉问题在内部相关部门得以迅速传递并及时解决，以提高客户满意度。公司开通了质量专用

                   邮箱 fyqm@fuyaogroup.com 接受广大消费者和客户的质量反馈和投诉。公司遍及全国各地的

                   销售服务网络，能够保障在 24 小时内积极响应顾客呼声，为顾客提供及时优质的服务。公

                   司还建立了数据库，并将数据库运用于新项目各个环节，以预防同样问题在公司内部重复发

                   生，降低产品质量风险。

                       客户与各相关方是企业能够得以持续并高效发展的基石，在得到充分信息反馈的数据基

                   础上，福耀集团在质量决策方面充分考虑了各利益相关方的诉求并确保相应法律法规得到遵

                   守，客户与各相关方的权利和利益得到保障。

                       根据公司《客户投诉管理规定》，面对客诉问题应做到“1-3-7 原则”，即：接到投诉
                   1 工作日内，应与客户取得联系，掌握问题现状，并答复客户应急方案；接到投诉 3 个工作

                   日内，应给客户回复“初步调查结果”，包含经验证过的“临时措施”；接到投诉 7 个工作

                   日内，应给客户一个正式的调查报告，说明目前的进展及今后的整改方向；如客户对回复时






                                                   2017 年度社会责任报告


                   限有特殊要求的，则按照客户的要求。

                       截至 2017 年 12 月 31 日，公司产品未发生因安全与健康而退回的情形。


                        3、规范知识产权工作，维护消费者利益

                       福耀集团严格按照相关制度与规定，积极开展知识产权工作，屡屡获得国家和政府的认

                   可。2008 年福耀集团获得国家知识产权局授牌“专利工作交流站”；2013 年作为全省唯一

                   的企业入选“国家专利运营试点企业”；同年被评“第一批国家级知识产权示范企业”， 并

                   于 2016 年复核通过；三次获得中国专利优秀奖和多项省市专利奖项。

                       为维护消费者利益，保证到达消费者手中的都是正版合格产品，福耀集团在打假工作方

                   面不遗余力，收到了明显的成效：公司通过公安、工商和技术监督局等相关部门的支持，2017

                   年破获假冒玻璃 71,150 片，涉案金额达人民币 1,429 万元。福耀集团近几年的打击假冒福

                   耀玻璃产品工作，有力地净化了汽车玻璃的市场环境。

                       公司在售后市场持续打假、净化市场空间的同时，强势推出经销商门店标准化和品牌标

                   准化的管理制度，为消费者提供更加优质和周到的服务，在售后玻璃安装品质方面树立了行

                   业标杆，也彰显了我们勇于担当社会责任的企业风范。


                                                四、职工权益保护




                        福耀集团历经三十年的发展，目前公司在册员工超过两万人，遍布海内外，为社会提

                   供了大量的就业机会，创造了良好的社会效益。员工是企业的具体承载，也是履行社会责任

                   的基石。福耀集团始终推行“以人为本”的管理文化，努力构建和谐、双赢的劳动关系。在

                   生产经营、员工培训、用工保障、薪酬福利和“五险一金”缴纳等方面切实推行“以人为本”

                   方针，既有文化的宣导，更有制度的保障，全方位、多角度地关心员工的工作、生活和职业
                   发展。



                        1、建立健全用工制度，构建和谐劳工关系

                       福耀集团严格落实《中华人民共和国劳动法》和《中华人民共和国劳动合同法》等各项

                   劳动法律法规，制定了《招聘管理制度》，规范员工招聘流程，健全人才选用机制，积极保

                   障员工合法权益，保护员工人权和个人隐私。根据相关法律法规的规定，公司与员工及时签

                   订《劳动合同》。

                       以公平、竞争、激励、经济和合法为原则，福耀集团制订了《薪酬管理制度》《员工绩






                                                   2017 年度社会责任报告


                   效管理规定》以及《福利管理制度》，建立了以月度固定薪酬与年度绩效考核相结合的薪酬

                   制度，透过公平合理的薪酬管理和考核奖励机制，公司给每位员工提供了有竞争力的薪资报

                   酬。福耀集团员工薪酬主要由工资、奖金、津贴和补贴等项目构成，公司依据公司业绩、员

                   工业绩、服务年限和工作态度等方面的表现动态适时调整工资。同时，公司依照相关法律法

                   规的要求，按时足额地为员工办理基本医疗保险、养老保险、失业保险、工伤保险、生育保
                   险和住房公积金等基本统筹保险保障，外加伙食补贴、工作餐、高温津贴和中夜班津贴等补

                   助津贴。

                       为保障公司职工劳动和休息休假的权利，福耀集团亦严格遵守《中华人民共和国劳动法》

                   《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和国就业促进法》和《雇佣条例》等相关法律

                   法规，制定了《员工考勤、假期管理规定》，切实执行国家工时制度，有计划地安排员工的

                   生产和休息。



                        2、完善企业民主管理制度

                       福耀集团坚持职工代表大会制度，保障职工合法权益。凡是与工资福利、集体合同和定

                   额调整等涉及员工切身利益相关的事宜，公司均主动征求员工意见，引导员工理性合法表达
                   诉求，参与企业管理，增强主人翁意识。在公司《员工人身权利保障管理办法》中规定“所


                   有员工均可以依法组织或参加工会，以及进行集体谈判。如集体谈判受到法律限制时，员工
                   可以通过员工代表或以书面形式与管理代表进行沟通；公司应保证员工代表在任何工作环境

                   中都能够接触到工人并与他们对谈判的内容能互相沟通；公司应尊重员工代表和员工提出的

                   报告、建议及意见书，禁止打击报复及歧视”。



                        3、立足“企业发展、以人为本”的理念，重视员工关怀

                       福耀集团在突出对员工科学、人性化管理的基础上，十分重视员工凝聚力和归宿感的培

                   养。公司倡导企业员工共同发展，努力为员工提供良好的工作条件、健康的生活环境、广阔

                   的发展空间，建立“宜学习、宜工作、宜生活、宜发展”的四宜环境，并组织各式各样的活

                   动来保障员工的身心健康，如：

                       （1）定期安排员工体检，提供带薪年假、伙食补贴、高温补贴等；
                       （2）为员工提供良好的住宿条件，员工宿舍配备了空调、生活区配备员工食堂等；

                       （3）生活区建有篮球场、网球场、羽毛球场、台球室、乒乓球室、棋牌室、健身房、

                   藏书数十万册的图书馆及电子阅览室，丰富了员工业余活动和对精神食粮的需求；






                                                   2017 年度社会责任报告


                       （4）定期举办节日游园、员工运动会、新春年会等各种联欢活动，充实员工文化生活；

                       （5）由公司与当地政府部门沟通，协助解决员工子女就学问题；

                       福耀集团始终把每一个员工都当作自己的子女，为更好的照顾每一位“子女”，2013

                   年起公司成立爱心基金，搭建了公司爱心平台，帮助因突发事件导致家庭遭遇特大经济困难

                   的员工渡过难关。2017 年，公司爱心基金支出金额达 77 万元。


                        4、建立健全安全卫生制度，保障员工安全

                       福耀集团竭力保障员工的职业健康与安全，提供安全的工作环境和设备，确保实施安全

                   的工作行为。公司在总裁办下设置了 EHS（“环境、健康与安全”）部门，负责建立福耀集

                   团 EHS 管理体系。

                       为了分层落实各部门员工的安全生产职责，加强安全生产管理，促进安全生产，依据《安

                   全生产条例》，福耀集团制定了《安全生产责任制管理制度》，确定总经理为所在公司安全

                   生产主要负责人，全面负责子公司安全生产管理工作；各子公司总经理应建立安全组织机构，

                   明确各部门和人员的安全责任。根据子公司的规模不同，公司要求设置安全生产管理机构或

                   配备专职安全员。
                       为加大全面安全宣教工作，福耀集团制定了《安全教育培训管理规定》，落实新员工三


                   级教育培训、安全主要负责人及安全管理员资质培训、特种工和特种设备作业员取证工作，
                   以便员工在上岗前受到必要的安全教育。同时公司通过日常展出各类看板的方式在全厂范围

                   内加大安全宣教力度，并定期组织专业的安全知识技能大赛等，营造安全氛围。

                       为加强职业健康管理和职业病防治工作，福耀集团根据《中华人民共和国职业病防治法》

                   《职业病分类和目录》和《职业健康监护管理办法》等相关法律法规文件，制定了《职业卫

                   生安全管理制度》，强调建设项目的职业病防护，对职业病危害评价、职业危害告知、职业

                   健康教育培训、职业危害作业场所管理和职业健康体检等做出详细规定，以预防、控制和消

                   除职业病危害，保护职工身体健康。

                       为提升员工在发生紧急事故时的应急处理能力，提高人员的自救和互救水平，福耀集团

                   各子公司均定期安排各项应急演练，如消防应急演练和化学品泄漏应急演练等。


                        5、建立职业培训制度，规划职业通道，为员工发展提供机会

                       福耀集团视人力资源为企业第一资源，公司制定了《培训管理规定》《人才梯队建设管

                   理规定》《人才跨子公司交流管理规定》《管理干部内部轮调管理规定》《专业技术资格评






                                                   2017 年度社会责任报告


                   审管理规定》《职务代理人管理规定》和《员工职业发展管理规定》等员工教育和培训管理

                   办法，规范公司培训管理工作，加大培训力度，促进员工发展。公司还提出打造“高质量全

                   球化” 的战略，强调技术领先和持续改进，制定人才队伍建设规划，加速建立学习型组织，

                   用知识驱动公司的进步和发展，成为中国工业 4.0 的典范。


                       多样化培训

                       福耀集团为员工提供持续且有针对性的教育培训，并致力于不断提高各级员工的素质及

                   能力。在教育培训计划的制定和实施过程中，公司关注基础员工、领导和管理群体、技术和

                   职能人员的不同需求，结合公司不断发展的需要，以内部培训和外聘培训相结合，通过讲授、

                   现场操作、研讨会、案例分享、角色扮演、情景模拟和户外拓展等丰富的授课形式，为不同

                   级别和不同工种的员工提供入职、操作、专业、管理、综合和必须等六类有针对性的培训。

                   公司还为员工提供外派培训和自我进修等机会，以鼓励更多的员工参与培训。



                       人才梯队建设
                       为促进公司人才梯队建设，巩固人才基础，公司制定了《人才梯队建设管理规定》，规

                   定对现有人员状况进行人才盘点，设定人才梯队建设目标及培养方案。

                       为促进公司人才梯队建设，巩固人才基础，公司制定了《人才梯队建设管理规定》，规

                   定对现有人员状况进行人才盘点，设定人才梯队建设目标及培养方案。

                       为加速公司人才储备，推动企业战略和员工需求的匹配发展，福耀集团建立了《员工职

                   业发展管理规定》，规定了管理、技术、职能及操作技师四个员工发展通道及对应的评价标

                   准，每个级别都有对应的标准分数要求，分数达到标准分数要求的，可进入后备人才储备池，

                   超过标准分数的，同等条件下优先考虑晋升。



                       人才跨子公司交流
                       为鼓励人才跨子公司交流，公司安排优秀管理干部、业务骨干或专业技术人员到其它子

                   公司交流学习 3-6 个月，从而促进公司内部知识、技能和经验的传承，培养全面综合的人才，

                   为公司的长效可持续发展服务。



                                         五、环境保护与可持续发展




                       福耀集团秉承企业效益和环境保护并重的社会理念，以科学发展观为指导，着力建设环






                                                   2017 年度社会责任报告


                   保节能长效机制，努力构建资源节约型、环境友好型的和谐企业。公司坚持“宣传环保、符

                   合法规、清洁生产、持续改善”的环境保护方针和“打造资源节约型环境友好型企业”的环

                   保理念，将节能减排工作贯穿于生产的始终，从原材料的选择到生产工艺，再到新产品开发，

                   其每一个环节，我们都做到“一个提高”、“两个严格”、“七个主动”：

                       “一个提高”：即不断提高企业对环境保护工作的认识；
                       “两个严格”：即严格遵守各项环保法律法规，尽最大所能地减少生产经营活动给环境

                   造成的负面影响，做守法企业；严格企业内部监督考核，全面落实环境保护工作的各项措施

                   和目标；

                       “七个主动”：即 1）主动加强环保设施运行管理，确保污染物稳定达标排放；2）主

                   动自我加压，降低污染物排放浓度；3）主动加大环保投入，加快环境基础设施建设，引进

                   先进的生产工艺，从源头上控制和减少污染物排放；4）主动加大实行清洁生产审核力度，

                   实施技术改造，推进清洁生产，坚决淘汰污染严重的落后生产工艺、装置和产品；5）主动

                   创新科技，解决环境问题，不断提高中水回用率，综合开发利用资源，探寻节约资源新途径；

                   6）主动制定环境风险应急预案，以应对突发环境事故风险；7）主动开展环保、节能和循环

                   经济等方面的宣传贯彻和培训，在福耀集团内全面开展环保节能减排活动。

                       福耀集团高度重视环境保护工作，按照国家环境保护法律法规和技术要求，建立了

                   ISO14001 环境管理体系。为加强管理，公司在总裁办下设置了 EHS（“环境、健康与安全”）

                   部门，负责建立福耀集团 EHS 管理体系，督导子公司建立 EHS 管理体系；各子公司设立环保
                   安全管理机构，负责子公司环保、安全的管理工作；各子公司的下属部门/工厂设立环保安

                   全专员，负责部门/工厂的环保和安全管理。



                        1、推广节能减排，促进清洁能源使用

                       福耀集团严格执行环评和环保“三同时”制度、落实环保投入资金、监控环保设施的正

                   常稳定运行、发展循环经济、提高水的循环使用率、充分回收利用余热、推进节能减排技术

                   措施、保证“三废”达标排放、完成政府下达的主要污染物的减排目标。公司在全公司范围

                   内推行 ISO14001 环境管理体系和清洁生产审核工作，2017 年公司实现零环境事故。

                       2017 年，依据地方环保监测部门提供的污染源监督性监测报告及企业定期监测的数据，

                   福耀集团各子公司的废水和废气排放均实现规范管理并稳定达标。
                       公司在废气排放监控上加大投入，加快基础设施建设，并取得了不俗的成绩。在加大尾


                   气污染处理方面，考虑到在玻璃深加工印刷和烘干工艺会产生有机废气，公司安装有机废气






                                                   2017 年度社会责任报告


                   净化装置，降低了废气排放方面，经检测，有机废气的排放浓度均在国家及地方规定的大气

                   污染物排放标准限值内；公司在食堂油烟废气排气口安装有各式油烟废气净化装置，使得油

                   烟废气处理效率达到 90%以上。

                       2017 年度，福耀携手华润新能源（福清）有限公司，利用公司屋顶 274,547 平方米，

                   建设一个规模为 31.73MW 的分布式光伏发电项目，并同时于公司其他事业部进行规划布局，
                   预计年发电量超过 7,000 万千瓦时。



                        2、强化环境风险管理

                       福耀集团各子公司按照国家环保部发布的《关于印发突发环境事件应急预案暂行管理办

                   法的通知》和《国家突发环境事故应急预案》的相关要求，根据生产工艺、产污环节及环境

                   风险，制定了相应的《突发环境事件应急预案》，并按照规定报属地环保主管部门备案。

                       福耀集团各子公司设立有突发环境事件预案机制，设置相应的应急设施，储备足够数量

                   的应急物资，定期做好应急演练，落实预防预警及应急措施，做到从源头至末端全过程控制，

                   能有效防范突发环境事件的发生，降低环境风险。



                                              六、社区建设与发展



                        1、社会贡献及捐赠

                       在《福耀集团核心文化体系》的指导下，福耀集团始终以“发展自我、兼善天下”为企

                   业核心理念，在为股东创造价值以及为客户创造财富的同时，积极投身公共服务事业，关注

                   弱势群体和困难群众生活，切实履行社会责任，全力推动社区、企业和区域经济的进步与和

                   谐发展。在《福耀玻璃工业集团股份公司章程》中，公司明确了不同金额对外捐赠或赞助事

                   项的授权体系，保证福耀集团的对外捐赠或赞助事项的有效监管。
                       目前，福耀集团和董事长曹德旺先生个人捐赠的现金和有价证券已达人民币 110 亿元，


                   捐助范围涉及社会救灾、扶贫、助学和文化等各方面。曹德旺先生发起成立的河仁慈善基金
                   会，开启了中国慈善造血方式先河，他向西南旱灾捐款人民币 2 亿元，首开“捐款问责”机

                   制，推进了中国慈善法制的进程。作为第十二届政协委员，曹德旺先生出席政协第十二届全

                   国委员会第五次会议，提交了“立法加强家长教育”的提案，继续聚焦民生热点，积极参政

                   议政。

                       2017 年 12 月 5 日，曹德旺先生捐资人民币 4 亿元建设的福州市图书馆（德旺图书馆）






                                                   2017 年度社会责任报告


                   正式开馆。德旺图书馆定位普惠亲民，打造一所汇智、众乐的榕城“民书房”。图书馆建设

                   面积达 5.8 万平方米，共 11 层，现有馆藏书籍 100 万册(件)，阅览座位 3,000 个，除满足

                   基本借阅外，还设置闽都名家作品、闽都非遗馆、闽都文化研究等特色功能区域，是国内一

                   流、海西领先的大型城市文化平台。

                       2017 年，福耀集团、各子公司及董事长曹德旺先生一如既往积极融入社区建设，参加
                   到社区的各种活动和服务中去，为公益事业捐款人民币 2,071 万元。其中，福耀北美向河仁

                   基金美国捐赠 100 万美元，公司向美国孔子学院捐赠 100 万美元；公司设立的员工爱心基金

                   为员工和其直系亲属重症医疗拨款人民币 77 万元，在春节期间向辽宁本溪富家村 80 岁以上

                   老人发放慰问金 500 元/人，共计人民币 16,000 元，向福清灵石寺捐赠人民币 50 万元，向

                   福清高山河仁公园建设拨款人民币 480 万，向香港福州十邑同乡会捐款人民币 50 万元，向

                   海南文昌龙楼教育慈善会捐赠人民币 15 万元支持农村教育事业。

                       2017 年度，由曹德旺先生捐赠 3 亿股福耀玻璃股票成立的河仁慈善基金会捐赠支出达

                   人民币 2.07 亿元。为响应党中央国务院号召，贯彻落实中央扶贫工作会议精神，更好地开

                   展“万企帮万村”精准扶贫行动，河仁慈善基金会向福建省政府捐资人民币 1,250 万元，用

                   于全省建档立卡贫困户精准扶贫医疗叠加保险；向贵州、湖北、福建三省革命老区 32 个村

                   捐资人民币 1,000 万元，用于支持河仁慈善基金会与中央统战部于 2016 年 6 月联合启动的

                   “联村帮扶”行动，帮助 32 个贫困村“发展生产脱贫一批”项目；向西藏昌都市捐资人民

                   币 400 万元，用于支持察雅县、八宿县 3 个贫困村人畜饮水和农田灌溉工程建设；向新疆维
                   吾尔自治区教育厅捐资人民币 400 万元，用于支持南疆贫困地区 80 所中小学购置净化水设

                   备，解决师生健康饮水问题；向宁夏固原市捐资人民币 321 万元，用于助学、贫困白内障患

                   者复明手术以及五保老人慰问等；向国务院侨办捐资人民币 300 万元，用于为青海省边远地

                   区牧民购置太阳能便携式电视；向福建省残疾人福利基金会捐资人民币 200 万元，用于三明

                   市贫困残疾人安居工程建设；向江西吉州区捐资人民币 200 万元，用于农村 10 所中小学餐

                   厅建设；向福清市慈善总会捐资人民币 200 万元，用于福清“三孤五老”弱势群体救助；向

                   江西遂川县桃源村捐资人民币 100 万，用于桃源村扶贫旅游中心建设；向中国光彩事业基金

                   会捐资人民币 100 万元，用于支持四川凉山地区贫困人口的救助。另外，在支持教育事业方

                   面，河仁慈善基金会在福建农林大学设立为期 4 年的奖学金，每年捐资人民币 160 万元；在

                   西北农林科技大学设立为期五年的奖学金，每年捐资人民币 150 万元；向福建省侨联捐资人

                   民币 30 万元，用于福建省内助学项目。






                                                   2017 年度社会责任报告


                   2017 年精准扶贫工作情况统计表

                                                                             单位：万元       币种：人民币

                                    指    标                                  数量及开展情况

                   一、总体情况

                   其中：1.资金                                                                       4,811

                         2.物资折款

                         3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                      8,208

                   二、分项投入

                       1.产业发展脱贫

                                                                √ 农林产业扶贫

                                                                √ 旅游扶贫

                                                                □ 电商扶贫
                   其中：1.1 产业扶贫项目类型
                                                                □ 资产收益扶贫

                                                                □ 科技扶贫

                                                                √ 其他

                         1.2 产业扶贫项目个数（个）

                         1.3 产业扶贫项目投入金额                                                          1,500

                         1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                    7,360

                       2.转移就业脱贫

                   其中：2.1 职业技能培训投入金额

                         2.2 职业技能培训人数（人/次）
                         2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数


                   （人）
                       3.易地搬迁脱贫


                   其中：3.1 帮助搬迁户就业人数（人）
                       4.教育脱贫

                   其中：4.1 资助贫困学生投入金额                                                               340

                         4.2 资助贫困学生人数（人）                                                           800

                         4.3 改善贫困地区教育资源投入金额                                                        600






                                                   2017 年度社会责任报告


                       5.健康扶贫

                   其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额                                                         1,250

                       6.生态保护扶贫

                                                                □ 开展生态保护与建设

                                                                □ 建立生态保护补偿方式
                   其中：6.1 项目名称
                                                                □ 设立生态公益岗位

                                                                □ 其他

                         6.2 投入金额

                       7.兜底保障

                   其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额                                                            200

                         7.2 帮助“三留守”人员数（人）
                         7.3 帮助贫困残疾人投入金额                                                           200


                         7.4 帮助贫困残疾人数（人）
                       8.社会扶贫


                   其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额
                         8.2 定点扶贫工作投入金额                                                            721


                         8.3 扶贫公益基金
                       备注：上述数据为曹德旺先生捐赠 3 亿股福耀玻璃股票成立的河仁慈善基金会的精准扶贫工作情况，


                   河仁慈善基金会是根据中国法律及其章程运营，为独立的慈善基金会，曹德旺先生及其联系人（包括福建
                   省耀华工业村开发有限公司、三益发展有限公司和鸿侨海外有限公司）河仁慈善基金会并无任何控制权，

                   且并非河仁慈善基金会的受益人，河仁慈善基金会独立于曹德旺先生及其联系人。



                   2、促进地方就业，带动地方发展

                       福耀集团在全国多个省份建有工厂，在为当地社区贡献经济动力的同时，每一家子公司

                   和福耀员工都已融入当地社区。公司相信，只有与当地紧密联系，实现社会效益和经济效益

                   的相统一，才能成为一家“省百年企业”。

                       从 1995 年在北美建立营销机构开始，福耀集团将市场与品牌推向了国际。公司十分注

                   重与当地员工和社区的融合，建立健康和可持续发展的共生关系。

                       2010 年，福耀集团在美国、德国等地建立后道工序加工工厂，为当地车企提供近距离
                   的技术支持和服务。2013 年，福耀集团将生产运营基地前移到俄罗斯和美国，与国际客户






                                                   2017 年度社会责任报告


                   形成更紧密的协作共赢关系。2014 年，福耀集团宣布投资建厂，首先与当地工会达成共识，

                   并继续保留工会。2014 年以来，福耀集团在莫瑞恩雇佣的员工人数已经超过 2,000 人，一

                   家玻璃回收公司即将迁入附近新建的厂房，一家餐厅在工厂附近开设了分店，福耀集团的建

                   厂让曾被称为“铁锈地带”的莫瑞恩市重新焕发生机。


                                                   七、履责荣誉


                   2017 年 1 月
                   ★ 福耀集团主编的汽车行业标准《汽车热反射镀膜夹层前风窗玻璃》获“2016 福建省标准

                   贡献奖”一等奖（福建省人民政府颁发）

                   ★ 福耀集团被德国 BOS 公司评为 2016 年度“优秀供应商”

                   ★ 福耀集团在 2016 中国融资上市公司大奖评选中获颁“最佳上市公司”，公司财务总监陈

                   向明获颁“最佳财务总监”

                   ★ 广州福耀玻璃有限公司获一汽大众 2016 年度华南基地供应商“1.3 工厂特殊贡献奖”

                   ★ 福耀集团（上海）汽车玻璃有限公司荣获科尔尼与《汽车商业评论》颁发的“2017 年中

                   国最佳工厂运营卓越奖”

                   ★ 福耀集团（上海）汽车玻璃有限公司获长安马自达“2016 优秀供应商”称号

                   ★ 福耀玻璃（湖北）有限公司获奇瑞汽车“2016 年度卓越质量表现奖”，广汽三菱“2016
                   年度优秀供应商奖”

                   ★ 重庆万盛福耀玻璃有限公司获成都南玻“2016 年度优质客户”奖

                   ★ 福耀集团长春有限公司被德国 BOS 公司认定为 A 级供应商

                   2017 年 2 月

                   ★ 福耀集团被福清市政府评为 2016 年度“福清市十大纳税企业”

                   ★ 福建省万达汽车玻璃工业有限公司获福州市人社局颁发的“2016 福州市诚信用工企业”

                   称号

                   2017 年 3 月

                   ★ 福耀集团获通用汽车（Customer Care & Aftersales）颁发的“2016 年准时交付供应商

                   铂金奖”

                   ★ 福耀集团获颁中国质量检验协会“全国产品和服务质量诚信示范企业”

                   ★ 福耀集团获上汽通用 2016 年度“优秀供应商”

                   ★ 广州福耀玻璃有限公司获广汽丰田“构造改革推进奖”和“原价优秀奖”






                                                   2017 年度社会责任报告


                   ★ 福耀玻璃（重庆）有限公司获重庆市质监局颁发的第六届“市长质量管理奖提名奖”

                   2017 年 5 月

                   ★ 福耀集团获福建奔驰颁发的“2016 年度优秀售后奖”

                   ★ 福耀集团（上海）汽车玻璃有限公司获奇瑞路虎 2016 年度“优秀供应商”

                   2017 年 6 月
                   ★ 福耀集团长春有限公司或一汽轿车二十周年“志合金石奖”

                   ★ 广州福耀玻璃有限公司获广汽本田、东风本田发动机联合颁发的“十五周年同行奖”

                   2017 年 7 月

                   ★ 福耀集团长春有限公司获一汽解放 J6 十年“砺行共进供应商”称号

                   ★ 福建省万达汽车玻璃工业有限公司四厂快速换模组被评为“2017 年福建省优秀质量管理

                   小组”，三厂附件班被评为“2017 福建省优秀质量信得过班组一等奖”，五厂压制炉班组

                   被评为“2017 福建省优秀质量信得过班组二等奖”

                   2017 年 8 月

                   ★ 福耀集团入选证券时报“主板上市公司价值百强”

                   ★ 福耀集团被福建省科技厅评为“2017 年第一批福建省科技型企业”

                   2017 年 9 月

                   ★ 福耀集团获克莱斯勒汽车“2016 年度杰出质量奖”

                   ★ 福耀集团获通用汽车“2016 年度杰出质量奖”
                   ★ 福耀集团入围福建省经信委“百家省服务型制造示范企业培育名单”

                   ★ 福耀集团获颁中国质量检验协会“全国质量诚信标杆典型企业”

                   ★ 重庆万盛福耀玻璃有限公司、福耀集团长春有限公司获工信部 2017 年第一批绿色制造示

                   范名单――“绿色工厂”

                   ★ 福耀集团入选中国上市公司网评选的“2017 年中国上市公司诚信企业百佳榜单”

                   2017 年 10 月

                   ★ 福耀集团连续第八次入选《财富》中文版“最受赞赏的中国公司”排行榜，位列 2017

                   年度第 7 位

                   2017 年 11 月

                   ★ 福耀集团以汽车安全玻璃被工信部评为全国第二批“制造业单项冠军企业”

                   ★ 福耀集团入围《每日经济新闻》2017 第七届中国上市公司口碑榜“最具核心竞争力奖”

                   ★董事长曹德旺被关工委评为 2017 年度中国家长教育“金推手”奖






                                                   2017 年度社会责任报告


                   ★ 福耀集团在《金融界》主办的“金智奖”2017 年金融界上市公司价值评选活动中被评为

                   “2017 年度杰出股东回报奖”“最具社会责任奖”，获颁“2017 年度中国上市公司精准扶

                   贫优秀案例”

                   ★ 福耀集团北京福通安全玻璃有限公司获长城汽车徐水分公司 2017 年度“真诚合作奖”

                   ★ 福耀集团（上海）汽车玻璃有限公司获科尔尼与《汽车商业评论》杂志共同颁发的“2017
                   中国最佳工厂运营卓越奖”

                   ★ 福耀玻璃（湖北）有限公司获江淮汽车 2017 年度“优秀供应商奖”“新车型量产贡献奖”

                   ★ 福耀万盛浮法玻璃有限公司获重庆市经信委“2017 年重庆市两化融合管理体系贯标示范

                   企业

                   ”★ 福耀集团（上海）汽车玻璃有限公司通过上海嘉定区社会工作委员会“嘉定区非公企

                   业社会责任标准认证”，获颁 2016 年度嘉定区“非公企业社会责任贡献奖”

                   2017 年 12 月

                   ★ 福耀集团获评 2017CCTV“中国十佳上市公司”

                   ★董事长曹德旺获人民日报社颁发的 2017 年度“中国品牌创新人物奖”

                   ★ 董事长曹德旺受聘福州市图书馆终身荣誉馆长

                   ★ 天津泓德汽车玻璃有限公司被评为 2017 年“西青区区级劳动关系和谐企业”。

                   ★ 福耀集团长春有限公司获一汽解放 2017 年度“质量优胜奖”，恩坦华汽车零部件（长春）

                   有限公司 2017 年度“最佳合作供应商”
                   ★ 郑州福耀玻璃有限公司获海马汽车 2017 年度“品质贡献奖”

                   ★ 福耀玻璃（湖北）有限公司获东风商用车 2017 年度“优秀供应商”，神龙汽车 2017 年

                   度“质量优胜奖”，江铃控股 2017 年度“优秀供应商”



                            八、履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                       作为全球汽车玻璃和汽车级浮法玻璃设计、开发、制造、供应及服务一体化解决方案的

                   领导企业，福耀奉行技术领先和快速反应的品牌发展战略。在报告期内公司为全球汽车厂商

                   和维修市场源源不断地提供凝聚着福耀人智慧和关爱的汽车安全玻璃产品和服务，为全球汽

                   车用户提供了智能、安全、舒适、环保且更加时尚的有关汽车安全玻璃全解决方案，同时不

                   断提升驾乘人的幸福体验。

                       2017 年，世界经济延续复苏态势，但不确定性因素仍存在，对经济复苏产生一定的冲

                   击。作为实施“十三五”规划的重要一年，中国汽车工业实现平稳健康发展,产销量再创新






                                                   2017 年度社会责任报告


                   高。作为汽车工业的  “配角”，公司不负众望，不辱使命，市场份额进一步提升，品牌知

                   名度和影响力进一步扩大。

                       2018 年，国内外的经济形势不确定性增加，机遇与挑战并存，公司将进一步推动大数

                   据和智能制造，加大精益推进力度，提升质量、效率，降低产品成本，提高生产力；从“安

                   全舒适、节能环保、造型美观、智能集成”这四大维度展开新技术产品研发，提高公司产品
                   附加值；加强组织建设、人才培养，将培训与工作绩效关联，进一步优化人才培训体系；强

                   化知识产权、品牌、合规的管理，提升企业综合竞争力；

                       展望未来，任重道远，公司将秉承创业初心，一如既往地做好节能减排和环境保护，对

                   环保管理中存在的突出问题严格督办、及时整改，加强全体员工环境保护的责任意识和风险

                   意识，以“勤劳、朴实、学习、创新”做为永恒的动力，力争带动更多的企业和社会各界朋

                   友加入到履行社会责任的队伍中，把福耀集团做大做强，将"福耀"打造成一个代表中国工业、
                   行业典范的国际品牌，为国家和社会贡献更多力量。









                                                                    福耀玻璃工业集团股份有限公司


                                                                         二○一八年三月十六日



