









                                         浙报传媒集团股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告




                        作为中国报业集团中第一家媒体经营性资产整体上市的公司，公司始终将履

                   行企业社会责任视为公司发展不可分割的重要组成部分，并作为经营宗旨写入了

                   公司章程。公司牢记主流媒体集团的职责和使命，以传播社会主义先进文化为使

                   命，全面提升舆论引导能力和科学发展能力，进一步强化弘扬主流媒体的价值观

                   和公信力，不断巩固壮大主流媒体舆论阵地，积极抢占互联网舆论主阵地，加快

                   推进从传统媒体向现代传媒集团战略转型，在致力于实现企业发展的同时，深入

                   贯彻落实科学发展观，坚持可持续发展理念，认真履行公司对国家、社会、股东、

                   用户、员工的责任。

                        公司依据上海证券交易所发布的《<公司履行社会责任的报告>编制指引》，

                   编制了《2013 年度社会责任报告》。



                        一、公司情况基本介绍
                        2011 年 9 月 29 日，浙报传媒率先在全国报业以经营性资产整体上市的方式

                   成功登陆上交所，也成为浙江省第一家上市的国有文化企业。浙报传媒以投资与

                   经营现代传媒产业为核心业务，致力于提高舆论引导能力和科学发展能力，秉承

                   “传媒控制资本，资本壮大传媒”的发展理念，坚持服务社会、服务民生的社会责

                   任，立志把公司建设成为国内一流的传媒集团和文化产业战略投资者，成为中国

                   文化产业发展的重要力量。努力实现公司价值和股东权益的最大化，积极推动中

                   国文化的大发展、大繁荣。

                        浙报传媒负责运营超过 35 家媒体和边锋网络平台，拥有 600 万读者资源和

                   2000 多万活跃用户，产业规模居全国同行业前列。浙报传媒负责运营的浙江日

                   报连续 5 年入选“中国 500 最具价值品牌”，品牌价值 58.36 亿元；钱江晚报连续

                   10 年入选“中国 500 最具价值品牌”，品牌价值达 72.18 亿元，位居浙江纸媒品牌
                   第一。


                                                            1 / 11










                        二、公司理念及战略目标

                        通过前几年的探索，公司确立了“互联网枢纽型传媒集团”的发展目标。这一

                   目标主要包含三层含义，一是转变理念，确立用户中心理念，进一步集聚、发展
                   和服务用户，以用户为导向来创新商业模式；二是建设枢纽，互联网化的核心基

                   础工程是大数据的建设和应用；三是创新产业，加快布局和发展四大产品线，即

                   新闻、资讯服务、互动娱乐和 O2O 商业服务。

                        公司围绕互联网枢纽型传媒集团战略转型，加快推进"三个转变"：由报纸读

                   者向多元用户转变，由大众化传播向分众化传播转变，由提供单一新闻资讯向以

                   综合文化服务为主的互联网枢纽型传媒集团转变，对外投资和内部建设并举，继

                   续致力于构建新闻传媒、互动娱乐、影视和文化产业投资"3+1 平台"。



                        三、  公司治理及对股东回报

                        （一）完善公司治理，规范公司运作

                        公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、证券监管部门以

                   及上海证券交易所有关监管规定，遵循透明、问责、维护全体股东权益的原则，

                   建立了规范、稳健的公司治理机制。公司建立了由股东大会、董事会、监事会和
                   经理层组成的公司法人治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营

                   层之间权责分明、运作规范的相互协调和相互制衡机制。

                        公司严格按照《公司章程》及“三会”议事规则，召集、召开股东大会、董事

                   会和监事会。公司平等对待所有股东，保障股东尤其是中小股东权益，充分行使

                   股东权利，重大事项股东大会均采取现场投票及网络投票相结合的方式。公司严

                   格按照《公司法》、《公司章程》规定选举董事，并建立独立董事制度，公司董事

                   会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司各位董事能够勤勉尽责，依据《董

                   事会议事规则》等制度，出席董事会会议，认真审议各项议案，对于重大决策独

                   立董事均发表明确独立意见。公司董事会下设战略与投资委员会、薪酬与考核委

                   员会、提名委员会、审计委员会及关联交易控制委员会等五个专门委员会，专门

                   委员会成员全部由董事组成，其中薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会

                   独立董事占半数以上并担任召集人，关联交易控制委员会全部由独立董事担任，

                   保证公司决策行为的民主和科学。公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》


                                                            2 / 11










                   的有关规定，依据《监事会议事规则》等制度，认真履行监事职责，对公司财务、

                   董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司重要决策独立发表

                   监事会意见。


                        （二）加强风险管控，建立健全全面风险管理制度及内部控制体系

                        根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司

                   章程》要求，公司建立健全了“三会”议事规则以及董事会各专门委员会工作细则，

                   制定了《内部审计制度》、《关联交易决策管理办法》、《子公司管理制度》、《对外

                   投资管理制度》、《投资者权益保护制度》以及《全面风险管理制度》等一系列重

                   要规章制度，2014 年，公司董事会进一步制定了《内部控制缺陷认定暂行办法》，

                   对内部控制缺陷的分类、认定程序、认定标准等进行了细化，对公司内控制度体

                   系进一步完善，确保公司的内控规范的不断健全和行之有效。

                        2012 年 3 月，公司第六届董事会第五次会议决议审议通过了《公司内部控

                   制规范实施工作方案（2012 年）》，成立内部控制委员会（简称“内控委员会”）。

                   公司董事长高海浩先生任内控委员会主任，为公司内部控制建设第一责任人。委

                   员会成员由公司董事总经理、审计委员会主任委员及监事会主席组成，内控委员
                   会全面领导内控建设项目开展，进行项目决策、部署和指挥。委员会成立后，要


                   求下属各公司成立内控规范建设领导小组，各子公司董事长任组长，为所在公司
                   内控工作第一责任人。

                        2012 年 6 月，为确保各项内控规范的落实到位，内控委员会部署编制了符

                   合公司实际、操作性强的集法规、基础性制度、业务流程指导于一体的《内控手

                   册》，全文 6 万余字，集中梳理了各职能部门、各子公司的管理和业务风险控制

                   流程，内容详尽，具有实战指导意义。《内控手册》每年进行修订，紧密结合公

                   司业务发展和调整，不断完善更新。

                        2013 年 6 月，接上海证券交易所通知，浙报传媒成功入选上证公司治理板

                   块，成为上证公司治理指数样本股，同年，公司董事会秘书荣获浙江证监局评选

                   的“优秀董秘”，充分体现了监管机构与资本市场对公司治理工作的高度肯定。






                                                            3 / 11










                        （三）加强投资者关系管理，做好信息披露工作，完善内幕信息登记

                        公司重视投资者关系管理工作，建立健全并不断完善以《信息披露制度》为

                   核心的、包括《投资者权益保护制度》、《重大信息内部报告制度》、《媒体来访及
                   投资者调研接待制度》等一系列制度体系，并敦促控股股东和实际控制人制定并

                   实施了《浙报集团、浙报控股信息披露管理办法》和《浙报集团、浙报控股内幕

                   信息管理规定》，以完善的制度体系确保投资者获取公司信息、依照股份份额获

                   取资产收益以及参与公司重大决策的权益。

                        公司董事长为投资者关系管理第一责任人，董事会秘书为投资者关系管理负

                   责人，董事会办公室为职能部门，负责协调公司与投资者的关系管理工作。公司

                   不断完善电话、网络、微博、微信、邮件、公司官网及上交所“上证 e 互动”平台

                   等与投资者的日常交流方式，组织安排定期报告业绩说明会，现场接待投资者及

                   证券研究机构调研，对投资者进行实地走访；积极与监管机构、股东及证券服务

                   机构做好沟通，为公司在资本市场的良性发展创造了良好环境。

                        为保护投资者权益，公司对于内幕信息实施严格管控。对于可能影响公司股

                   价的尚未公开的内幕信息做到最大程度上的减少内幕信息知情范围，并尽可能缩

                   短内幕信息产生到披露的时间。
                        2013 年 4 月，公司完成非公开发行重大收购工作。为严格防范内幕信息泄


                   露，公司在筹划阶段的第一时间即向交易所申请停牌，并为保证投资者交易权利，
                   在最短时间内完成尽职调查、方案设计和收购协议等工作并公告复牌。复牌后公

                   司主动召开多次投资者交流见面会，及时向媒体及投资者公告公司发展战略规划

                   和布局，以及本次收购的目的和后续整合计划，确保投资者真实、准确、完整、

                   及时、公平地获得信息，便于投资者理性判断，维护资本市场秩序。

                        报告期内，公司对六项重大内幕信息事项进行了登记，包括定期报告、分红

                   预案和业绩预增等。累计登记人数 694 人，其中定期报告事项累计登记人数 650

                   人，2012 年年报分红预案登记人数 26 人，2013 年半年度业绩预增登记人数 18

                   人。2013 年已登记的外部信息知情人 59 人，占累计登记人数的 8.5%。








                                                            4 / 11










                        （四）创新经营、持续发展，以优秀的经营业绩回报全体投资者

                        1、坚定推进企业发展，以持续稳定的经营业绩回报股东

                        2011 年 9 月，浙报传媒完成重组上市，公司总股本增加到 429,733,729 股。
                   根据 2011 年 11 月 10 日当年股票最高价格 20.8 元计算，对应的公司总市值为 89.4

                   亿元。

                        2013 年 4 月，公司完成非公开发行股份收购杭州边锋和上海浩方，公司总

                   股本增加到 594,143,795 股，2013 年 5 月，杭州边锋和上海浩方纳入财务报表合

                   并范围，公司每股盈利显著增厚，公司市值显著提升。5 月至 12 月，公司股票

                   平均收盘价 30.22 元，平均市值约 180 亿元。按照 9 月 25 日股票最高价格 51 元

                   计算，公司总市值达 303 亿元。

                        报告期内，公司实现主营业务收入 23.56 亿元，同比增长 59.67%，归属于母

                   公司净利润 4.12 亿元，同比增长 86.07%。

                        根据天健会计师事务所出具的鉴证报告，2011 年、2012 年、2013 年公司盈

                   利预测实现率分别达到 119.72%、108.58%和 114.06%。



                        2、完善分红政策，积极回馈全体投资者
                        公司重组上市以来一直坚持积极回报投资者，与投资者共同分享公司发展成


                   果。2012 年、2014 年，公司两次修订《公司章程》，对公司利润分配政策及调整
                   原则、现金分红和股票股利分配的具体条件、利润分配的决策程序和机制、利润

                   分配的信息披露等内容进行了进一步明确规定，为独立董事尽职履责和中小股东

                   充分表达诉求提供了制度保障，充分维护了中小股东的合法权益。

                        《公司章程》明确规定现金分红时间间隔及比例：公司应当每年度进行一次

                   现金分红，公司董事会可视情况提议进行中期现金分红，在满足现金分红条件时，

                   当年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 20%。

                        自 2011 年公司重组上市后，公司连续三年进行现金分红，回馈股东。2011

                   年度利润分配以股本 429,733,729 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2

                   元（含税），扣税后每 10 股派发现金红利 1.8 元，共计派发股利 85,946,745.8 元；

                   2012 年度利润分配以股本 594,143,795 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金

                   红利 2.5 元（含税），共计派发现金 148,535,948.75 元（含税）；2013 年度利润分


                                                            5 / 11










                   配拟以 2013 年 12 月 31 日普通股 594,143,795 股为基数，向全体股东每 10 股派

                   现金股利 3.50 元(含税)，共计派发现金红利 207,950,328.25 元(含税)，未分配利

                   润余额结转入下一年度；以资本公积金向全体股东按每 10 股转增股本 10 股，转
                   增后，公司总股本将达 1,188,287,590 股。。



                        四、公司社会责任体系建设

                        公司上市后，非常重视社会责任体系的建设和完善。公司建立了社会效益考

                   核指标体系，出台了相关的社会效益考核奖罚办法，将社会效益指标考核和经济

                   效益指标考核结合起来。公司的社会效益考核指标体系主要分为宣传舆论导向、

                   事业发展、基层组织建设和干部人才队伍建设这几方面，确保广告、网游等公司

                   业务合法合规，可持续发展。

                        公司在重组上市的第一年就成立了浙报传媒广告监测管理中心，制订出台了

                   《浙报传媒广告审查和广告合同管理规定》，针对广告审查管理体制、广告审查

                   制度、广告监测管理、广告合同管理等做出详细规定，并将广告信用指数排名升

                   降和工商行政管理部门意见纳入子公司社会效益考核。广告监测管理中心根据管

                   理规定，每天对公司 14 家运营媒体的广告发布情况进行监测；组织建立了媒体
                   公司广告审查员队伍，开展业务培训，通过 QQ 群交流审查经验，发布监管信息；


                   每月发布监测报告，及时预警，提出整改要求；开展专题调研，督促整改；会同
                   媒体公司加强与工商行政管理部门的沟通、协调。

                        报告期，公司运营媒体广告信用指数为 96.65 分，连续两年有较大提升，达

                   到了公司上市以来的最好水平。

                        报告期末，公司新成立浙报传媒运营监测中心，在原有广告审查管理的基础

                   上，对公司互动娱乐平台游戏运营的合法合规性进行监测和管理，通过对平台项

                   目和制度的专项检查，进一步加强对公司主营的广告、网游等业务的监测管理，

                   加强对外沟通协调，建立内部风险管控的长效机制。



                        五、投身公益事业回报社会

                        报告期，公司积极投身社会公益领域，将履行社会责任落到实处，为促进社

                   会和经济的发展做出的贡献。

                                                            6 / 11










                        （一）发挥主流媒体舆论引导作用，刊播公益广告逾千条

                        报告期内，公司通过《浙江日报》、《钱江晚报》、《今日早报》等浙江省主流

                   平面媒体，海宁、上虞、绍兴等 9 张县市报，《浙江老年报》、《美术报》、《浙商》
                   等专业报刊，浙江在线的多媒体刊播平台，制作刊播了 1000 多条公益广告。

                        2013 年 3 月，浙江省委宣传部、浙江省文明办等单位联合下发《深入开展“讲

                   文明、树新风”公益广告宣传的实施方案》，公司高度重视，积极贯彻落实该实施

                   方案，制定了专门的文件，提出了明确的要求。公司各媒体公司认真配合，在报

                   纸头版、网站首页等重要位置刊播“讲文明树新风”公益广告，以“讲文明、树新

                   风”为主线，紧扣培育社会主义核心价值观、规范道德行为、建设生态文明以及

                   与人民群众生活关系密切的交通、食品安全等四个方面内容展开。

                        报告期内，运营《浙江日报》的公司全资子公司浙报发展还与浙江省文明办

                   共同推出“讲文明树新风”公益广告作品全民征集令活动，共收到 300 多幅公益广

                   告参赛作品，最后有 11 幅作品获得大奖。获奖作品由浙江省委宣传部和浙江省

                   文明办组织出版成册。

                        报告期内，在积极贯彻落实浙江省有关部门的重要活动的同时，公司所属各

                   媒体公司也自行策划、创作了一系列公益广告，关注环境保护、光盘行动、城市
                   建设、低碳出行、文明新风、社会美德、健康生活、关爱老人、中国梦、维权援

                   助、帮危扶贫等社会热点，引起了社会共鸣，社会效益显著。

                        此外，每年 3 月 15 日消费者权益日，公司积极配合浙江证监局，利用运营

                   的 LED 户外大屏，宣传投资者权益保护工作。



                        （二）倡导当代浙江人共同价值观和优秀文化，举办大型公益活动

                        2013 年 8 月，老年报公司参与主办了第三届“浙江孝贤”评选活动。活动期

                   间，“孝行浙江”演讲团进社区、进学校、进机关、进企业，孝贤模范讲述孝贤事

                   迹，还邀请了前两届获得“浙江孝贤”称号的嘉宾共同探讨孝贤文化等活动。

                        2013 年 9 月，浙江在线承办了“最美浙江人――2013 青春领袖”评选活动。

                   活动评出 10 位具备良好个人品德、社会公德、职业道德、精神美德，具备开拓

                   创新精神和未来发展潜力的“青春领袖”。评选活动紧紧抓住青年群体，积极开拓

                   针对年轻人的宣传阵地，鼓舞并激励新一代浙江青年，受到了社会各界及领导的


                                                            7 / 11










                   高度评价。

                        2013 年，公司携手浙江兰亭书法社将每年农历三月初三定为“全民书法日”，

                   推广普及全民书法，同时举办一系列的大型书法活动。4 月 9 日，与《浙江日报》
                   共同举办了“全民书法快乐书写”为题的座谈会；4 月 10 日，又与《钱江晚报》

                   共同举办了平湖秋月的现场公共书写活动。



                        （三）传递社会关爱，体现媒体责任，开展一系列公益项目

                        2013 年 3 月，钱报公司发起暖春爱购活动，并成立了爱购蒲公英基金。爱

                   购蒲公英面向杭州城乡结合地域社区的流动儿童，采取“需求导向，专业支持，

                   系统服务”的社区融合模式，针对流动儿童教育、生理、心理等多方面需求开展

                   社区服务，推动外来务工者的城市归属感，帮助流动儿童在城市生活期间获得全

                   面的社会关爱。

                        2013 年 4 月，钱报公司再次启动“爱在后备箱”活动，为贵州省普定县坪上

                   小学学生送上了 270 套床上用品（含棉被、床垫、枕头、被套枕套床单），让 200

                   多个孩子在冬天可以免受寒夜之冻。

                        2013 年 5 月，浙商传媒旗下浙商少帅会前往甘肃渭源县尔家崖小学，送去
                   了爱心书包和校服等价值总计 36 万元的物资。


                        2013 年 6 月，浙商传媒旗下财智女人会的 30 位浙商爱心妈妈前往浙江富阳
                   市里山镇中心小学，与 38 名贫困学生结对，送上慰问金和礼物。

                        2013 年 7 月，钱报公司与《钱江晚报》共同发起开办的“候鸟教室”再次启

                   动，免费接受外来务工人员的子女前来学习、娱乐，参与活动。与前一年相比，

                   2013 年有更多家知名企业和热心志愿者加入了该公益活动，除了原有的 14 间教

                   室正常运转外，新增了 4 个教室。参加活动的小候鸟人数达近千人。

                        2013 年 8 月，上海浩方组织的“NEST 公益电竞城市嘉年华”活动在上海首站

                   正式启动，活动历经 87 天，走过中国十大城市，捐献公益基金给全国各地公益

                   组织，向广大玩家和电竞爱好者传递了公益电竞正能量，树立了中国电子竞技主

                   流新风尚。

                        2013 年 9 月，由杭州边锋掼蛋网承办的“保护山水城，边走边爱”公益活动

                   正式启动，活动鼓励南京市民通过下载掼蛋游戏来参与公益活动，每点击 1 次爱


                                                            8 / 11










                   心按钮，掼蛋网将捐出 0.01 元，并且，玩家还可以根据自己的喜好给本次活动

                   的三个公益项目投票，所有捐款将按照投票比例分配给关爱母亲河、《金陵晚报》

                   虎凤蝶行动、南京古城墙保护三个公益项目。
                        2013 年 9 月，公司总部团支部在公司总部员工中发起爱心书包认领活动。

                   45 个“爱心包包”全部被认领完，认领到的员工每人还出 100 元钱购置了文具盒

                   和适合孩子们读的书。这些爱心书包由公司派员亲自送到贵州孩子手中。

                        2013 年 9 月，诸暨日报公司以“新闻公益、传播文明”为宗旨，成立了“越民

                   生义工团”，吸纳了一百多名志愿者前来加盟。义工们在中秋节、重阳节、记者

                   节为孤寡老人排忧解难，还发起“微爱满城”活动，满足了 100 名留守贫困儿童的

                   “微心愿”，为慈善事业贡献心力。

                        2013 年 10 月，东阳日报公司发起感恩重阳节系列活动，举办了“文化重阳，

                   以书会友”老年书法大赛和九九重阳登高活动。活动吸引了百余名老人参加。

                        2013 年 11 月，浙江在线再次发起“聚爱圆梦”慈善公益活动，资助了安徽定

                   远的站岗小学等 4 所学校和 1 所幼儿园近 1000 名学生。参加活动的爱心企业为

                   学校配备电脑、书画、音乐、文体等器材等软硬件设施，让贫困地区的孩子们有

                   机会得到艺术启蒙和素质教育，实现属于他们五彩斑斓的中国梦。


                        六、员工与公司共同发展

                        公司成立以来，牢固树立以人为本的管理理念，严格遵守国家《劳动法》、

                   《劳动合同法》、《妇女权益保护法》、《工会法》等相关法律法规，建设和谐劳动

                   关系，依法保障员工的合法权益，促进员工和公司共同发展。



                        （一）建立和完善规范用工体系，促进就业，依法保障员工合法权益

                        企业是国家就业工作的最大载体，公司努力开拓，不断壮大实力，拓展事业

                   发展平台，积极履行社会责任，根据自身发展需要，面向社会招聘大量管理、经

                   营及技术等专业技术人才，为促进社会就业作出了应有的贡献。同时，公司建立

                   了规范的人力资源管理体系，严格执行国家相关法律法规，与公司在册员工签订

                   劳动合同，并按国家相关规定和标准为员工缴纳社会保险和住房公积金，依法保

                   障员工合法权益。

                                                            9 / 11












                        （二）重视员工职业健康安全管理，保障员工身心健康

                        人才是公司发展的第一资源，公司一直以来非常重视员工的健康安全，始终
                   坚持“安全第一、预防为主”的员工职业健康安全管理理念，建立健全劳动安全健

                   康制度，严格执行国家相关劳动安全健康规定，不断加强员工安全和健康教育，

                   为员工提供健康、安全的工作环境，防范职业危害。同时，公司还定期组织员工

                   进行身体健康检查，及时发现并预防职业病，有效保障员工身心健康。



                        （三）重视人才培养和发展，让员工和公司一起成长

                        公司非常注重人才的培养和开发工作，努力为员工搭建健康成长的职业发展

                   平台。公司建立了一套科学的人才培训和培养管理机制，成立了浙报传媒商学院，

                   开通了网络学院，分层分类对内部员工开展培训。同时公司还采取以赛代培、内

                   部分享、模拟实战等多样化方式，加强对员工的培训实效。此外，公司也定期组

                   织新员工入职培训，鼓励员工参加学历学位教育和外部专项业务培训等，力求培

                   训活动满足多层次、多类别、多样化的需求。


                        （四）依法建立工会组织，切实保障员工权益


                        公司依据《工会法》和《中国工会章程》等有关规定，经民主选举产生各级
                   工会组织。公司各级工会组织认真履行工会职责，通过员工热线、信访接待、内

                   部网络平台、员工意见箱等渠道，广泛听取员工意见，保证员工与公司管理层的

                   信息畅通，关心员工日常生活，为员工办实事，切实保护员工权益。



                        七、公司荣誉

                        2013 年 6 月 18 日，公司成功入选上证公司治理板块，成为上证公司治理指

                   数样本股，充分体现了监管机构与资本市场对公司治理工作的高度肯定，有力提

                   升了公司作为优秀公众公司的良好形象。

                        在报告期间，公司还荣获了中国广告协会颁发的“中国报刊广告优秀单位

                   奖”。公司运营媒体《浙江日报》、《钱江晚报》荣获世界品牌实验室“2013 中国

                   500 最具价值品牌”、“亚洲品牌 500 强”。2 家媒体还同时入围中国报业网


                                                            10 / 11










                   “2012-2013  中国品牌媒体榜十强”。

                        报告期间，公司旗下子公司主要获奖情况如下：

                        浙报发展：获中国报业协会颁发的“中国报业公益广告贡献奖”，“中国报业
                   2013 年创新集体奖”；获中国广告协会颁发的“2013 中国报刊广告投放价值全国

                   日报类十强第三名”。

                        钱报公司：获中国广告协会“经营管理优秀团队”奖；“看晚报，游浙江”获中

                   国广告协会颁发的“中国报业广告优秀案例奖”、中国旅游协会评定的中国旅游十

                   大营销创新项目。

                        浙江在线：获中国广告主协会、中国人民大学公共外交研究院、中国传媒大

                   学广告学院颁发的“影响中国 2013 年度最具传播价值新闻网站”；获中国广告协

                   会颁发的“2013 年度优秀品牌新媒体奖”。

                        浙商传媒：获华东地区优秀期刊奖。

                        法制报公司：获“全国省级法治报业最具影响力媒体”称号；浙江法治在线网

                   站被浙江省委宣传部、浙江省文化厅、浙江省新闻出版广电局等授予“2013 浙江

                   省文化传播创新十佳网站”。

                        杭州边锋：三国杀 OL 获 2013 第六届 265G 网页游戏“龙虎榜”年度评选“最
                   佳音效奖”、“最佳网游”、“最佳研发奖”三个奖项；无线三国杀获百度平台“年度

                   最受欢迎十大手机游戏”；龙神战记获 2013“金翎奖”最佳原创手机游戏。



                        公司将在今后的经营管理中，继续牢固坚持主流媒体集团的价值观，履行主

                   流媒体集团的使命和责任，严守社会公德和商业道德，积极弘扬社会正能量，虚

                   心接受政府、投资机构和社会公众的监督，努力创新转型，科学发展，共建和谐

                   社会。



                                                                  浙报传媒集团股份有限公司董事会

                                                                                    2013 年 4 月 16 日











                                                            11 / 11



