



                                                  2020 年度社会责任报告


                                          福耀玻璃工业集团股份有限公司

                                             2020 年度社会责任报告


                       企业社会责任报告作为一种信息载体和传播媒介，主要承载了企业在社会责任管理和实

                   践方面的内容，并架起了企业与利益相关方沟通的桥梁。

                       本报告是福耀玻璃工业集团股份有限公司 2007 年度建立报告发布制度以来，连续第十

                   三年度发布的企业社会责任报告，是集团 2020 年度履行经济、环境和社会责任的真实反映。

                   本报告时间跨度为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，范围涉及集团总部及所属子公司

                   在各个利益相关者方面的责任履行情况，考虑到披露信息的连续性和可比性，部分信息内容

                   适当向前后延伸。

                       本报告的撰写参照上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布

                   <上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、香港联合交易所有限公司《主板上

                   市规则》附录 27 的《环境、社会及管治报告指引》(以下简称“《ESG 报告指引》”、可持续

                   发展标准委员会发布的《GRI 可持续发展报告标准》（以下简称“GRI Standard”）、国家质

                   量监督检验检疫总局和国家标准化管理委员会发布的《社会责任指南》（GB/T36000-2015）、

                   《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）、《社会责任绩效分类指引》（GB/T36002-2015）
                   以及国际标准化组织发布的《社会责任指南 ISO26000》。

                       为了便于表述和方便阅读，“福耀玻璃工业集团股份有限公司”在本报告中也称“福耀

                   集团”、“福耀玻璃”、“集团公司”、“公司”、“本公司”或“我们”。在本报告中，如无特别

                   说明，“元”、“万元”、“亿元”均指“人民币元”、“人民币万元”、“人民币亿元”。“本报告

                   期”指“截至 2020 年 12 月 31 日止的 12 个月”。

                       本报告网络版可在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）和公司网                                 站

                   （http://www.fuyaogroup.com）查阅下载。














                                                  2020 年度社会责任报告


                                                      一、公司简介



                       福耀玻璃工业集团股份有限公司之前身是福建省耀华玻璃工业有限公司，注册成立于

                   1987 年。1991 年 6 月，公司经福建省经济体制改革委员会、福建省对外经济贸易委员会联

                   合印发的闽体改（1991）022 号文件批准改制为中外合资股份有限公司，于 1992 年 6 月在

                   工商行政管理部门办理了变更登记。1993 年 6 月，公司股票在上海证券交易所（以下简称
                   “上交所”）挂牌上市交易，成为中国同行业首家上市公司，股票简称：福耀玻璃，股票代

                   码：600660。2015 年 3 月，公司加快国际步伐，成功在香港联合交易所有限公司（以下简

                   称“香港联交所”）主板挂牌并开始上市交易，境外上市外资股（H 股）股票代码：3606。

                   公司总股本为 2,508,617,532 股。

                        福耀集团发展至今，在追求自我完善的同时，有一种与生俱来的使命感：从最早的“为

                   中国人做一片汽车玻璃”到“树立汽车玻璃供应商的典范”到“福耀全球”以及董事长为核

                   心的回报社会的行动，福耀集团秉承勤劳、朴实、学习、创新的核心价值观，以技术和创新

                   的文化和人才，系统打造福耀集团可持续的竞争优势和盈利能力，成为一家让客户、股东、

                   员工、供应商、政府、经销商、社会长期信赖的企业。

                        公司主营业务是为各种交通运输工具提供安全玻璃全解决方案，包括汽车级浮法玻

                   璃、汽车玻璃、机车玻璃、行李架、车窗饰件相关的设计、生产、销售及服务，公司的经

                   营模式为全球化研发、设计、制造、配送及售后服务，奉行技术领先和快速反应的品牌发

                   展战略，与客户一道同步设计、制造、服务、专注于产业生态链的完善，系统地、专业
                   地、快速地响应客户日新月异的需求，为客户创造价值。福耀集团现有员工 25,871 人，其


                   中境内 21,532 人，境外 4,339 人；旗下企业 56 家，其中国内 38 家，海外 18 家，现已在天
                   津、上海、重庆、广东、福建、吉林、湖北、河南和内蒙古等十几个省市建立了现代化的生

                   产基地，在国内形成了一整套贯穿东南西北合纵联横的产销网络体系，同时，公司还在美国、

                   俄罗斯、日本、韩国、德国和中国香港等国家和地区设立了子公司和商务机构，如今福耀集

                   团已成为全球规模最大的汽车玻璃专业供应商，产品得到全球顶级汽车制造企业及主要汽

                   车厂商的认证和选用，包括宾利、奔驰、宝马、奥迪、通用、丰田、大众、福特、克莱斯

                   勒等，为其提供全球 OEM 配套服务和汽车玻璃全套解决方案，并被各大汽车制造企业评为

                   “全球优秀供应商”。

                        截至 2020 年 12 月 31 日，公司总资产为 384.24 亿元（人民币，币种下同）。报告期

                   内（即 2020 年度），公司实现营业收入 199.07 亿元，比去年同期减少 5.67%；实现利润总






                                                  2020 年度社会责任报告


                   额 31.10 亿元，比去年同期减少 3.76%；实现归属于上市公司股东的净利润 26.01 亿元，比

                   去年同期减少 10.27%。2020 年公司实现基本每股收益 1.04 元，上缴税收 18.33 亿元，向员

                   工支付工资等薪酬 40.09 亿元（占营业收入 20.14%），向银行、公司短期融资券及中期票

                   据持有人等债权人给付的借款利息 3.38 亿元，每股社会贡献值为 3.50 元。

                       本报告期利润总额比上年同期减少 3.76%，若扣除下述不可比因素，本报告期利润总额
                   比上年同期增长 6.91%：

                       （1）本报告期公司汇兑损失人民币 42,246.77 万元，上年同期汇兑收益人民币

                   13,576.40 万元，使本报告期公司利润总额比上年同期减少人民币 55,823.17 万元；

                       （2）上年同期福耀伊利诺伊有限公司违反独家经销协议赔偿 3,929 万美元，折人民币

                   27,187.36 万元；

                        （3）本报告期福耀玻璃美国有限公司受疫情影响产生合并利润总额为 892.11 万美元

                   （福耀玻璃美国有限公司 100%控股福耀伊利诺伊有限公司及福耀美国 C 资产公司，该数据

                   为其合并财务报表的数据），上年同期合并利润总额为 1,850.52 万美元（该数据为剔除福耀

                   伊利诺伊有限公司违反独家经销协议支付赔偿 3,929 万美元后的数据），疫情影响使本报告

                   期公司利润总额比上年同期减少人民币 6,782.83 万元。



                        公司秉承“资源节约、环境友好”理念，并努力通过技术创新、工艺创新、设备创新、

                   新材料应用和环保设施投入等，持续践行这一理念。截至 2020 年 12 月 31 日，公司研发人
                   员 3,777 人，拥有“国家认定企业技术中心”、“国家技术创新示范企业”和国家级“玻璃

                   工程研究院”等技术研发平台，汽车玻璃及玻璃原片制造在材料、工艺、技术、设备、节能

                   环保和功能化等各方面，均达到国内一流水平，相当一部分工艺领先国际水平。



                                                  二、社会责任管理理念



                       福耀集团坚持以“发展自我，兼善天下”为社会责任理念，以“为中国人做一片属于

                   自己的玻璃”为愿景，以“打造全球最具竞争力的汽车玻璃专业供应商”为奋斗目标，积

                   极践行勤劳、朴实、学习、创新的核心价值观。通过自身的开拓与发展，完善企业治理，

                   提高产品品质，坚定“以人为本”，承诺保护环境，积极投身公益，实现了公司的经济效

                   益与社会效益相统一，公司的发展和社会的发展相和谐。






                                                  2020 年度社会责任报告


                                               三、股东和债权人的权益保护



                       1、建立完善的法人治理结构，规范公司运作

                        福耀集团根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证券监管管理委员会

                   （以下简称“中国证监会”）、上交所、香港联交所发布的有关公司治理文件的要求，不断完

                   善公司治理结构，规范公司运作，加强公司内幕信息管理，强化公司信息披露工作，切实维
                   护公司及全体股东利益。

                       （1）关于股东与股东大会：公司按照《公司章程》《股东大会议事规则》和《股东大会

                   网络投票实施细则》等相关规定要求召集、召开股东大会。报告期内，公司召开 2019 年度

                   股东大会，审议《2019 年度董事局工作报告》《2019 年度监事会工作报告》《2019 年度利润

                   分配方案》《2019 年年度报告及年度报告摘要》等相关议案时，公司向股东提供了网络投票

                   方式，保护了投资者合法权益。公司历次股东大会的召开和表决程序规范，均经律师现场见

                   证并出具法律意见书，股东大会决议合法有效。报告期内公司未发生公司股东和内幕信息知

                   情人员进行内幕交易以及损害公司和股东利益的事项。

                       （2）关于控股股东与上市公司关系：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业

                   务方面严格做到了"五分开"，各自独立核算，独立承担责任和风险。控股股东严格按照《公

                   司法》与《公司章程》的规定依法行使出资人的权利并承担义务，行为规范，控股股东与公

                   司不存在同业竞争，不存在直接或间接干预上市公司的决策和经营活动的情形，没有占用上

                   市公司资金或要求为其担保或替他人担保。公司的董事局、监事会和内部机构均独立运作。
                   公司已建立防止控股股东占用上市公司资产、侵害上市公司利益的长效机制，在《公司章程》


                   中明确了"占用即冻结"的相关条款。
                       （3）关于董事和董事局：公司全体董事严格按照《公司章程》《董事局议事规则》以及

                   相关法律法规的规定，以诚信、勤勉、尽责的态度，依据自己的专业知识和能力对董事局审

                   议的议案作出独立、客观、公正的判断，依法行使权利并履行义务。在审议有关关联交易的

                   议案时，关联董事回避表决，确保关联交易公平合理。

                       （4）关于监事和监事会：全体监事按照《公司章程》《监事会议事规则》以及相关法律

                   法规的规定，以全体股东利益为出发点，本着对股东负责的精神，认真地履行自己的职责，

                   对公司财务状况、关联交易以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，

                   维护公司及股东的合法权益。

                       （5）关于信息披露与透明度：公司严格按照股票上市地上市规则的规定，真实、准确、






                                                  2020 年度社会责任报告


                   完整、及时的履行信息披露义务，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、

                   公平、公正，确保所有股东有平等的机会获得信息。

                       （6）关于投资者关系及相关利益者：公司注重投资者关系维护，指定董事局秘书及证

                   券事务代表负责信息披露工作和投资者关系管理工作，认真对待股东和投资者来访、咨询工

                   作。公司充分尊重和维护债权人、客户、供应商及其他利益相关者的合法权益，实现股东、
                   员工、社会等各方面利益的协调平衡，积极参与公益事业，重视社会责任，推动公司稳健和

                   可持续发展。

                       （7）关于内幕信息知情人登记管理：报告期内，公司严格按照监管机构要求执行《内

                   幕信息知情人登记管理制度》，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内

                   幕信息的相关人员情况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违法及违规买卖公

                   司股票的情况。

                       公司治理是一项长期的工作。公司将按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和

                   中国证监会、上交所、香港联交所发布的有关公司治理文件的要求，加强内部控制制度的建

                   设，不断提高公司规范运作水平，不断完善公司治理结构。

                       截止本报告期末，公司法人治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会等相关规定的

                   要求。本公司已采纳《企业管治守则》所载的原则及守则条文。本报告期内，本公司已遵守

                   《企业管治守则》所载的守则条文。


                       2、建立健全内部控制制度，防范公司经营风险

                       福耀集团董事局根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《中华人民共

                   和国会计法》《上海证券交易所上市公司内部控制指引》《企业内部控制基本规范》及其他内

                   部控制监管规则的要求，通过以风险为导向建立、完善公司经营管理中各环节的风险控制措

                   施，即风险管理的内部控制管理体系。该体系旨在管理而非消除未能达成业务目标的风险，

                   且公司董事局只能就不会有重大的失实陈述或损失作出合理而非绝对的保证。2020 年度集

                   团内部审计通过落实执行内部控制管理体系有效性的现场测试以监控集团的风险水平,合理

                   保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及信息披露的真实、准确、完整，提高公

                   司经营效率和效果，促进公司实现发展战略。

                       公司一贯致力于构建符合国际标准和监管要求的内部控制体系，按照监管要求，公司自
                   2012 年起根据公司风险状况和控制环境，建立、完善、有效执行公司经营管理中各环节的


                   风险控制措施，即风险管理的内部控制管理体系，并持续优化内部控制机制。从而实现风险






                                                  2020 年度社会责任报告


                   管理与内部控制有机融合，显著提高了企业风险防控能力和控制手段，对企业的管理具有实

                   效作用。

                       公司董事局负责以风险为导向的内部控制的建立健全和有效实施，至少每年 1 次检查其

                   效用，董事局下设审计委员会和审计部，公司审计部在董事局的领导下，在审计委员会的督

                   导下，负责监督、审查、评价公司及下属各控股子公司的风险管理所采取内部控制的实施情
                   况，协调内部控制审计及其他相关事宜；公司管理层负责以风险管理为导向的内部控制体系

                   的有效运行。报告期内，董事局及审计委员会认真自查本公司风险管理、内部控制系统以及

                   内部审核功能，范围包括所有重大监控，并与本公司管理层就风险管理及内部控制制度进行

                   研究和讨论，确保本公司经营发展风险可控。董事局及审计委员会认为本集团的内部控制和

                   风险管理系统是有效的。



                       3、认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者

                        信息披露工作不仅关系着投资者的利益，更关系着公司的形象与诚信。福耀集团制定

                   了《公司信息披露事务管理制度》《公司董事局秘书工作细则》《公司股东大会网络投票实施

                   细则》《公司敏感信息排查管理制度》《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》《公司重
                   大信息内部报告制度》《公司外部信息报送和使用管理制度》《公司内幕信息知情人登记管理


                   制度》《公司新媒体登记监控制度》《境外发行证券及上市相关的保密及档案管理制度》等制
                   度，指定董事局秘书及证券事务代表负责信息披露工作，接待股东和投资者来访、咨询工作。

                   福耀集团还通过业绩发布会、接受投资者来现场调研、接听回复投资者来电、来函及电子邮

                   件，提供股东大会网络投票等多种形式，充分和股东及投资者进行沟通。

                        公 司 还 在 公 司 网 站 （ http://www.fuyaogroup.com ） 和 微 信 公 众 号 （ 微 信 号 ：

                   fuyaojituan）中及时刊登公司近期发生的重要新闻，进一步让投资者和社会公众全面了解

                   公司经营发展情况，在投资者和公众中建立公司良好的诚信形象。

                        福耀集团在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，真实、准确、完整、

                   及时地进行信息披露，确保公司所有投资者有平等的机会及时获得公司有关信息。



                       4、在经济效益稳步增长的同时，注重对投资者的分红回报
                       福耀集团自 1993 年 6 月上市至今，累计已向投资者派发现金红利 1,741,481 万元，股

                   票股利 140,559 万元，现金分红及股票股利占累计至 2019 年度实现的归属于上市公司股东

                   的净利润 2,960,913 万元的 63.56%，其中现金分红占累计至 2019 年度实现的归属于上市公






                                                  2020 年度社会责任报告


                   司股东的净利润的 58.82%。2017 年－2019 年，福耀集团累计实现归属于上市公司股东的净

                   利润 1,016,767 万元，累计已向投资者派发现金红利 664,784 万元，占 2017 年至 2019 年累

                   计实现归属于母公司所有者的净利润的 65.38%。

                       自 1993 年上市以来至 2020 年度，公司累计发放的 A 股股息 167.22 亿元，是国内 A 股

                   募集资金 6.96 亿的 24.04 倍；2015 年至 2020 年累计发放的 H 股股息 20.98 亿元，是 2015
                   年境外 H 股募集资金折人民币 67.26 亿元的 0.31 倍；至 2020 年度 A+H 累计分红 188.20 亿

                   元，是 A+H 总募资 74.22 亿元的 2.54 倍，真正实现分红大于募集资金。



                       5、做好债权人的权益保护

                        福耀集团在经营决策过程中，重视债权人合法权益的保护，在日常经营活动中严格按

                   照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守信用，及时通报与其相关的重大信息，与金融

                   机构建立了良好的合作关系，实现股东利益与债权人利益的双赢。



                       6、反腐倡廉
                       福耀集团奉行“以人为本、诚信经营”的管理理念”，“人品、产品、品质、品味”的品

                   牌理念，“团结、高效、廉洁、公正”的团队理念。2020 年，福耀集团继续稳步推进廉洁清

                   正的企业文化建设，加大反腐倡廉教育宣传力度，疏通舞弊，腐败问题的反馈通道，借力集

                   团全体员工发挥监督作用，营造正风肃纪,风清气正的企业氛围。

                       福耀集团严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国招标投标法》《中华人民

                   共和国反不正当竞争法》和《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》等法律法规的规定，建立

                   了一套健全的内部管控架构、严谨的政策、内控管理手册以及管理流程等，并切实执行以预

                   防贪污和欺诈，预防和控制福耀发生舞弊和不道德行为。

                       福耀集团推进阳光采购，积极推动各供应商签订《守法诚信承诺书》，建立健康有序的

                   商业合作环境，防止代表福耀办理业务的管理人员、商务人员、技术人员及代表等以直接或

                   间接的方式获取任何不正当利益，侵害公司及公司股东的合法利益。

                       公司已建立举报机制（举报电话 0591-85363456 及电子邮箱 GM@fuyaogroup.com），为

                   公司股东、客户、供应商、社会各方及福耀员工等提供检举揭发的渠道，努力营造公司利益
                   人人有责的环境。公司具有董事局授权的独立内审部门对举报进行受理，并向管理层和董事

                   局汇报调查结果。公司对举报信息严格保密，并设立机制保证举报人安全和激励员工举报。

                       2020 年度，公司没有发生舞弊、贪污等事项。






                                                  2020 年度社会责任报告


                                            四、供应商、客户和消费者权益保护



                       1、与供应商建立战略合作关系，传递可持续发展经营理念

                       福耀集团致力于成为“全球行业的行为典范”，我们的高品质是让客户与合作伙伴选择

                   我们的重要原因之一，对供应链的严格管控是我们保证品质的第一步。我们严格管控供应链

                   的每一个环节，积极打造稳固的供应链，提升供应链的效率与质量，实现长期、安全、可靠、
                   具有竞争优势的可持续采购供应链体系。

                       福耀作为全球最大汽车玻璃专业供应商，责任艰巨，使命重大，公司希望能与供应商一

                   起把使命感化成动力。福耀集团已在多个省市以及美国、俄罗斯、德国等国家和地区建立现

                   代化生产基地，并在中美德设立多个设计中心。与供应商稳固、可持续的互惠互利的合作伙

                   伴，是福耀永葆市场竞争力的关键秘诀之一。福耀长期与供应商保持平等协作、诚信、长期

                   共赢的友好合作关系，致力于构建一个长期、安全、可靠、有竞争力的绿色供应链体系。

                       为了更好的践行企业的可持续发展与社会责任体系，在我们的《供应商管理手册》中明

                   确描述了针对供应商的企业社会责任要求，并在供应商准入过程中考虑企业社会责任因素，

                   包括劳工人权、健康安全、环境及商业道德等。

                       福耀集团建立了绿色供应链管理体系并成立了绿色供应链领导小组，负责制定绿色供应

                   链战略与目标，落实与绿色供应链相关的决策，引导公司向可持续方向转型。同时，领导小

                   组负责建立绿色采购标准制度，为供应商提供相关责任标准《福耀供应商社会责任行为准

                   则》，可持续发展等信息及培训，并开展对供应商的审核。
                       2020 年，公司获评工信部绿色供应链管理企业。



                       2、为客户及消费者提供优质产品

                       福耀集团始终秉持“产品质量是品牌的核心，是发展的基础，更是企业存亡的根本”为

                   质量方针，承诺“产品质量零容忍”。公司以完善的质量管理体系和审核机制，激励并培养

                   全体员工参与产品质量保障流程，以先进的技术、科学的管理、坚持持续改进、标准体系认

                   证，全面夯实产品质量基础。

                       公司产品已获得中国 CCC、美国、欧洲、日本、韩国、巴西、南非、印尼、澳大利亚、

                   俄罗斯和中国台湾等多个国家及地区的认证，同时得到全球顶级汽车制造企业及主要厂商的

                   认证和选用，并多次获得各汽车厂商的供应商奖项，包括通用公司的“全球供应商奖”、

                   “杰出质量奖”、“质量优秀供应商奖及绿色供应链合作伙伴”、Volvo“供应商卓越质量






                                                  2020 年度社会责任报告


                   奖”、福特“全球优秀供应商金奖”、捷豹路虎“最佳供应商金奖”、本田“优良感谢奖”

                   等殊荣，这一切皆源于贯穿于每道工序、每个岗位、每个员工的严苛的质量管理制度和要求。



                       完善质量管理机制与标准规范体系

                       福耀集团严格遵守《中华人民共和国产品质量法》等法律法规。公司根据 IS09001：

                   2015/IATF16949：2016 标准要求，建立内部《质量管理手册》，辅以相应的程序文件、工作

                   指导书、检查清单等，切实保障制造平板玻璃全过程的产品质量。


                       为保证产品质量和安全，福耀集团将 IATF16949、ISO14001、ISO45001 体系标准，结合

                   公司战略、融合多国客户标准，形成了高于各国及行业标准的福耀内控体系及标准。福耀汽

                   玻制定了质量体系标准化工作流程规范，旨在为终端消费者提供高品质、安全的产品。公司

                   各项质量保障举措获得了不俗的成绩，得到了客户的广泛认可。公司连续 33 年零违规，各
                   级政府监督抽查合格率 100%。


                       质量管理审核


                       福耀集团建立“三方审核”机制，通过“三道防线”的质量管理体系审核机制，层层保

                   障产品质量及安全。


                       ?  一方审核：集团内审，内部每年组织的自主审核，自主纠正；


                       ?  二方审核：客户外审，福耀集团经常会接受各客户基于体系、项目要求进行的审核；

                       ?  三方审核：邀请第三方机构进行年度 IATF 审核、环安审核等。



                       树立现代质量观念

                       集团高度重视员工的“应知应会”，通过定期梳理各岗位知识及技能要求，岗前培训、

                   实操训练、师徒培训和资格鉴定等模式，及通过早会、知识竞赛、考试等多种方式，提升员

                   工质量意识；积极响应国家号召，每年参加中国质量检验协会举办的 3.15 及质量月活动。

                   集团每年会在集团所属的所有子公司范围内开展“福耀质量奖”评选，旨在评选出在质量管

                   理活动中有重大贡献的员工，从而激励更多子公司重视产品质量管理工作。福耀汽玻每月会

                   定期开展子公司质量交流会，内容涉及质量信息汇报、问题点的罗列、以及找到问题背后的

                   原因及责任人，督促责任部门进行跟进改善。质量交流会上还会进行优秀的质量案例分享，

                   将提质增效的经验传达给更多的员工，推动公司产品质量工作的创新。






                                                  2020 年度社会责任报告


                       保障客户满意度

                       福耀集团坚持以客户为导向，保障体系质量、工作质量、产品质量。通过新品质量的先

                   期策划、供应商绩效监督、过程质量的核查控制、出货产品质量审核、质量事故的有效闭环，

                   全 流 程 地 覆 盖 产 品 生 命 周 期 ， 从 而 赢 得 顾 客 满 意 。 公 司 开 通 了 质 量 专 用 邮 箱

                   fyqm@fuyaogroup.com 接受广大消费者和客户的质量反馈和投诉。公司遍及全国各地的销售
                   服务网络，能够保障在 24 小时内积极回应消费者和客户呼声，为消费者和客户提供及时优

                   质的服务。公司还建立了数据库，并将数据库运用于新项目各个环节，以预防同样问题在公

                   司内部重复发生，降低产品质量风险。


                       为优化客诉处理，福耀集团遵循《中华人民共和国消费者权益保护法》等法律法规的规

                   定，制定《客户投诉管理流程》等相关制度，从“问题明确―遏制措施―原因分析、对策―

                   固化、共享、预防、提升”全链条式建立完善的售后服务、质量信息反馈工作流程和客户投

                   诉管理框架，采用 8D、5W1H 等工具进行客服投诉的推进，保障客户投诉问题在内部相关部

                   门得以迅速传达并及时解决。


                       3、规范知识产权工作，维护消费者利益

                       福耀集团严格按照相关制度与规定，积极开展知识产权工作，屡屡获得国家和政府的认

                   可。2008 年福耀集团获得国家知识产权局授牌“专利工作交流站”；2013 年作为全省唯一一

                   家企业入选“国家专利运营试点企业”；同年被评“第一批国家级知识产权示范企业”，并于

                   2016 年复核通过；三次获得中国专利优秀奖和多项省市专利奖项。

                       福耀集团致力于提供给消费者正版合格产品，联合公安、工商和技术监督局积极开展打

                   击假冒福耀玻璃产品相关工作，营造良好的正版汽车玻璃市场的氛围。此外，福耀集团建立

                   了经销商门店标准化、品牌标准化的管理制度，推动市场品牌规范建设。公司在售后市场持

                   续打假、净化市场空间的同时，强势推出经销商门店标准化和品牌标准化的管理制度，为消

                   费者提供更加优质和周到的服务，在售后玻璃安装质量方面树立了行业标杆，也彰显了我们

                   勇于担当社会责任的企业风范。



                                                    五、职工权益保护



                        福耀集团历经三十多年的发展，截至本报告期末，公司在册员工达 25,871 人，遍布海
                   内外，为社会提供了大量的就业机会，创造了良好的社会效益。员工是企业的具体承载，也






                                                  2020 年度社会责任报告


                   是履行社会责任的基石。福耀集团始终推行“以人为本”的管理文化，努力构建和谐、双赢

                   的劳动关系。在生产经营、员工培训、用工保障、薪酬福利和“五险一金”缴纳等方面切实

                   推行“以人为本”方针，既有文化的宣导，更有制度的保障，全方位、多角度地关心员工的

                   工作、生活和职业发展。


                       1、建立健全用工制度，构建和谐劳工关系


                       福耀集团严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》和《禁止

                   使用童工规定》等法律法规，维护与障员工的自由择业权利，坚决抵制使用童工、强迫劳工

                   等现象。集团坚决反对歧视，积极推动多元文化的交融。集团制定《招聘管理规定》《禁止

                   强迫劳动管理规定》《福耀集团社会责任行为准则》等内部文件，不断优化完善员工权益相

                   关规章制度，致力打造和谐劳动关系。

                       为引导员工与集团共同成长，我们以公平、竞争、激励、经济与合法为原则，制定《薪

                   酬管理制度》《员工绩效管理规定》和《福利管理制度》等系列制度文件，建立以基本工资、

                   津贴、绩效工资与加班工资为组成的薪酬。同时集团还依据相关法律，规定了员工加班工资

                   应高于正常的每小时工资，充分发挥对员工的激励引导作用。


                       为保障集团职工劳动和休息休假的权利，福耀集团严格遵守相关法律法规，例如《中华

                   人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和国就业促进法》和《雇佣

                   条例》，制定了《薪酬管理制度》《员工考勤、假期管理规定》等公司制度，切实执行国家工

                   时制度，有计划的安排员工的生产和休息。对于规定工作时间之外出勤员工，福耀集团依照
                   《劳动法》等法律法规，合理计算加班时间，并予以支付加班工资。



                       2、完善企业民主管理制度


                       福耀集团根据相关法律，尊重所有员工自愿组建和加入工会、进行集体谈判与和平集会

                   以及拒绝参加此等活动的权利。以维护职工权益为核心点，公司建立健全《职工代表大会制

                   度、职工代表大会代表提案制度》等，切实保障员工民主决策、民主管理和民主监督的权利。

                   集团还建立有效的劳资沟通机制，定期与员工或员工代表沟通，凡是涉及员工切身利益的事
                   宜，员工或其代表均可以与管理层就工作条件和管理实践公开交流沟通并表达看法和疑虑，

                   而无需担心会受到歧视、报复、威胁或骚扰。集团一直致力于引导员工理性合法表达诉求，

                   参与企业管理，增强主人翁意识。






                                                  2020 年度社会责任报告


                       3、立足“企业发展、以人为本”的理念，重视员工关怀


                       为满足员工多元化的需求，福耀集团从员工活动、后勤保障、福利待遇三个层面开展，
                   积极搭建员工关怀体系，致力为每位员工送去福耀大家庭的温暖与关爱。


                       公司开展丰富多彩的企业文化活动，希望在集团内部营造快乐文化、家的文化，借此舒

                   缓员工生活和工作上的压力，增进员工归属感，构建和谐企业内部环境。公司为员工修建运

                   动场、食堂、儿童游乐园和职工宿舍等，努力打造舒心、惬意的生活园区，力求将员工的后

                   勤保障工作做到最佳，让员工安心工作。

                       为配合疫情期间的复工复产，集团制定严格的防疫措施，对工厂和写字楼等人员密集场


                   所，以及生产设备、中央空调进行全方位定时消毒，厂区实行错峰上下班制度，员工需要佩
                   戴口罩，由安保人员逐一测量体温。为保障福耀人返程途中的安全，福耀车队承担接送员工

                   的任务，并未返程员工提供消毒用品。


                       为更好的了解员工需求，积极引导员工参与到企业管理当中，福耀集团还开辟了员工沟

                   通反馈渠道，架起员工与集团沟通的桥梁，使集团管理层更好的了解员工的所思所想，有针

                   对性的改善集团现有的不足，打造更适合员工工作、生活的企业内部环境。



                       4、建立健全安全卫生制度，保障员工安全
                       福耀集团一直坚持践行“安全重于一切”的理念，将健康与安全视为业务管理中的重中

                   之重。为员工提供安全、舒适和美好的工作环境，竭力保障全体员工的健康与安全，是福耀

                   集团成为全球员工最佳雇主的重要实践。


                       集团严格遵循《中华人民共和国安全生产法》《安全生产许可证条例》《危险化学品安全

                   管理条例》等国家安全生产相关法律法规，通过不断加强安全管理顶层设计，优化完善集团

                   安全管理制度，持续加强集团内部安全管理水平。


                       公司在精益运营部下设置 EHS（安全、健康与环保）岗位，负责福耀集团 EHS 管理体系
                   的不断完善与更新，监督、指导各子公司建立、更新和完善 EHS 管理体系，保证企业在环境、

                   职业健康、安全方面的责任与义务。


                       除此之外，公司认为持续的对员工投入和教育是鉴别并解决工作场所健康与安全问题的

                   关键。集团依据《生产经营单位安全培训规定》制定了《安全教育培训管理规定》，以寓教

                   于乐的活动为载体对全体员工进行安全宣贯，举办“消防减灾理论讲解”、“危险化学品使用






                                                  2020 年度社会责任报告


                   培训”等讲座，协助员工牢固树立安全生产意识，强化安全生产管理，时刻践行生命至上的

                   安全生产理念，营造全员参与的安全生产氛围，切实维护好广大职工的身体健康和生产、生

                   活利益。


                       5、建立职业培训制度，规划职业通道，为员工发展提供机会


                       福耀集团视人力资源为企业第一资源，提供全面的助推支持，通过培训、在线学习平台

                   等发展助推器，帮助员工不断成长；关注员工的职业发展，制定合理的发展通道，提供相应

                   的激励措施，满足员工和集团共同发展的需求。


                       多样化培训


                       集团为贯彻“以人为本、以人才促发展”的管理理念，创设了福耀管理学院，负责建立

                   集团内部培训体系、指导集团各子公司培训项目，为公司的长远发展奠定坚实人才基础。学

                   院为员工提供持续且有针对性的教育培训，并致力于不断提供各级员工的素质及能力。在教

                   育培训计划的制定和实施过程中，公司注重基础员工、领导和管理群体、技术和职能人员的

                   不同培训需求，结合福耀集团不断发展的需要，建设以内部培训和外聘培训相结合进行针对

                   性多样化的培训体系，达到更好的培训效果。



                       人才梯队建设
                       为促进公司人才梯队建设，巩固人才基础，公司制定了《人才梯队建设管理规定》，规

                   定对现有人员状况进行人才盘点，设定人才梯队建设目标及培养方案。

                       为加速公司人才储备，推动企业战略和员工需求的匹配发展，福耀集团建立了《员工职

                   业发展管理规定》，规定了管理、技术、职能及操作技师四个员工发展通道及对应的评价标

                   准，每个级别都有对应的标准分数要求，分数达到标准分数要求的，可进入后备人才储备池，

                   超过标准分数的，同等条件下优先考虑晋升。



                       人才跨子公司交流

                       为鼓励人才跨子公司交流，公司安排优秀管理干部、业务骨干或专业技术人员到其它子

                   公司交流学习 3-6 个月，从而促进公司内部知识、技能和经验的传承，培养全面综合的人才，
                   为公司的长效可持续发展服务。






                                                  2020 年度社会责任报告


                                                六、环境保护与可持续发展



                       福耀集团坚持“宣传环保、符合法规、清洁生产、持续改善”的环境保护方针和“打造

                   资源节约型环境友好型企业”的环保理念，高度重视现有资源节约和环境影响最小化，同时

                   积极响应国家绿色制造战略任务，打造国家级绿色工厂，积极开发绿色产品，引领行业可持

                   续发展。

                       福耀集团高度重视环境保护工作，按照国家环境保护法律法规和技术要求，建立了

                   ISO14001 环境管理体系。为加强管理，公司在精益运营部下设置了 EHS（环境、健康与安全）

                   岗位，负责建立福耀集团 EHS 管理体系，督导子公司建立 EHS 管理体系；各子公司设立环保

                   安全管理机构，负责子公司环保、安全的管理工作；各子公司的下属部门/工厂设立环保安

                   全专员，负责部门/工厂的环保和安全管理。

                       1、践行低碳理念，促进清洁能源使用


                       随着全球环境管理观念变革、环境对策和发展战略不断深化，福耀集团优化能耗管理，

                   不断改进生产工艺，提升能源及自然资源综合利用水平，将低碳理念贯穿在生产运营的每个

                   环节。

                       福耀集团严格执行环评和环保“三同时”制度、落实环保投入资金、监控环保设施的正

                   常稳定运行、发展循环经济、提高水的循环使用率、充分回收利用余热、推进节能减排技术

                   措施、保证“三废”达标排放、完成政府下达的主要污染物的减排目标。公司在全公司范围

                   内推行 ISO14001 环境管理体系和清洁生产审核工作，2020 年公司实现零环境事故。

                       2020 年，依据地方环保监测部门提供的污染源监督性监测报告及企业定期监测的数据，

                   福耀集团各子公司的废水和废气排放均实现规范管理并稳定达标。

                       福耀集团各子公司均实施了清洁生产审核，并依据专家建议实施技术改造，推进清洁生

                   产，从新技术、新材料和新工艺等方面挖掘节能的潜力，真正落实节能环保。


                       福耀坚信节约资源、提高各项资源利用率，能有效帮助企业提升经济效益，推动企业绿
                   色长远发展。福耀集团积极推广使用新技术、新工艺、新材料、新设备、新能源，各子公司

                   制定《能源运行控制程序》《能源绩效监视、测量与分析程序》《能源评审程序》等相关制度

                   文件，规范管理能源使用，同时每年制定降本增效的分解目标及项目计划，并由专人跟进项

                   目进展，不断优化公司生产工艺、改进生产设备。2020 年，福耀集团在减少能源消耗、优

                   化能源结构方面开展多个项目，环境保护效益明显。






                                                  2020 年度社会责任报告

                       2、强化环境风险管理


                       福耀集团各子公司按照国家环保部发布的《关于印发突发环境事件应急预案暂行管理办

                   法的通知》和《国家突发环境事故应急预案》的相关要求，根据生产工艺、产污环节及环境

                   风险，制定《突发环境事件应急预案》《环境因素危险源识别与评价机制》《组织环境风险及

                   相关方控制程序文件》《环安能源体系综合管理手册》等相关制度文件，建立闭环的环境影
                   响审核和评估机制，确保符合环境、健康、安全管理标准，满足各相关方的需求和期望。


                       福耀集团严格执行环评和环保“三同时”制度，在建设项目初期，开展项目环境现状调

                   查，评估区域资源禀赋和生态环境保护要求，全面考虑项目建设和未来生产运营可能对生态

                   环境造成的影响，力求将对生态环境、生物多样性的影响降到最低。



                                                   七、社区建设与发展



                       1、社会贡献及捐赠

                       在《福耀集团核心文化体系》的指导下，福耀集团始终以“发展自我，兼善天下”为企

                   业核心理念，在为股东创造价值、为客户创造财富的同时，投身公共服务事业，关注弱势群

                   体和困难群众生活，切实履行社会责任，全力推动社区、企业、区域经济的进步与和谐发展。

                   同时，在《福耀玻璃工业集团股份有限公司章程》中进一步明确了不同金额对外捐赠或赞助

                   事项的授权体系，确保福耀集团的对外捐赠或赞助事项的有效监管。

                       2020 年是福耀集团董事长曹德旺先生捐股设立的河仁慈善基金会成立的第十个年头，

                   十年来，河仁慈善基金会积极响应党中央、国务院发出的“实现贫困县摘帽、贫困户脱贫、

                   解决区域贫困”决战攻坚号召，紧跟这一战略部署，助力脱贫攻坚工作。本年度，面对突如

                   其来的新型冠状病毒肺炎疫情，以及面向脱贫攻坚的关键年，河仁慈善基金会计划将资金重

                   点分配在健康扶贫、教育扶贫及重大应急和自然灾害的定点扶贫三个方面。


                       由曹德旺先生捐赠 3 亿股福耀玻璃股票成立的河仁慈善基金会捐赠支出达人民币

                   159,598 万元（含抗疫物资折款 921 万元），其中人民币 156,038 万元(含抗疫物资折款 921

                   万元)用于精准扶贫项目，包括：

                   ?  社会扶贫：支出人民币 85,000 万元，包括资助闽鄂黔三省抗洪、抗疫、扶贫等项目。


                   ?  健康扶贫：支出人民币 67,062 万元(含抗疫物资折款人民币 921 万元)，包括资助国内

                       外抗击新型冠状病毒肺炎疫情及“三区三州”健康扶贫攻坚等项目。






                                                  2020 年度社会责任报告


                   ?  教育扶贫：支出人民币 1,370 万元，包括福建农林大学、福建医科大学、西北农林科技

                       大学的曹德旺励志助学金项目及福建省贫困学生资助等项目。

                   ?  转移就业脱贫：支出人民币 1,110 万元，包括用于西部地区开展致富带头人培育基地建

                       设及专业培训等项目。


                   ?  产业发展脱贫：支出人民币 1,015 万元，包括资助重庆市生产力发展中心开展重庆智力

                       帮扶计划等项目。


                   ?  兜底保障：支出人民币 400 万元，包括重点帮扶福建县级困难儿童、老人以及其他特殊
                       群体的帮扶对象和救助福建地区因公受伤、牺牲及生活困难的指战员及家属等。



                   ?  生态保护扶贫：支出人民币 81 万元，主要用于开展国家公园体制建设及湿地保护项目。
                   2020 年精准扶贫工作情况统计表
                                                                             单位：万元        币种：人民币
                                    指    标                                  数量及开展情况
                   一、总体情况
                   其中：1.资金                                                                     155,117
                         2.物资折款                                                                    921
                         3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                      5,000
                   二、分项投入

                      1.产业发展脱贫
                                                                □ 农林产业扶贫
                                                                √ 旅游扶贫
                                                                □ 电商扶贫
                   其中：1.1 产业扶贫项目类型
                                                                □ 资产收益扶贫
                                                                □ 科技扶贫
                                                                √ 其他
                         1.2 产业扶贫项目个数（个）                                                             2
                         1.3 产业扶贫项目投入金额                                                          1,015
                         1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                    5,000
                      2.转移就业脱贫
                   其中：2.1 职业技能培训投入金额                                                             1,110
                         2.2 帮助建档立卡贫困户实现就业人数                                                     2,775
                   （人）
                      3.易地搬迁脱贫
                      4.教育脱贫
                   其中：4.1 资助贫困学生投入金额                                                             1,370
                         4.2 资助贫困学生人数（人）                                                         3,425
                      5.健康扶贫
                   其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额                                                        66,141






                                                  2020 年度社会责任报告

                      6.生态保护扶贫
                                                                √ 开展生态保护与建设
                                                                □ 建立生态保护补偿方式
                   其中：6.1 项目名称
                                                                □ 设立生态公益岗位
                                                                □ 其他
                         6.2 投入金额                                                                   81
                      7.兜底保障
                   其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额                                                            400
                         7.2 帮助“三留守”人员数（人）                                                       4,000
                      8.社会扶贫
                   其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额
                         8.2 定点扶贫工作投入金额                                                         85,000
                      9.其他项目
                   其中：9.1 投入金额                                                                     921
                         9.2 其他项目说明                             抗疫物资折款
                   三、所获奖项（内容、级别）
                       2020 年，董事长曹德旺先生获中央统战部、工业和信息化部、国家市场监督管理总局
                   和全国工商联颁发的“全国抗击新冠肺炎疫情民营经济先进个人”；获《公益时报》评选的
                   2020 年度中国公益人物。
                       注：上述数据为曹德旺先生捐赠 3 亿股福耀玻璃股票成立的河仁慈善基金会的精准扶贫工作情况，河
                   仁慈善基金会是根据中国法律及其章程运营，为独立的慈善基金会，曹德旺先生及其一致行动人（包括福
                   建省耀华工业村开发有限公司、三益发展有限公司和鸿侨海外控股有限公司）对河仁慈善基金会并无任何
                   控制权，且并非河仁慈善基金会的受益人，河仁慈善基金会独立于曹德旺先生及其联系人。

                       2、融入当地产业与社区，将中国品牌推向海外


                       透明是福耀的本色，不仅代表着福耀的玻璃纯净无杂质，质量上乘，也代表公司追求规
                   范治理，财务数据的公开透明，按章纳税，童叟无欺，注重企业社会责任。福耀以这份透明

                   的价值观追求事业的发展，脚踏实地，才会让社会对我们建立信任。


                       2020 年，福耀用更开放、更自信的姿态，拥抱世界。

                       福耀集团在全球多个国家及地区建有工厂，在为当地社区贡献经济动力的同时，每一家

                   子公司和福耀员工都已融入当地社区。公司相信，只有与当地紧密联系，实现社会效益和经

                   济效益的相统一，才能成为一家“百年企业”。

                       公司在中国多个省市建有生产基地，中国境内员工人数超过 2.1 万人，对当地经济和产

                   业发展起到一定推动作用。2010 年以后，随着国家“走出去”战略的实施及公司全球化发

                   展的需要，福耀先后在俄罗斯、美国、德国布局生产基地，通过制造、服务、销售全方位“全

                   球化”，更深入地进入到世界市场的大海中去，在海外市场打出一张“中国制造”的名片。
                       福耀在海外的投资建厂，在为当地车企近距离提供产品、技术支持和服务的同时，也积






                                                  2020 年度社会责任报告


                   极融入当地的社区，建立健康和可持续发展的共生关系。

                       福耀玻璃美国有限公司（以下简称“福耀美国”）位于俄亥俄州代顿地区，2016 年建成

                   投产，四年来，福耀美国已经全面实现盈利，如今这里已经是代顿地区第三大制造厂，也是

                   该地区最大的雇主之一。福耀致力于为员工提供职业发展机会，致力于发展大代顿地区的经

                   济，成为美国汽车工业发展中重要且安全的供应链一环。

                       2019 年 8 月，纪录片《美国工厂》在 Netflix 播出，这部呈现福耀在美建厂经历的纪

                   录片一经播出便引发全球关注，被译成 30 多种语言，面向全球播放。该片展示了中国企业

                   福耀玻璃给美国“铁锈地带”带来的改变，以及不同文化背景的矛盾与发展、冲突与融合。

                   《美国工厂》在 2020 年 2 月摘得第 92 届奥斯卡最佳纪录长片。美中关系全国委员会会长史

                   蒂夫・欧伦斯在看过影片后说道：“因为这个中国公司来美国投资，2500 个美国家庭才能有

                   收入。”


                                                      八、履责荣誉


                   2020 年 1 月
                   ★ 福耀集团获《财经》杂志评选的 2019 年长青奖“可持续发展普惠奖”

                   ★ 俄亥俄州政府向福耀玻璃美国有限公司颁发表彰函，感谢对该州发展做出的贡献，并感

                   谢曹德旺董事长在促进俄州和中国的联系上发挥了“民间大使”的重要作用

                   ★ 福耀集团董事长曹德旺获美国中国总商会颁发的“年度商界最具影响力奖”

                   ★ 福耀集团获央广网授予的“2019 最值得投资者信任的上市公司”称号

                   ★ 福耀集团获韩国现代 2019“年度最佳供应商奖”

                   2020 年 2 月

                   ★ 福耀玻璃美国有限公司获蒙哥马利郡授予的表彰函，并获“莫瑞恩市模范社区大使”

                   2020 年 4 月

                   ★ 福耀集团董事长曹德旺入选《财富》中文版“2020 年中国最具影响力的 50 位商界领袖”，

                   位列第七

                   2020 年 5 月

                   ★ 福耀集团入选人民日报“中国企业社会责任领先指数”60 强榜单
                   2020 年 6 月

                   ★ 福耀集团获美国通用汽车 2019 年“年度供应商”

                   ★ 福耀集团获 PSA 标致雪铁龙 2020 年全球杰出供应商“竞争力奖”






                                                  2020 年度社会责任报告


                   ★ 福耀集团董事长曹德旺入选《公益时报》第十七届（2020）中国慈善榜“年度慈善家”，

                   河仁慈善基金会入选“榜样基金会”

                   ★ 福耀玻璃（湖北）有限公司获湖北省工商业联合会与湖北省总商会颁发“抗疫杰出贡献

                   奖”

                   ★ 福耀集团入选福建省工信厅发布的“2020 年福建省第三批绿色供应链名单”
                   2020 年 7 月

                   ★ 福耀集团入选 2020《财富》中国 500 强 442 位

                   ★ 福耀集团入选全球化智库（CCG）和西南财经大学发展研究院联合发布“2019 年中国企

                   业全球化十大企业”

                   ★ 福耀集团董事长曹德旺以 2019 年捐赠额 1.8 亿元列福布斯 2020 中国慈善榜第 19 位

                   ★ 福耀集团长春有限公司包边厂快速反应小组获得吉林省人力资源和社会保障厅、吉林省

                   总工会授予的“工人先锋号”称号

                   2020 年 9 月

                   ★ 福耀集团荣获“2019 年约翰迪尔战略合作伙伴奖”

                   2020 年 10 月

                   ★ 国家工业和信息化部发布第五批绿色制造名单，福耀集团入选绿色供应链管理企业名单；

                   福州福耀模具科技有限公司、福耀集团（沈阳）汽车玻璃有限公司、本溪福耀浮法玻璃有限

                   公司入选国家级“绿色工厂”名单
                   ★ 福耀集团参与制定的 ISO17449-2015《道路车辆安全玻璃材料电热性能试验方法》国际

                   标准获得 2020 年福建省标准贡献奖三等奖

                   2020 年 11 月

                   ★ 福耀集团董事长曹德旺在“2020 中国经济传媒大会”上获颁 2020 年度“中国经济新闻

                   人物奖”

                   ★ 福耀集团“复合功能化车载玻璃关键技术研发及产业化”获得福建省政府颁发的福建省

                   技术发明奖一等奖

                   ★ 福耀集团新一代车联网智能玻璃荣获《汽车商业评论》主办的第五届铃轩奖“前瞻类车

                   身&内外饰优秀奖”，福耀集团获“守望互助奖”

                   ★ 福耀集团获新浪财经 2020 中国企业 ESG 金责奖“最佳公司治理（G）责任奖”

                   2020 年 12 月

                   ★ 福耀集团董事长曹德旺获民政部第十一届“中华慈善奖”2020 年抗击新冠肺炎疫情突出






                                                  2020 年度社会责任报告


                   贡献捐赠个人

                   ★ 福耀集团董事长曹德旺获《公益时报》2020 年度“中国公益人物”

                   ★ 福耀集团入选法国里昂商学院“2020 年中国智能制造企业百强排行榜”第四位，位列“中

                   国智能制造民营企业 15 强”第一位

                   ★ 福耀集团获经济观察报社颁发的“2019―2020 年度中国最受尊敬企业”
                   ★ 福耀集团入选《证券时报》“资本市场 30 年・寻找区域经济领头羊”榜单

                   ★ 福耀玻璃(苏州)有限公司入选江苏省工信厅评定的“2020 年江苏省示范智能车间”


                   ★ 福耀玻璃（湖北）有限公司入获湖北省住房和城乡建设厅办公室认定“省级节水型企业”




                                                      九、履责规划


                       2020 年，新型冠状病毒肺炎疫情对全球经济带来严重冲击，全球经济、贸易和投资等

                   遭遇重挫，全球经济增速大幅下滑，全球地缘政治局势进一步紧张，各国量化宽松的货币措
                   施又加剧了金融风险，全球经济困难重重。面对严峻的市场环境，我们“务本求精、化危为

                   机”，全体福耀人迅速行动起来，开源节流并举、提质增效兼顾，外部市场拓展、内部效能

                   提升：在新市场、新客户、新技术产品方面取得战略性突破；开发步伐加快，推动产品增值

                   升级；以信息化、标准化、数字化为手段，精益运营，构建全员全过程质量保障体系，提升

                   客户服务满意度；加强节能减排和环境保护力度，促进企业持续、稳定、协调发展；积极投

                   身公益事业，主动履行企业社会责任。


                       2021 年度，全球经济形势并不明朗，依然充满不确定性，宏观层面的信用风险、劳工

                   短缺、生产要素涨价等，而且海外疫情仍未得到有效控制，这些都将成为公司年度发展的影

                   响因素，为此，福耀将“谨慎乐观，步步为营”开展各项工作：完善各项规章制度，提高员

                   工综合素质；推进生产程序化、标准化、规范化，提升生产设备和生产人员的稳定性，提升
                   一次性成品率；加大创新的力度，完善管理创新、技术创新的流程和激励机制，以市场为导

                   向、把创新转化为生产力，推动福耀从制造型企业向技术型企业升级；继续弘扬“勤劳、朴

                   实、学习、创新”的核心价值观，改善福耀文化生态，推进员工“幸福工程”，实现企业与

                   员工同步发展，提升人员稳定性，夯实企业发展基础。

                       越是艰难处，越是奋进时。面对充满考验的 2021 年，福耀人必将秉承“保持初心、谦

                   虚谨慎、求同存异、自强不息”的福耀新文化，不断吸收和培养高素质人才，延续 2020 年

                   卓有成效的管理措施和方法，持续推进企业管理制度完善，加强产品创新和开发能力，提升






                                                  2020 年度社会责任报告


                   客户服务水平，坚持信息化建设，提升能源效率，打造智能工厂和绿色工厂，承担企业社会

                   责任，以公益慈善反哺社会，持续对全供应链提质增效，保证可持续的企业竞争力。




                                                                    福耀玻璃工业集团股份有限公司

                                                                         二二一年三月二十九日




