







                                                                       有
                                                  璃
                                                                    份
                                                                             公
                                                     工
                                                                          限
                                         福耀玻璃工业集团股份有限公司司
                                            耀
                                               玻
                                         福  耀  玻  璃  工  业  集  团  股  份  有  限  公  司
                                         福
                                         福耀玻璃工业集团股份有限公司
                                                                 股
                                                           集
                                                              团
                                                        业
                                                               责
                                                      度
                                                            会
                                                            会
                                               1
                                                               责
                                                 1
                                               1
                                                   年
                                                         社
                                                   年
                                                         社
                                                                     报
                                                      度
                                                                  任
                                                                  任
                                              0
                                                                     报

                                                                        告
                                            20111 年度社会责任报告告
                                              0
                                            2011 年度社会责任报告
                                            2 2

                                                        前      言
                                                        前  言

                                                        前前   言言
                        本报告是福耀玻璃工业集团股份有限公司（以下简称“福耀集团”或“公
                   司”）连续第四年发布的企业社会责任报告。
                        2011 年，福耀集团在从事经营管理活动中，恪守商业信誉和公认的道德规
                   范，遵守社会公德、行业守则，注重保护股东、债权人、员工、客户、供应商
                   等利益相关者的合法权益，自觉接受政府和社会公众的监督，维护公司的良好
                   形象；通过自身的开拓与发展，以实际行动回报社会，关爱自然，保护环境；
                   积极投身公益事业，积极主动履行社会责任，实现了公司的经济效益与社会效
                   益相统一，公司的发展和社会的发展相和谐。
                        本报告是根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2011 年年度报告的通
                   知》、《公司社会责任制度》的有关规定，结合福耀集团在履行社会责任方面
                   的具体情况编制而成的。报告是对 2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日期间，
                   福耀集团在从事经营管理活动中履行社会责任方面的概括，向社会公众展现福
                   耀集团履行社会责任情况的全貌。
                        本报告经2012年4月23日召开的公司第七届董事局第四次会议审议通过。
                   本公司董事局及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                 一、公司基本情况
                                                 一  、  公 司  基  本  情  况
                                                                  情
                                                               本
                                                            基
                                                          司
                                                       公
                                                 一一、、公司基本情况况
                        福耀集团之前身福建省耀华玻璃工业有限公司注册成立于 1987 年，1991
                   年 6 月，公司经福建省经济体制改革委员会、福建省对外经济贸易委员会联合
                   印发的闽体改（1991）022 号文件批准改制为中外合资股份有限公司，于 1992

                   年 6 月在工商行政管理部门办理了变更登记。1993 年 6 月，公司股票在上海证

                   券交易所挂牌上市交易，成为中国同行业首家上市公司，股票简称：福耀玻璃，

                   股票代码：600660。










                        福耀集团主要经营汽车用安全玻璃制品和浮法玻璃的生产和销售。目前，

                   福耀集团已在福建福清、吉林长春、吉林双辽、上海、重庆、北京、广东广州、

                   湖北荆门、河南郑州、内蒙古通辽、海南文昌等地建立了现代化的生产基地，
                   并筹备建设俄罗斯汽车玻璃项目，形成了一整套贯穿东南西北，合纵联横的产

                   销网络体系，还在美国、日本、韩国、澳大利亚、俄罗斯、德国、中国香港等


                   国家和地区设立了子公司和商务机构。
                        福耀集团自上市以来，始终认真按照中国证券监督管理委员会（以下简称

                   “中国证监会”）、上海证券交易所、中国证券监督管理委员会福建监管局（以

                   下简称“福建证监局”）的要求，坚持规范运作、不断完善治理结构、大力提

                   高公司质量，因此，福耀集团的规模不断发展壮大，经营业绩稳步提升。目前，

                   福耀集团在中国市场占有率达到 69%以上，较 2010 年上升 1 个百分点，在全

                   球市场占有率近 20%，行业排名中国第一，全球第三。

                        截至 2011 年 12 月 31 日，公司总资产为 122.12 亿元（人民币，币种下同）。

                   报告期内（即 2011 年度），公司实现营业收入 96.89 亿元，利润总额 17.72 亿

                   元，比上年减少 11.90%；实现归属于母公司所有者的净利润 15.13 亿元。2011

                   年公司实现基本每股收益 0.76 元，上缴国家税收 10 亿元，向员工支付工资等
                   薪酬合计 9.51 亿元，向银行、公司短期融资券及中期票据持有人等债权人给付


                   的借款利息合计 1.55 亿元，每股社会贡献值为 1.81 元。



                                                     和
                                                          权
                                                          权
                                                       债
                                                       债
                                               股
                                            、
                                         二
                                               股
                                                    和
                                                  东
                                                  东
                                                                        保
                                                                     益
                                                                     益

                                                                           护
                                                                        保
                                                                的
                                                             人
                                                             人
                                                                   权
                                                                  权
                                                                的
                                         二、股东和债权人的权益保护
                                         二二、、股东和债权人的权益保护护
                              立
                                                           范
                           建
                                                        规
                                   善
                                                      ，
                                完
                        1 11 1、建立完善的法人治理结构，规范公司运作
                                                                    作

                                                                  运
                                                             公
                         、
                                                                司
                                               理
                                                 结
                                       法
                                          人
                                            治
                                     的
                                                    构
                                                                司
                                   善
                                            治
                                        法
                                          人
                                完
                                                                  运
                                                             公
                              立
                           建
                                                        规
                                                 结
                                               理
                         、、建立完善的法人治理结构构，，规范公司运作作
                                     的
                                                           范
                        福耀集团根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
                   等有关法律、法规、规范性文件的规定和要求，不断完善公司的治理结构。公
                   司制定了《股东大会议事规则》、《董事局议事规则》、《监事会议事规则》、《总
                   经理工作细则》等规章制度，确保股东大会、董事局、监事会和管理层之间权
                   责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。公司董事局下设战略发展委员会、
                   审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会四个专业委员会，制定了《战略
                   发展委员会工作规则》、《审计委员会工作规则》、《提名委员会工作规则》、《薪
                   酬和考核委员会工作规则》，促进公司治理的规范运行。










                                          控
                                          控
                                       部
                                        部
                                               制
                                               制
                                            制
                                            制
                                     内
                              立
                                健
                           建
                              立
                                   全
                                     内
                                健
                                   全
                                                 度
                                                                  营
                                                                  营
                                                                经
                                                                经
                                                                       险

                                                                    风
                                                                    风
                                                             司
                                                      防
                                                        范
                                                    ，
                                                      防
                                                           公
                                                             司
                                                        范
                                                           公
                           建
                        2 22 2、建立健全内部控制制度，防范公司经营风险
                         、、建立健全内部控制制度度，，防范公司经营风险险
                         、
                        福耀集团根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》、
                   《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等有关法律、法规和规范性文件的
                   要求，通过建立、完善并贯彻执行规范有效的内部控制制度，保证了公司各项
                   生产经营管理活动有章可循，规范运作，防范公司经营风险，保证了公司资产
                   安全，确保了财务报告及信息披露的真实、准确、完整。尚未发现公司在内部
                   控制设计和执行方面存在重大缺陷。
                        3 33 3、认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者
                                                    ，
                                       息
                                                                         者
                                     信
                                                      平
                                                                  有
                                            露
                                                                    投
                                               义
                                                        等
                                                 务
                                          披
                                                                       资
                              真
                                   行

                         、
                                履
                                                                所
                                                             待
                           认
                                                           对
                                                                    投
                                            露
                                                        等
                                                      平
                                                                  有
                                               义
                                                             待
                              真
                         、、认真履行信息披露义务务，，平等对待所有投资者者
                           认
                                        息
                                                                       资
                                   行
                                                           对
                                     信
                                履
                                          披
                                                                所
                        信息披露工作不仅关系着投资者的利益，更关系着公司的形象与诚信。福
                   耀集团制定了《公司信息披露事务管理制度》、《公司董事局秘书工作细则》、《公
                   司股东大会网络投票实施细则》、《公司敏感信息排查管理制度》、《公司年报信
                   息披露重大差错责任追究制度》、《公司重大信息内部报告制度》、《公司外部信
                   息报送和使用管理制度》、《公司内幕信息知情人登记管理制度》等制度，指定
                   董事局秘书及证券事务代表负责信息披露工作，接待股东来访、咨询工作。福
                   耀集团还通过机构投资者见面会、接受投资者来现场调研、接听回复投资者来
                   电、来函及电子邮件，开放董事长接待日、提供股东大会网络投票等多种形式，
                   充分和投资者进行沟通。公司还在网站（http://www.fuyaogroup.com/）中及
                   时刊登公司近期发生的重要新闻，进一步让投资者和社会公众全面了解公司经
                   营发展情况，并在投资者和公众中建立公司良好的诚信形象。
                        福耀集团在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，信息披露
                   工作能够做到真实、准确、完整、及时，做到不选择性披露信息，并充分地保
                   证了全体投资者的知情权。 2011 年，福耀集团共在上海证券交易所网站及指定
                   媒体上发布了定期报告 4 份、临时公告 28 份。
                                                                对
                                                                              红
                                                                              红
                                                                            分
                                                                            分
                                                                                   报

                                                                                回
                                                                                 回
                                                                         的
                                                                  投
                                                                    资
                                                                对
                                                                  投
                                                                       者
                                                                         的
                                                                    资
                                                                       者
                                     益
                                       稳
                        4 44 4、在经济效益稳步增长的同时，注重对投资者的分红回报
                                     益
                                          步
                         、
                                        稳
                                          步
                                   效
                         、、在经济效益稳步增长的同时时，，注重对投资者的分红回报报
                              经
                           在
                           在
                                济
                                   效
                              经
                                济
                                                      时
                                                        ，
                                                    同
                                                    同
                                                             重
                                                             重
                                                           注
                                                           注
                                                 的
                                               长
                                            增
                                            增
                                                 的
                                               长
                        福耀集团自 1993 年 6 月上市至今的 18 年时间，累计向投资者派发现金红
                   利 269,763 万元，股票股利 140,559 万元，占同期累计实现净利润 801,204 万元
                   的 51.21  %。而同期福耀集团在资本市场通过两次配股、一次增发，共募集资
                   金 69,560 万元（含发行费用），真正实现分红大于募集资金。近三年来（2008
                   年-2010 年），福耀集团累计实现净利润 315,077.90 万元，累计向投资者派发了










                   现金红利 148,220.99 万元，占近三年累计净利润的 47.04%。

                                债
                              好
                                债
                                   权
                                   权
                         、
                         、、做好债权人的权益保护护
                           做
                              好
                           做
                                     人
                                            益
                                            益
                                               保
                                                 护
                                               保
                                       的
                                     人
                                        的
                                          权
                                          权
                        5、做好债权人的权益保护
                        福耀集团在经营决策过程中，重视债权人合法权益的保护，在日常经营活
                   动中严格按照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守信用，及时通报与其
                   相关的重大信息，与金融机构建立了良好的合作关系，实现股东利益与债权人
                   利益的双赢。

                                     三、供应商、客户和消费者权益保护
                                     三  、  供 应  商  、  客  户 和  消  费  者  权  益 保  护
                                           供
                                             应
                                                            和
                                                         户
                                     三三、、供应商商、、客户和消费者权益保护护
                                                                            保
                                                                          益
                                                      客
                                                              消
                                                                    者
                                                                       权
                                                                 费
                                          八
                                                                                合
                                          八
                                                                              利
                                               原
                                               原
                                                                  供
                                                                              利
                                            项
                                            项
                                                                  供
                                                                    应
                                                                    应
                                                                与
                                                                         的
                                                             展
                                                        面
                                                        面
                                                                         的
                                                             展
                                                           发
                                                           发
                                                    ，
                                                                            互
                                                                与
                                                 则
                                                      全
                                                                       商
                                                                            互
                                                      全
                         、、落实质量管理八项原则则，，全面发展与供应商商的互利合作伙伴关系系
                         、
                                                                                        伴
                                质
                                   量
                                                                                          关
                                   量
                                                                                   作
                                                                                     伙
                                                                                             系
                                                                                     伙
                              实
                              实
                           落
                                质
                                                                                        伴
                           落
                                        理
                                                                                          关
                                     管
                                                                                 合
                                       理
                                     管
                                                                                   作
                        1、落实质量管理八项原则，全面发展与供应商的互利合作伙伴关系
                        随着下游客户对产品质量要求的日益提高，福耀集团对供应商的质量要求
                   也越来越严格，对供应商的管理模式也逐渐由单方面管理向双方互通有无、相
                   互支持并提高的方向转换。福耀集团深刻理解供应商是与我们一起战斗在主机
                   厂供应链上的关键一环，我们对供应能力（包括质量、工艺、交付等）有差距
                   的供应商有着责无旁贷的辅助与提高义务。基于此， 2011 年福耀集团投入专门
                   的人力负责对供应商进行辅导，促使其提高水平。对公司的 18 家战略供应商，
                   公司更是进行了现场问题发掘工作，并定期与他们沟通解决方案的执行情况与
                   进度。
                        2011 年度，福耀集团采购部会同质量管理部合作规范了与供应商的质量协
                   议和供货协议，尽最大努力确保双方的利益。
                        同时，福耀集团积极响应国家绿色环保的号召，在国内同行业率先实施
                   ISO14001 环境管理体系，主动采取措施节能降耗，在福清浮法玻璃生产线成
                   功安装浮法废气除硫系统，并实施了油改气，减少了“三废”对环境的危害。
                   在强化自身管理的同时，公司要求并鼓励供应商积极参与环境管理体系的建
                   设，并将此作为考核供应商的重要依据之一。
                                                                                   占
                                                                                        先
                                                                            竞
                                                                            竞
                                                                              争
                                                                                中
                                                                                 中
                                                                              争
                                                                    在
                                                                       市
                                                                                     得
                                                                                          机
                                                                                     得
                                                                         场
                                                                         场
                                                                                   占
                                                                       市
                                                                                        先
                                                                    在
                                     质
                                       量
                                   品
                                     质
                                          和
                                            顾
                                        量
                                          和
                                   品
                           坚
                           坚
                         、
                         、、坚持产品质量和顾客满意并举的方针针，，在市场竞争中占得先机机
                                产
                                产
                              持
                              持
                                                           的
                                                           的
                                                        举
                                                        举
                                                                针
                                                                  ，
                                                             方
                                                             方
                                                      并
                                               客
                                                 满
                                            顾
                                               客
                                                    意
                                                      并
                                                 满
                                                    意
                        2、坚持产品质量和顾客满意并举的方针，在市场竞争中占得先机
                        福耀集团始终本着“质量第一、客户第一、服务第一、效率第一、信誉第
                   一”的方针，一直以来都把产品质量、客户、服务、信誉放置在首要位置，做
                   到以最快的速度、最优质的产品满足客户的要求。
                        “质量是企业的生命”，这是所有福耀人的共识。2011 年度福耀集团加强










                   了对国家相关法律法规符合性管理，规范并改进了 CCC 产品认证的流程和改

                   善，确保产品的合规性，尽最大努力确保福耀品牌的客户忠诚度和质量信誉。

                        2011 年，我国汽车销售量较 2010 年微增 2.5%，公司国内 OEM 销售实现
                   增长 8.88%，高于市场水平 3.55 倍。依赖规范且高效的管理，福耀集团的高品


                   质产品得到客户的一致认可，同时进一步提升了市场占有率。
                        福耀集团在满足为国内汽车工业需求提供配套的同时，以科技创新、实业

                   兴国为己任，积极开拓国际市场，已经成为各知名汽车制造商的全球供应商合

                   作伙伴。2011 年，福耀集团为路虎、宝马、奔驰、通用等世界各大汽车厂商提

                   供的全球同步设计开发产品，已经陆续成功量产，为公司出口 OEM 带来了增

                   长点。

                        日本本田汽车公司 2011 年 12 月 16 日发布的轻型车 NBOX 采用了福耀集

                   团生产的前风挡玻璃，2012 年春季即将上市的 NBOX 派生系列新车也将采用

                   公司生产的前挡风玻璃。这是日本乘用车首次使用中国国内生产的前挡风玻璃

                   产品，日本客户向来以重视产品质量著称于世，这也从侧面反映了福耀集团卓

                   越的产品品质得到了全球知名主机厂的认可与肯定。

                        同时，福耀集团的第一个海外生产制造基地福耀俄罗斯项目，在中国国家
                   主席胡锦涛和俄罗斯总统梅德韦杰夫的共同见证下，于 2011 年 6 月 14 日在俄

                   罗斯克里姆林宫签约并于当年开工建设，这一重大举措标志着福耀集团再次以


                   坚定步伐向世界级的企业迈进。

                        岁末年初，客户汽车厂商纷纷评选出年度供应商荣誉，福耀集团在 2011
                   年以产品质量、反应速度和稳定供货斩获多项荣誉。其中，福耀集团继 2007、

                   2008 年度两次获奖后再次获得通用全球优秀供应商荣誉；旗下子公司福建省万

                   达汽车玻璃工业有限公司生产的大切诺基前车门夹层玻璃获得美国克莱斯勒

                   汽车“2011 年优秀产品质量奖”。福耀集团长春有限公司获哈飞汽车工业集团

                   有限公司“2011 上半年度质量贡献奖”、中国一汽集团“2011 年度优秀供应商”、

                   一汽轿车股份有限公司“2011 年度优秀供应商”、一汽通用“2011 年度优秀供

                   应商”、一汽吉林汽车有限公司“品质优秀奖”五项殊荣；广州福耀玻璃有限

                   公司获广汽乘用车公司“优秀供应商”称号、一汽海马汽车有限公司“AAA

                   级供应商”、比亚迪汽车“2011 年度优秀供应商”荣誉；福耀玻璃（重庆）有










                   限公司荣获东风柳州汽车有限公司“2011 年度优秀供应商”称号；福耀集团（上

                   海）汽车玻璃有限公司获长安福特马自达汽车公司南京分公司“优秀商务合作

                   供应商奖”，上海汽车集团股份有限公司“A 级供应商”  称号；福耀（福建）
                   巴士玻璃有限公司获厦门金龙联合汽车有限公司“2011 年优秀供应商”奖；福


                   耀玻璃（湖北）有限公司获东风商用车公司“2011 年优秀供应商”奖等。
                                假
                                   进
                                     行
                         、、把打假进行到底底，，保护消费者权益益
                           把
                              打
                                        到
                                                      费
                                                        者
                                                           权
                                               保
                                                 护
                                                    消
                        3、、把打假进行到底把打假进行到底，，保护消费者权益保护消费者权益
                        福耀集团非常重视和保护消费者的权益，为了让消费者放心，为了行业的
                   健康发展，公司多年来坚持打假，倡议打假，让消费者使用真正放心、安全、
                   高品质的产品。2011 年，公司在国内配件市场打假方面取得了可喜的成果，共
                   查获 24 家假冒福耀商标的不法商家，查获假冒福耀产品共计 30627 片，对维
                   护福耀品牌在国内配件市场的形象，起到了非常积极的作用。
                        为加强打假的力度，增加不法商家的违法成本，自 2011 年 10 月开始，公
                   司对不法商家的处理，由寻求政府部门的支持、采取“行政处罚”的方式改变

                   为“刑事+民事诉讼”的途径，进一步加大对不法分子的威慑力度，努力维护

                   福耀品牌形象。

                        下一步，福耀集团计划在集团网站 www.fuyaogroup.com 公布全国统一客
                   服信箱 fyqm@fuyaogroup.com 直接受理来自全球的质量投诉和假货信息，确保


                   投诉处理及时准确，保障消费者的最大利益。



                                                                    护
                                                四
                                                                 保
                                                四、职工权益保护
                                                四四、、职工权益保护护
                                                         工
                                                              益
                                                         工
                                                           权
                                                            权
                                                   、
                                                                 保
                                                      职
                                                              益
                                                      职

                        福耀集团坚持推行“企业发展、以人为本”的管理文化，构建和谐的劳动
                   关系。在生产经营、员工培训、用工保障、薪酬福利、员工医疗、工伤、养老
                   保险、住房公积金等方面切实推行“以人为本”方针，既有文化的宣导，更有
                   制度的保障，全方位多角度地关心员工的工作、生活和职业发展。
                                                                                    合
                                                                》
                                                                                  的
                                                                                  的
                                                                                       法
                                                                                         权
                                                                                         权
                                                                                      法
                                                                                    合
                                                                                           益
                                                             法
                                                                》
                                                                        保
                                                                   依
                                                                   依
                                                                      法
                                                                      法
                                                                        保
                                                                          护
                                                                               工
                                                                               工
                                                                 ，
                                                                          护
                                                                             职
                                                                             职
                                     《
                                   守
                                遵
                                       劳
                                          动
                                          动
                                        劳
                           严
                         、
                         、、严格遵守守《《劳动法法》、《《劳动合同法法》，，依法保护职工的合法权益益
                           严
                                遵
                              格
                              格
                                                      动
                                                      动
                                                    劳
                                                        合
                                                           同
                                                           同
                                                        合
                                               》
                                               》
                                            法
                                                、
                                                    劳
                                                 《
                                                、
                        1、严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益
                        公司严格落实国家法律法规，保障员工权益，与企业员工及时签订《劳动
                   合同》；遵照国家有关企业职工休假规定，有计划的安排员工带薪休假；建立
                   健全了企业薪酬管理和激励机制，为企业员工提供有竞争力的薪资报酬；按时、
                   足额地为员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险和住房公积金。










                        公司的努力也得到了政府和社会的认可，2011 年，福耀集团在和谐劳动关

                   系方面获得了多项荣誉，主要有：由前程无忧网评选的“2011 年度全国最佳人

                   力资源典范企业汽配行业――职场最具人气雇主”；福建省和谐企业创建工作
                   领导小组颁发的“福建省和谐企业”荣誉称号；中共福州市委、福州市人民政

                   府颁发的“福州市和谐企业”荣誉称号；福州市人力资源和社会保障局颁发的

                   “福州市诚信用工承诺企业”荣誉称号；福清市劳动和社会保障局、福清市诚

                   信促进会颁发的“福清市诚信用工承诺单位”荣誉称号。

                                                    培
                                                 业
                                                      养
                                                        人
                                                           才
                                               行
                                     社
                                   为
                                “
                                            为
                                          、
                                       会
                                                             ”
                                                                                     学
                                                                                   作
                                                                                当
                                                                                             办
                                                                                          来
                                                                                        校
                                                                              业
                                                                    度
                                                                  高
                                                                的
                                                                            企
                                                                         把
                                                                       ，
                              在
                         、
                           站
                                                                            企
                                                                         把
                                                                  高
                                                      养
                                                        人
                                                                的
                                                                                     学
                                                                                        校
                                                                                          来
                                                                              业
                                                                                 当
                                                                                   作
                                                    培
                                   为
                         、、站在在““为社会会、、为行业培养人才才””的高度度，，把企业当作学校来办办
                                            为
                                               行
                                     社
                                                 业
                           站
                        2 22 2、站在“为社会、为行业培养人才”的高度，把企业当作学校来办
                        福耀集团设立管理、技术、职能、操作四大员工职业发展通道，为员工“量
                   身定制”因人而异的职业发展规划，并形成了多个部门联合对员工的成长进行
                   长期跟踪和教导的培养机制。将员工培训与员工晋升考核相结合，尤其是基层
                   员工的操作技能鉴定、技术人员的专业技术职称评定、管理人员的任职资格评
                   估等，实现“培训-鉴定/考核-薪酬”一体化，为员工的职业发展提供实实在在
                   的帮助和保障。
                        福耀集团建有专门的员工培训中心，拥有自己独立、完整和系统化的培训
                   体系，针对内部实际需要，设计和开发系统化课程，为员工提供在职培训，促
                   进员工职业发展；并且逐步扩大企业内部培训师队伍，将培训学习与工作实践
                   紧密结合，学有所得，学以致用，同时每年不断地派遣员工到国外学习、深造。
                   2011 年，福耀集团续聘韩国标准协会在公司举办了多期员工培训，为员工成长
                   发展创造了良好的氛围。
                        在应届大学毕业生培养方面，福耀集团坚持从生产实践中培养人才，为把
                   每一个新入职大学毕业生培养成对企业、社会有用的人而不懈努力。为此，福
                   耀集团专门制定了应届毕业生培养的“雏鹰计划”，设计和开发了针对应届大
                   学毕业生的“雏鹰训练营”系列课程，根据每个大学生的专业、特长和志向，
                   制定不同的培训发展计划，组织人力资源部、工厂和定向发展部门联合“跟踪”，
                   直至其成为技术骨干或走上管理岗位。先后开展了：
                        （1）结合福耀集团的实际，组织新知识、新技术、新工艺、新材料的培
                   训；
                        （2）针对不同岗位，设计针对性很强的培训教材，实施“个性化”培训；











                        （3）为了提高员工的动手能力和操作水平，制定了“以师带徒”贴近式

                   培训方式，签订师徒合同，出徒后经考核合格给予师傅一定奖励。

                                                                         员
                                                        本
                                                                       把
                                        业
                              足
                        3、立足于“企业发展、以人为本”的理念，把员工当成自己的子女来呵
                                                                            工
                                   “
                         、
                                                             的
                           立
                                                                  念
                                                                     ，
                                                                理
                                     企
                                                                              当
                                            展
                                                                                             女
                                于
                                                                                          子
                                               、
                                                                                                  呵
                                                 以
                                                                                               来
                                                      为
                                                                                   自
                                          发
                                                                                 成
                                                    人
                                                                                        的
                                                           ”
                                                                                      己
                                                 以
                                                    人
                                                      为
                                                                                        的
                                                                                      己
                                                                                   自
                                                                                               来
                                                                                             女
                                                                                          子
                                                                                 成
                                                                       把
                                                                理
                                                             的
                                                                              当
                                                                            工
                                                                         员
                                     企
                                        业
                                          发
                         、、立足于于““企业发展展、、以人为本本””的理念念，，把员工当成自己的子女来呵呵
                           立
                              足
                   护
                   护护
                   护
                        在 20 多年的经营管理实践中，福耀集团始终把每一个员工都当作自己的
                   子女，为他们提供良好的工作条件、健康的生活环境、广阔的发展空间。通过
                   人性化的管理，家庭般的关心，福耀集团与员工建立了相互信赖、相互支持的
                   工作关系，保证了福耀集团整体利益和职工根本利益相统一，走出了一条福耀
                   集团与福耀人和谐发展的道路。
                        （1）定期体检、带薪年假、伙食补贴等等，为员工提供了完善的社会福
                   利体系；
                        （2）为员工提供较好住宿条件，给员工家的温馨。生活区配备员工食堂，
                   物美价廉，给予员工真正的便利与实惠；
                        （3）生活区建有篮球场、网球场、羽毛球场、台球室、乒乓球室、棋牌
                   室、健身房、藏书数十万册的图书馆及电子阅览室，丰富了员工业余活动和对
                   精神食粮的需求；
                        （4）定期举办节日游园、员工运动会、新春年会等各种联欢活动，充实
                   了员工文化生活；
                        （5）由公司与当地政府部门沟通，为员工子女就学提供帮助；
                        （6）为遭遇重大疾病或意外的员工提供经济资助：当公司员工患重大疾
                   病或遭遇意外事故时，除了法律和保险范围内应承担的责任外，公司会给需要
                   的员工提供一定金额的经济援助。 2011 年公司分别给上海、广州、北京、重庆、
                   湖北等子公司患病和遭遇意外的员工及其家属提供了无偿经济援助70余万元。


                                                                          展
                                                                       发
                                                      保
                                           五、环境保护与可持续发展
                                           五
                                                         护
                                                         护
                                                      保
                                             、
                                                环
                                                环
                                                   境
                                                   境
                                           五五、、环境保护与可持续发展展
                                                           与
                                                                 持
                                                                       发
                                                                 持
                                                                    续
                                                                    续
                                                            与
                                                              可
                                                              可
                        社会大家庭是公司生存发展的土壤。福耀集团秉承企业效益和环境保护并
                   重的社会理念，以科学发展观为指导，着力建设环保节能长效机制，努力构建
                   资源节约型、环境友好型和谐企业。公司将保护生态环境、实现可持续性发展
                   作为实现企业社会责任的核心点，置于生产经营的突出位置，全面履行社会责










                   任，积极承担社会义务，力求成为优秀的企业公民，与社会共同发展和进步。

                        自创办以来，福耀集团便坚持“宣传环保、污染预防，节约能源，资源回

                   收，符合法规，减废增效，持续改善，人人有责”的环境保护方针，将节能减
                   排工作贯穿于生产的始终：从原材料的选择到生产工艺，再到新产品开发，其

                   每一个环节，我们都做到“一个提高”、“两个严格”、“六个主动”。“一个提高”，

                   即不断提高企业对环境保护工作的认识。“两个严格”，即严格遵守各项环保法

                   律法规，尽最大所能地减少生产经营活动给环境造成的负面影响，做守法企业；

                   严格企业内部监督考核，全面落实环境保护工作的各项措施和目标。“六个主

                   动”，即主动加强环保设施运行管理，确保污染物稳定达标排放；主动自我加

                   压，降低污染物排放浓度；主动加大环保投入，加快环境基础设施建设，引进

                   先进的生产工艺，从源头上控制和减少污染物排放；主动加大实行清洁生产审

                   核力度，实施技术改造，推进清洁生产，坚决淘汰污染严重的落后生产工艺、

                   装置和产品；主动创新科技，解决环境问题，不断提高中水回用率，综合开发

                   利用资源，探寻节约资源新途径；主动开展节约能源和循环经济等方面的宣传

                   贯彻和培训，在福耀集团内全面开展节能减排活动。

                        2011 年是“十二五”节能目标的开局之年，福耀集团以“降低能源消耗，
                   提高竞争水平，为国家节约能源，为企业节约成本”为宗旨，进一步明确目标，

                   落实措施。在生产经营过程中，福耀集团持续从新技术、新材料、新工艺等方

                   面挖掘“节能减排”的潜力，在改善工艺、更新设备、设施等环节上加大投入，


                   重点做好了以下几项工作：
                        1、根据企业节能降耗的总体规划，福耀集团福清浮法生产基地引进美国

                   PPG 的最新技术，燃烧充分，能耗低、排污少，达到国内清洁生产先进水平；

                   建立一套粉碎玻璃回收系统，每年回收外部碎玻璃 10 万吨；安装 6 台余热锅

                   炉，用于回收高温烟气余热。本年度，福耀集团投资 2914 万元，用于改造浮

                   法熔窑燃烧系统，实施重油改天然气项目，预计可降低能耗约 12000 吨标煤；

                   投资 100 多万元改造空压站，增加一台变频空压机，可降低能耗约 106 吨标煤

                   等等。节能技术改造作为公司今后节能工作的中心，根据规划，每年都将投入

                   相当资金持续进行节能技术改造。

                        2、汽车夹层玻璃平洗涤机原来水箱分别设置，广州福耀玻璃有限公司将










                   四个水箱整合成一个水箱，由原先的 8 台水泵改为现在的 2 台水泵，达到了有

                   效节能的目的。同时将原有的 104 根加热棒减少为 12 根，按每根加热棒消耗

                   8kW，加热开度 50%，每天生产 20 小时，每月生产 26 天计算，新洗涤水箱年
                   可节约电量 206.67 万 kW?h。同时这套设备采用的去离子水为循环使用，更加


                   环保。
                        3、因钢化炉风机在运行时叶轮与风产生摩擦会使蜗壳温度升高，钢化风

                   温度随之升高。福耀集团长春有限公司现于钢化风机碟阀进风口中进行加湿处

                   理，用水雾来吸收产生的热量；降低钢化风的温度、电机频率；钢化一级风机

                   的转速降低 10%，炉温降低 10℃到 20℃，达到了节能降耗、提高效率的目的。

                   年可节电 155.52 万 kW?h，折合标煤 191.13 tce（吨标准煤当量）。



                                           六六、、积极支持社会公益事业业
                                           六、积极支持社会公益事业
                                                                    益
                                           六 、  积  极  支  持 社  会  公  益  事  业
                                                         持
                                                            社
                                                              会
                                                积
                                                   极
                                                      支
                                                                       事
                                                                 公
                         “发展自我，兼善天下”是福耀集团一直以来秉持的理念，该理念已经
                    融会贯穿至公司企业文化当中。福耀集团、福耀人和董事长曹德旺先生一起，
                    把社会公益事业视作公司、个人成长的重要组成部分，同时也将积极投身于
                    社会公益事业这样的行为，作为回报国家、回报社会的一种方式。
                        2011 年 5 月 5 日，河仁慈善基金会在递交申请三年后，在北京举行了盛大
                   的成立仪式，这是中国第一家以捐赠股票形式支持社会公益慈善事业的基金

                   会。福耀集团董事长曹德旺先生将曹氏家族持有的 3 亿股福耀集团的股份捐赠

                   给该基金会，按股份过户当天的股票市值计算，股份价值高达人民币 35.49 亿

                   元。这让该基金会成为目前中国资产规模最大的公益慈善基金会，并开创了中

                   国基金会资金注入方式、运作模式和管理规则等多个第一。虽然以家族资产捐

                   赠建立基金会，但曹德旺先生特别强调，基金会的财产及其他收入属于“中国

                   全民财产”，任何单位、个人，不得侵占、私分、挪用。他还表示，股权捐赠

                   后彻底与曹氏家族剥离，基金会拥有完整股权。目前，基金会已完成建章立制，

                   曹氏家族和福耀集团方面三名代表――曹德旺先生、曹晖先生和福耀集团财务

                   总监陈向明先生已退出基金会理事会和监事会，现任基金会理事长曹德淦先生

                   将在四年任期期满后退出。

                        2011 年，在福耀集团董事长曹德旺先生的带领下，曹德旺先生和福耀集团










                   各子公司积极参加社会活动，为公益事业捐款达 8900 多万元，用于教育、文

                   化、助残、扶贫项目的开展，其中主要项目有：

                        4 月，曹德旺董事长捐款 300 万元捐助中国残疾人福利基金会拍摄反映残

                   疾人的公益电影《特别的爱》；
                        7 月，曹德旺董事长捐款 8000 万元支持福清文化古迹香灯寺的重建，与


                   厦门大学签订捐建商学院的 2 亿元捐赠协议；
                        11 月，福耀集团为福清孤儿、孤老、孤残捐赠 102 万元，福耀集团之子公

                   司海南文昌福耀砂矿有限公司为海南龙楼镇教育慈善会捐款 15 万元用于资助

                   农村教育事业；

                        12 月，曹德旺董事长向西北农林科技大学捐赠 150 万元用于“曹德旺助

                   学金”；

                        12 月，福耀集团之子公司福耀玻璃（重庆）配件有限公司在“绿化长江，

                   重庆行动”活动中捐款 350 万元。



                                                                 在
                                                              存
                                                              存
                                                                    的
                                                                    的
                                                                 在
                                                            面
                                                      任
                                                      任
                                                   责
                                                           面
                                                         方
                                                         方
                                                                       问
                                                                            及
                                                                          题
                                                                          题
                                                                               整
                                                                               整
                                                                            及
                                                                                        划
                                                                                     计
                                                                                     计
                                                                       问
                                                                                  改

                                                                                  改
                                     、
                                        履
                                        履
                                  七、履行社会责任方面存在的问题及整改计划
                                  七七、、履行社会责任方面存在的问题及整改计划划
                                  七
                                           行
                                                会
                                                会
                                                   责
                                           行
                                             社
                                             社
                        通过 2011 年度福耀集团对社会责任的履行，福耀人更加深刻地认识到，
                   作为一名企业公民，正因为自觉地将经济目标和社会目标相融合，才使福耀集
                   团走上了一条良性的、可持续的发展道路。与此同时，我们也清醒地认识到，
                   虽然福耀集团做出的贡献和成绩受到了社会各界的认同和鼓励，但作为一家有
                   志于打造百年老店的企业，我们对自身的要求，与国家和社会的期望仍有一定
                   的差距，如在节能降耗方面仍有待挖掘，质量整体控制稳定性不足等。
                        2012 年，福耀集团在发展自我的同时，将继续在企业经营中履行好社会责
                   任，同时，公司管理层提出了“适才适所、质量提升、成本下降、技术突破、
                   体系健全”五项基本任务，在人才建设方面，要建立和健全更加公开、公平的
                   人才选拔机制，建设非管理人才的职业发展通道，提高员工生根的希望和意愿；
                   在质量提升方面，通过装备技改，提高产品的制造能力，并加强内审队伍的建
                   设，培训和监督各岗位落实程序和作业标准；在降低成本上，通过成品率、单
                   位电耗、人均效率的提升增强公司整体竞争力；在技术创新上，关注前沿技术，
                   加快核心装备的升级，对镀膜、功能集成、高附加值、环保等产品进行产业化










                   开发；在体系建设方面，整合公司技术人才资源，成立新品设计开发组织架构，

                   健全并推行福耀综合管理体系，暨内控标准、管理体系，强化质量管理，朝着

                   规范化、精细化卓越经营方向发展。公司力争带动更多的企业和社会各界朋友
                   加入到履行社会责任的队伍中，为把福耀集团做大做强，建成具有全球化强势

                   竞争力的企业而努力。





                                                                  福耀玻璃工业集团股份有限公司

                                                                     二 O 一二年四月二十三日





