






















                                                                2011 社会责任报告




                                                                     上海海立（集团）股份有限公司
































































                                                                                                     1












                   目录


                          案例一览

                          报告说明

                          董事长致辞

                          公司概况

                            事业概要

                            对外投资

                            组织结构

                          企业社会责任管理

                            发展战略
                            公司治理

                            利益相关方识别与参与

                            社会责任（CSR）方针

                            社会责任（CSR）组织管理

                            社会责任（CSR）管理体系

                            社会责任（CSR）工作重点

                          企业社会责任实践与绩效

                            科学发展

                                  核心价值观

                                  科学规划

                                  持续创新

                                  新型工业化

                                  信用建设
                                  责任投资

                            公平运营

                                  反对商业贿赂

                                  公平竞争

                                  尊重产权




                                                                                                     2










                                  推动行业健康持续发展

                            环保节约

                                  环境管理

                                  降污减排

                                  资源节约与综合利用

                                  生态保护

                            安全生产

                                  安全生产管理

                                  安全生产投入

                                  安全教育和培训

                                  安全生产检查
                                  安全生产事故处理

                            顾客与消费者权益

                                  产品质量与安全

                                  责任营销

                                  投诉与争议处理

                                  隐私保护

                                  倡导责任消费

                            合作共赢

                                  权益保障

                                  责任采购

                                  责任监督

                            和谐劳动关系

                                  尊重人权
                                  劳动合同与薪酬

                                  社会保障与福利

                                  职业健康安全

                                  民主管理

                                  员工培训与发展




                                                                                                     3










                                  员工沟通与关爱

                            社区参与与发展

                                  社区基础建设

                                  公共事业发展

                                  促进就业

                                  保护弱势群体

                                  防灾救灾

                          责任绩效

                          责任展望

                          外部评价

                          审验报告























































                                                                                                     4










                   案例一览




                   TOPIC：《以可持续发展为导向的家电制造企业社会责任管理》获得 2011 年全


                   国企业管理现代化创新成果一等奖 ............................................................................ 15


                   TOPIC：让地球不会变暖的创新产品  ---  国内首台 CO 2 冷媒冷柜 ............................... 19


                   TOPIC：持续提升空调压缩机产品能效水平是我们不懈的追求 ................................. 20


                   TOPIC：“睿能”空气源热泵热水器，打造绿色产业链 ............................................ 21


                   TOPIC：建设绿色工厂―  南昌海立电器有限公司项目建设....................................... 23


                   TOPIC：【企业伦理月】活动 ................................................................................... 24

                   TOPIC：参与制订并发布《中国家电产业技术路线图》 ............................................ 24


                   TOPIC：酸洗磷化改碱洗磷化，减少废水排放量....................................................... 26


                   TOPIC：上海日立获得全国通用机械行业第一张能源管理体系认证证书 ................... 26


                   TOPIC：开发直流变频压缩机，减少稀土、稀有资源使用......................................... 27


                   TOPIC：积极采用合同能源管理................................................................................ 27


                   TOPIC：节能技改形成长效机制，经济效益和社会效益双丰收 ................................. 28


                   TOPIC：中水回用，提高水资源利用率 ..................................................................... 29


                   TOPIC：国内率先开发超市陈列柜外排冷热能综合利用系统，降低 CO 2 排放 ............. 29


                   TOPIC：改变产品包装形式，减少木材和纸张使用 ................................................... 29

                   TOPIC：签署“全球质量信誉承诺”倡议书，注重质量文化和诚信建设 ................... 32


                   TOPIC：董事长沈建芳荣获“全国质量工作先进个人标兵”称号.............................. 34


                   TOPIC：广东海立技术研发中心（GHTC）建成运行 ................................................ 35


                   TOPIC：参加江西名优产品展，倡导责任消费 .......................................................... 37


                   TOPIC：关注风力发电机组售后服务人员的职业健康................................................ 40


                                                                                                     5










                   TOPIC：岗位建功  青年先行  -  青年职工技能大比武 ................................................ 41


                   TOPIC：海立动力学院----创建“高技能人才培养（实训）基地”............................. 41


                   TOPIC：周永平首席技师工作室................................................................................ 42


                   TOPIC：开展“新生代农民工生存现状、需求与发展”专题调研.............................. 44


                   TOPIC：连续三届荣获“中国杰出雇主奖” .............................................................. 44


                   TOPIC：创新沟通载体，“海立睿能”官方微博显“威”力..................................... 45


                   TOPIC：相约星期二DD“心灵交流、行动实践”员工关怀活动.............................. 45


                   TOPIC：“海立之春”首届艺术节 ............................................................................ 46


                   TOPIC：“海立之夏”---海立文化的载体.................................................................. 47

                   TOPIC：上海市红十字会授予“人道博爱集体奖” ................................................... 50


                   TOPIC：组织和支持志愿者队伍................................................................................ 51















































                                                                                                     6










                   报告说明




                   本报告发布周期                     每年一次。第一次发布为 2009年3月。

                   第几份社会责任报告                   本报告是海立股份发布的第四份社会责任报告。

                   本报告时间范围                     2011年1月1日至 2011 年 12 月 31 日，同时兼顾近
                                               五年来公司在履行社会责任方面的主要实践和绩效。

                   本报告组织范围                     上海海立（集团）股份有限公司及其下属投资企业，
                                               主要产品包括空调压缩机、工业用空调、汽车起动电
                                               机、风电冷却设备等。

                   本报告参考标准                     《中国工业企业及工业协会社会责任指南
                                               GSRI-CHINA 2.0》和《企业社会责任 指南 SEO-CSR
                                               1.0》。

                   报告缩略语说明                     “海立股份”、“公司”、“我们”均指代上海海立（集
                                               团）股份有限公司。

                   本报告可靠性保证                    不存在有意虚构事实，误导性陈述及重大事项遗漏，
                                               保证其内容的真实性、客观性、及时性和全面性。

                   本报告获取方式                     通 过 网 站 阅 读 本 报 告 的 电 子 版 。
                                               http://www.highly.cc





































                                                                                                     7










                   董事长致辞





                     社会责任新目标：追求“0”突破，追索“0”排放




                        2011 年,“十二五”开局之年。这一年,国家发布“国民经济和社会发展第
                   十二个五年规划”，明确提出科学发展，加快转变经济发展方式，发力全面建设
                   小康社会。这一年，海立股份发布企业十二五规划，提出“把握机遇、坚持创新、
                   再次创业”，以谋求新一轮发展。也是这一年，7.23 动车追尾、富士康跳楼、地
                   沟油等事件发生，微博等互联网信息快速传播工具风行，使社会对企业在快速发
                   展的同时如何履行社会责任提出了更高的要求。
                        值得欣慰的是，海立股份较早就对企业社会责任有一定的认识，并在“十一
                   五”期间逐步建立起了基于使命和战略的社会责任管理体系。公司立足行业及主
                   营空调压缩机产品特点，以“改善人们的居住环境，保护人类的生存环境”为使
                   命，秉承“真心奉献”的经营理念，将社会责任工作全方位地融入到了企业价值
                   观、企业文化、战略规划以及运作流程当中，融卓越绩效、质量、环境、安全、
                   能源、社会责任六个标准为一体，建立包含社会责任的 KPI 绩效指标体系，将社
                   会责任要求在经营活动各个环节具体化、系统化、制度化，全员、全过程、全方
                   位履行社会责任，在致力于企业发展的同时，追求人与自然、企业与社会的和谐
                   发展。海立积极践行社会责任，不仅为利益相关方和社会创造了价值，自身综合
                   实力也显著提高，2010 年喜迎空调压缩机累计产销实现 1 亿台(100000000 台,
                   八个“0”)。
                        进入“十二五”，我们对履行社会责任提出了更高要求和目标：追求“0”突
                   破，追索“0”排放。八个“0”已成过去，九个“0”启始未来。随着人们生活
                   水平的提高，消费需求进入新一轮快速增长期，海立将以更优质的产品及服务来
                   满足中间客户和最终消费者需求，并藉此追求九个“0”的梦想。与此同时，面
                   临“能源与环境”两大挑战，节能减排已成全球的共同趋势，全球能源也正在发
                   生革命性变化。在此背景下，电力将是最为便捷、高效的新能源利用方式。公司
                   的制冷压缩机采用蒸汽压缩式制冷原理，通过电驱动方式做功来实现热量的转
                   移，既符合未来的能源利用趋势，又可实现高效节能，具有零碳排放环保优势，
                   在能源革命和环境保护引发的产品结构调整中，承担着义不容辞的历史使命。因
                   此，开发更加节能环保节材的产品，追索“0”碳排放，将是我们履行社会责任
                   最重要的落脚点。未来几年，海立的压缩机产品能效将会持续提升，高效节能舒
                   适的直流变频空调压缩机、效能 4 倍于传统制热方式的热泵专用压缩机以及利用
                   自然能的风光电新能源压缩机等新产品将全面大规模推向市场，新能源电动车用
                   空调压缩机、空气源热泵等高新技术产品也将陆续实现产业化。

                        展望未来，海立将以科技创新为基点，追求“0”突破，追索“0”排放,为
                   改善人们的生活环境，保护人类的生存环境，创造世界美好未来而持续努力。



                                                                  董事长






                                                                                                     8












                   公司概况


                   公司名称 ：上海海立(集团)股份有限公司（简称：海立股份）
                                 SHANGHAI HIGHLY(GROUP) CO.,LTD.（简称：HIGHLY）
                   股票上市日期：1992 年 11 月(海立 A 股 600619)，1993 年 01 月(海立 B 股 900910)
                   公司注册地址：中国上海市浦东新区金桥出口加工区宁桥路 888 号
                   公司网址 ：http://www.highly.cc

                   ?  事业概要

                        上海海立(集团)股份有限公司成立于 1954 年，1992 年改制为股份有限公司。

                   截止 2011 年底，海立股份投资企业共有八家，对外投资总额达 16.8 亿元人民币。
                        公司主营为制冷压缩机的生产和销售，同时还投资商用冷柜、特种制冷设备、
                   铸造等产业。空调压缩机年产销规模达 1800 万台，位列全球第二，销往世界 160

                   多个国家和地区，约占公
                   司总体销售额 90%。

                        公司及被投资企业先
                   后荣获全国质量奖、上海
                   市市长质量奖、国家知识
                   产权试点企业、国家创新

                   型试点企业、上海市知识
                   产权示范企业、第一财经?
                   中国企业社会责任榜杰出
                   企业奖、中国杰出雇主奖

                   等荣誉。






























                                                                                                     9









                   主要产品：

                     制冷压缩机











                          空调压缩机                   热泵专用压缩机                   新能源车用电动压缩机

                     制冷关联产品










                           工业制冷设备                     商用冷柜                        汽车起动电机











                          风电冷却设备                    热泵供暖系统                         城轨车辆空调

                   全球营销网络图：



































                                                                                                    10










                   海立品牌发展之路：
                   1996年  创建“海立 HIGHLY”自主品牌
                   2001年  获得“上海名牌产品”、“上海市出口名牌”称号
                   2004年  被认定为中国驰名商标
                   2005年  被评为“中国名牌产品”，荣获“上海市先进制造业十大品牌”
                   2006年  荣获“世界市场中国（家电）十
                             大年度品牌”
                   2007年  荣获商务部“最具市场竞争力品
                             牌”
                   2008年  荣获“2008(大中华）最佳品牌
                             企业奖”
                   2009年  荣获国家质检总局“出口免验”
                             证书

                   ?  对外投资


                                               75%
                                                          上海日立电器有限公司           （简称：上海日立）
                                               80%
                                                          上海海立铸造有限公司           （简称：海立铸造）
                                               70%
                                                          上海海立特种制冷设备有限公司   （简称：海立特冷）

                                               43%
                                                          上海海立中野冷机有限公司       （简称：海立中野）
                                               33.3%
                                                          日立海立汽车部件（上海）有限公司（简称：日立海立）

                                               80%        上海海立集团贸易有限公司       （简称：海立贸易）

                                              100%
                                                          上海金旋物业管理有限公司       （简称：金旋物业）
                                               40%
                                                          安徽海立精密铸造有限公司       （简称：安徽海立）

                   ?  组织结构

























                                                                                                    11










                   企业社会责任管理




                   ?  发展战略                                                               658,903
                       指导思想：


                        紧紧抓住全球能源革命及我国加快转变经济发展方式、推进经济结构战略性
                   调整的机遇；发扬“再次创业”精神，以市场需求为导向，以科技创新为根本，
                   以节能环保节材为产品发展方向；提升企业管理水平，转变企业发展方式，提升
                   企业竞争能力和盈利能力，确保企业可持续发展。

                       战略定位：

                       以发展压缩机等核心零部件及关联产业的战略导向型企业集团。

                       产业方向：

                        （1）压缩机：坚持做强做大空调压缩机核心主业，力争成为全球第一；把
                   握全球能源革命机遇，拓展压缩机新应用领域（热泵专用压缩机、新能源车用电
                   动压缩机等）。

                        （2）制冷关联：稳固现有业务国内行业领先地位，提升企业技术集成能力
                   和精益管理能力；把握节能减排新技术发展机遇，开拓新产品领域(风电设备冷
                   却装置、热泵供暖供热水系统等)。
                   ?  公司治理

                        构建规范的治理构架，建立健全风险防范体系并有效执行，使得公司各机构
                   的行为有制度的保障和约束，确保公司规范健康运作，力守诚信 持续完善。

                        ?  治理结构

                        公司按照《公司法》和相关的法律法规，建立了股东大会、董事会、监事会
                   及经营管理层的治理结构。公司章程对股东大会、董事会、监事会及经营管理层
                   的职责和权限做了明确规定。股东大会、董事会及监事会分别制定了议事规则，
                   董事会各专门委员会分别制定了工作细则，确保权力机构、决策机构、监督机构
                   各司其职，相互制衡。

                            ?  股东大会

                        股东大会是公司的最高权力机构。股东大会依照法律法规和公司章程规定应
                   当由其决定的事项行使职权。

                            ?  董事会


                        董事会成员由股东大会选举。董事会对股东大会负责，是公司决策机构,并
                   全面负责内部控制的建立健全，并监督其有效实施。公司董事会由 9 名董事组成，
                   独立董事和外部董事占董事会成员三分之二。董事会成员涵盖了企业管理和战略
                   研究、法律、金融和会计、投资管理等各方面的专业人士,专业结构比较合理，
                   为董事会决策的科学性和合理性奠定良好基础。



                                                                                                    12









                        董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬和考核委员会、提名委员会等 4
                   个专门委员会，各委员会由独立董事担任主任，以确保董事会职能的充分实现，
                   促进公司治理的规范运作。

                        公司董事会制订了《独立董事工作细则》、《独立董事年报工作制度》，对公
                   司独立董事的任职条件、独立性、提名、选举和更换程序、特别职权、应发表的
                   独立意见、年报编制过程中应履行的相关责任和义务等进行了规定。按照上述工
                   作细则和工作制度的具体要求，公司独立董事认真行使公司所赋予的权利，勤勉
                   地履行职责，充分发挥其独立性，确保中小股东的权益得到保护。

                            ?  监事会

                        监事会遵循公司章程和法律法规,遵守诚信原则，认真履行监督职责，努力
                   维护股东权益，对公司经营情况、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职
                   责等情况进行监督。监事会成员中配备财务管理、生产经营管理等专业人员，确
                   保有效履行监事的职责。


                        ?  制度建设

                       公司不断完善内部控制和管理流程，力求提高运营效率、降低运营风险。公
                   司章程为最高制度，股东大会、董事会、监事会、总经理等各项议事规则和工作
                   细则、信息披露、投资者关系等制度为基本管理制度，内部控制制度和各项行政
                   事务管理制度形成公司的管理制度体系。公司制度体系已经覆盖公司层面、公司
                   下属部门及子公司层面，涵盖了生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制及
                   财务核算等各业务环节的内部控制体系。

                        ?  信息披露
                        公司高度重视信息披露工作，严格按照监管要求，建立了《信息披露事务管
                   理制度》，及时、准确、完整地披露公司各方面信息。按时完成发布年度报告、
                   半年度报告、各季度报告、内部控制自我评估报告和年度社会责任报告。公司的
                   定期报告和临时报告已经成为投资者了解公司，充分理解公司经营模式，客观评
                   估公司价值的重要依据。履行信息披露义务是提高上市公司治理透明度，促进公
                   司规范治理，传播企业文化，树立公司形象的重要载体。

                        ?  风险防范

                        公司根据内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督开展内部
                   控制活动，公司审计室为内部审计及内部控制日常检查监督职能部门。

                        审计室在董事会审计委员会的指导下，制订年度内部审计计划。根据风险评
                   估结果，确定本年度检查监督的主要内容涵盖集团被投资公司与生产经营相关的
                   重要业务流程的执行情况。

                        公司利用被投资公司相关人力资源，构建交叉审计网络，结合内部财务审计，
                   对内部控制的有效性进行检查监督。同时对检查中发现的内部控制缺陷及实施中
                   存在的问题进行跟踪，以确定被审计单位是否已及时采取适当的改进措施。
                        审计室每半年向董事会审计委员会、监事会、董事会报告审计工作情况，审
                   计委员会指导审计室根据各公司的具体情况进行针对性的内控审计，并提出改善


                                                                                                    13









                   意见。

                        通过公司内审部门的持续检查监督，使公司的各项制度得到了有效执行，对
                   保障公司独立、规范有效运营起到了较好的作用。


                   ?  利益相关方的识别与参与


                        公司确定并统筹兼顾顾客、环境、员工、合作伙伴、股东、社会（含社区、
                   政府等）六大相关方的期望和要求。


                                                                     产品质量与服
                           保护、支撑、
                            协作与对话                       顾客              务质量



                                  环境
                                                                               员工       劳动权益与职
                                                                                           业发展



                                                        公司

                    尽责与投资
                       回报

                                                                                        守法、纳税
                                股东                                                      服务、发展
                                                                            社会


                                                      合作伙伴
                                     合同履约与责
                                        任担当

                   ?  社会责任（CSR）方针

                        以科技创新为基点，秉承“真心奉献”的企业理念，追求人与自然、企业与
                   社会的和谐发展，改善人们的生活环境，保护人类的生存环境，为创造世界美好
                   未来而持续努力。


                   ?  社会责任（CSR）组织管理

                        公司建立了最高管理层直接领导的 CSR 委员会和工作小组，明确社会责任各
                   项工作的职责和跨部门协调机制。

                   ?  社会责任（CSR）管理体系

                        公司将企业社会责任纳入经营管理系统中统一策划，通过基于使命和战略的
                   金字塔型经营管理构架来实施社会责任管理体系建设，建立融卓越绩效、质量、
                   环境、安全、能源、社会责任六个标准为一体的经营管理系统，设立几十个社会



                                                                                                    14









                   责任相关的绩效指标，使社会责任真正成为企业发展战略和核心业务经营的有机
                   组成部分，实现了社会责任管理的系统化和制度化，在经营活动中全员、全过程、
                   全方位履行社会责任，并通过自我评估和持续改进予以完善，确保履行社会责任
                   的可行可控、行之有效和持之以恒，达成六大相关方的共赢，提升企业竞争力，
                   促进企业可持续发展。






                                                                     建立履行社会责任的系统构架

                                                                         建立实施和衡量社会责任的组织
                                                                         结构和绩效指标体系
                                                                            建立实施社会责任的业务流程和方法


                                                                                建立融合社会责任理念的文
                                                                                化,培育员工的社会责任道

                                                                                德准则和行为规范




                        兼顾六大相关方的金字塔型经营管理构架


                   ?  社会责任（CSR）工作重点


                        公司立足行业特点，确立社会责任管理的两大重点：产品使用节能和促进员
                   工发展。

                   Topic：《以可持续发展为导向的家电制造企业社会责任管理》获得 2011 年全


                   国企业管理现代化创新成果一等奖



                        2011 年 3 月 26 日，“2011 年全国企业管理创新大会”在北京钓鱼台国宾馆隆重举
                   行。上海日立电器有限公司的《以可持续
                   发展为导向的家电制造企业社会责任管
                   理》项目获第十七届“全国企业现代化创
                   新成果” 一等奖。
                       审定委员会认为，该成果将社会责任
                   理念有效融合到企业价值观、战略规划、
                   企业文化和经营管理系统中，并抓住产品
                   和员工两个重点，实施绿色制造，建立员
                   工尤其是劳务工职业发展和关爱机制，确
                   保社会责任管理落地，实现了全员、全过
                   程、全方位履行社会责任。



                                                                                                    15










                   企业社会责任实践与绩效




                   ?  科学发展
                   核心价值观


                        公司加强企业文化建设，明确企业核心价值观、社会价值观，形成负责任的
                   企业文化。

                   使命：改善人们的居住环境，保护人类的生存环境

                   愿景：成为全球第一的压缩机供应商

                   经营理念：真心奉献
                            z  为顾客创造价值

                            z  为员工创造机会
                            z  为社会创造效益

                            z  为股东创造利润

                         “真心奉献”的理念源于公司的主营产
                   品空调压缩机是空调器的核心零部件，是空调
                   器的心脏，同时也意味着全体员工怀着一颗顾
                   客至上的赤诚之心。作为中间产品，压缩机不
                   能直接提供给最终消费者使用，但海立秉着
                   “真心奉献”的经营理念：一方面以改善人们
                   的生活环境为己任，不断完善产品与服务质
                   量，为广大最终消费者提供更加舒适的工作及
                   生活环境；另一方面以保护人类的生存环境为
                   使命，开发节能产品降低能源消耗减少二氧化
                   碳排放，开发 HCFC 替代的环保产品保护臭氧
                   层，为地球建造绿色的生态环境。

                   六条共同价值观

                   z  关注顾客 有效行动
                   z  持续创新 主动改善

                   z  系统思考 团队合作
                   z  鼓励建设性冲突

                   z  倡导管家角色
                   z  营造互尊互爱 健康向上的和谐氛围


                   科学规划

                        压缩机不仅在生产过程中要消耗大量的能源和材料，而且搭载在空调器上，
                   在使用过程中会消耗巨大的电能，是空调的主要耗电所在。数据表明，中国家庭


                                                                                                    16









                   一年在空调上的用电量约占全国全年用电总量的 1/25。每年夏季，城市新增的
                   电力大多用于家庭空调。1977 年 7 月的纽约大停电，1987 年 7 月的东京大停电，
                   直接导火索都是气温炎热、空调的集中运转造成电网负荷崩溃。海立每年生产
                   1800 万台压缩机，如同时被使用，
                   其消耗功率约为 2400 万千瓦，超过
                   三峡电站的装机容量。另外，压缩
                   机采用的氟利昂冷媒，对臭氧层有
                   破坏作用，且会产生温室效应。

                        基于此，海立提出“争做节能
                   减排先锋”，并把“节能减排、环境
                   保护”作为重要战略目标，全方位
                   地融入到企业的发展战略，指导企
                   业发展规划和生产经营工作。


                   持续创新

                       技术创新，建设自主研发创新体系

                       海立的空调压缩机事业经过“引
                                                                                        自
                                                                                         主创新
                                                                                        自主创新
                                                                                        自主
                                                                                        自主创新
                                                                                           创新
                   进技术－消化吸收－联合开发－自                                                     台阶五：2008年开始2008年开始
                                                                                       台阶五：
                                                                                       台阶五：
                                                                                       台阶五：2008年开始2008年开始
                   主开发－自主创新”五个发展阶段，                                            自主开发
                                                                               自主
                                                                               自主开发
                                                                               自
                                                                                 主开发
                                                                                  开发
                                                                                    200
                                                                               台阶四：2003年-2008年
                                                                               台阶四：
                                                                                        2008
                                                                                       -
                                                                                           年
                                                                                      3
                                                                                      年
                                                                               台阶四：
                                                                               台阶四：2003年-2008年2003年-2008年
                   已形成基础要素研究、设计应用技
                                                                        联合开发
                                                                        联
                                                                          合开发
                                                                        联合开发
                   术、工艺技术并举的完整的自主研发                                     联合 开发
                                                                        台阶三：2000-2003年期间
                                                                        台阶三：2000-2003年期间2000-2003年期间
                                                                        台阶三：
                                                                        台阶三：
                                                                                  年期间
                                                                                 03
                                                                                20
                                                                             2000
                                                                               -
                   创新体系。
                                                                  消化
                                                                  消化吸收
                                                                     吸收
                                                                  消化吸收
                                                                  消
                                                                   化吸收
                                                                 台阶二：1997-1999年期间1997-1999年期间
                                                                 台阶二：1997-1999年期间
                                                                 台阶二：
                                                                 台阶二： 19 97 - 1999 年期间
                       研发投入：斥资数亿元建设空调
                                                           引进技术
                                                           引进技术
                                                           引进 技术
                                                               术
                                                           引进技
                   压缩机业内唯一的国家级企业技术                         台阶一：1993-1996年期间
                                                           台阶一：
                                                           台阶一
                                                                   1
                                                                  -
                                                                   996
                                                                     年期间
                                                               ：
                                                           台阶一：1993-1996年期间1993-1996年期间
                                                                  3
                                                                199
                   研发中心,其中包括国家认可压缩机
                   检测中心、空调压缩机加工分析中心、现代化制
                   造技术中心等，投入 1.1 亿元建成科技开发大楼，
                   投资建设印度、广东、南昌等多个研发技术分中
                   心。购买技术研发分析软件，拥有 CAE 应力分析、
                   压缩机 CFD 模拟和优化设计、压缩机声场和噪音
                   分析、电机电磁场解析技术分析、压缩机结构分
                   析、3D 建模和 PLM 系统等几十种软件。

                               （压缩机检测中心）                （加工分析中心）              （现代制造技术中心）
                                                                                                    17
















                                                              近场声压分布
                                                 测点布置
                                                 测点布置         近场声压分布



                                                               压缩机振型
                                                               压缩机振型
                               （科技开发大楼）           （压缩机声场及模态分析）                （压缩机结构分析）
                        人才培养：公司拥有包括数十名博士、硕士在内的研发人员 200 多名。高度
                   重视“关键学科带头人”的培养，采用长期海外进修，建立博士后工作站，与国
                   外一流大学共同研发尖端技术项目等多种方式。成立以导师制为核心的 DSP(员
                   工发展援助计划)团队，促进新进员工的成长。

                        交流平台：对外，注重建立世界技术交流平台, 加入制冷行业国际顶尖学术
                   联盟;与国内外行业协会学会建立密切联系：积极参与制冷行业国际学术会议；
                   与美国普渡大学开展产学研项目合作等等。对内，开展技术创新沙龙（TIS）、每
                   周学研会、每年技术研究报告会等多种技术交流活动。

















                                     （技术创新沙龙 TIS）                                （国际技术交流）


                       产品创新，引领行业节能减排潮流

                        明确产品创新方向。全球冷冻空调行业有三大任务。1).节约能源：应对《京
                   都议定书》，开发高能效产品，减少温室效应；2).冷媒替代：应对《蒙特利尔公
                   约》和《京都议定书》，开展氟利昂冷媒替代，保护臭氧层，减少温室效应；3).
                   节约材料：降低原材料消耗，节约资源。海立的技术研发方向遵循世界行业发展
                   趋势与产品技术发展潮流，致力于开发节能、环保、节材产品，努力从产品源头
                   为全球的节能环保做出贡献。

                        强化产品减排指标考核。基于压缩机在使用过程更耗能的特点，产品使用节
                   能是海立社会责任管理的两大重点之一。公司建立的关键绩效指标体系中，既有
                   反映经营效益，保证可持续发展的毛利率和技术研发投入率等指标，也有反映产
                   品节能减排的指标，如碳减排量、产品能效比水平、新冷媒产品销售率、变频机
                   种销售率等。这些产品节能减排指标的设置，紧密了技术创新与社会责任的关联，
                   推动了节能环保产品开发力度。

                        持续开发创新产品。海立率先在国内推出不破坏臭氧层的 R407C、R410A 等


                                                                                                    18









                   新冷媒压缩机、CO 2 自然冷媒压缩机、高效节材集中绕线直流无刷电机压缩机、
                   应对中国新空调能效标准的高效压缩机、热泵专用压缩机等技术领先产品。突破
                   变频技术，通过系列化拓展，成为行业变频空调压缩机型谱最全的公司之一。当
                   前，在全球节能减排大趋势下、全球能源发生革命性变化之际，我们正在研发的
                   新能源车用电动压缩机等必将引领世界压缩机产业节能减排潮流。在制冷关键领
                   域，风电设备冷却系统完成系列化开发和批量配套，大功率高温地铁车辆空调设
                   备开发成功并交货。



















                                 (新能源车用电动压缩机
                               参加上海市高新技术产业化展)
                                                                    (高年度运行效率 R410A 直流变频压缩机
                                                                     获 2011 年中国国际工业博览会铜奖)


                   Topic：让地球不会变暖的创新产品  ---  国内首台 CO 2 冷媒冷柜



                       作为超市冷冻冷藏设备制造商，上海海立中野制冷设备有限公司本着保护地球环境目
                   的，全力以赴地开展节能、保护臭氧层、节省资源、减少有害物质等课题的研究，2011 年
                   8 月开发成功 CO2 冷媒冷柜进入 TESCO（乐购）超市，成为国内第一家采用此项技术的冷
                   柜制造企业。
                       全国首家采用 CO 2 冷媒冷柜的乐购莘东店，共有 24 台低温冷柜、5 个冷库、45 台中温
                   冷柜、6 个冷藏库，使用 3 吨二氧化碳，替代了近 1500 公斤氟利昂，大大降低了氟利昂的
                   使用及碳排放，有效降低了对臭氧层及大气的危害。
                                                                           目前，国内冷柜常用的冷媒是
                                                                       R22 和 R404。作为自然冷媒的
                                                                       CO 2，由于其环保、无毒，及特别
                                                                       的跨临界循环，近年来在西欧和澳
                                                                       洲等超市投入商业使用。

                                                                       小贴士：

                                                                       冷媒：冷冻系统中进行热量传递的
                                                                       工作介质，行业中常称为冷媒、制
                                                                       冷剂或工质。常规用的冷媒如氟利
                                                                       昂对臭氧层有破坏作用或具有温
                                                                       室效应。





                                                                                                    19












                   Topic：持续提升空调压缩机产品能效水平是我们不懈的追求



                       基于“改善人们的居住环境，保护人类的生存环境”企业使命，2004 年公司设置了“产
                   品平均能效比水平(COP)”关键绩效指标，并在行业中公开宣布每年予以提高。

                       通过不懈的努力，公司销售的空调压缩机产品平均 COP 从 1993 年投产时的 2.84 持续
                   提升到了 2011 年的 3.91。按照 2011 年 1800 万台空调压缩机销量，以及使用这些压缩机
                   的空调按照国家标准约定的年运行 1136 小时，相比 2010 年产品能效水平，年可节约用电
                   约 6.3 亿度，相当于减少碳排放量 63 万吨。



















                       作为行业龙头，我们对提高产品能效比的呼吁和努力得到了包括空调器厂家和压缩机厂
                   家的认可，并形成了共识，促成了新的国家强制性能效比标准的出台。

                                                 2010 年新发布的我国房间空调器能效标准 GB 12021.3-2010
                                                            额定制冷量 CC          不同能效等级的 COP 要求
                                                  类型
                                                                 (W)           3级      2 级       1级
                                                 整体式              －           2.90     3.10     3.30
                                                               CC≤4500        3.20     3.40     3.60
                                                 分体式        4500＜CC≤7100      3.10     3.30     3.50
                                                           7100＜CC≤14000      3.00     3.20     3.40


                     小贴士：

                     空调能效：COP＝空调制冷量/空
                     调耗电量，COP 越大越节能

                     能效等级：根据我国房间空调器
                     能效标准，3 级为准入门槛，能耗
                     最大，1 级、2 级为节能产品

                     能效标识：国家强制张贴在产品
                     上的标签，要显著标明能效等级
                     指标等







                                                                                                    20










                   Topic：“睿能”空气源热泵热水器，打造绿色产业链



                   空气源热泵热水器工作及节能原理

                       空气源热泵热水器，与空调运行原理一样，基于卡诺循环原理，属于空调制冷暖通行业。
                   它通过冷媒从外界环境吸收热量，经过压缩放热，理论效率可达到 3 以上，是电直接加热
                   产品的 3－4 倍。因此，其所耗电量比最节能的电加热要节约 60%以上，即使和燃气加热相
                   比也节约 50%以上。









                               （工作原理图）                                      （睿能热泵采暖系统在别墅的应用模型）
                   节能减排趋势下，空气源热泵已成全球供暖供热水系统最佳解决方案

                       面对能源紧张、气候变暖两大挑战，节能减排已是全球共识。在供暖供热水领域，日本、
                   美国、欧盟等已转向高度节能环保的热泵产品。在我国，城市家庭能源消耗中，生活热水和
                   冬季采暖的能源消耗占到 30-60%。我国政府已明确提出到 2020 年单位 GDP 碳排放量在
                   2005 年基础上降低 40-45%。空气源热泵产品已在我国呈现出巨大发展潜力。

                   开发具有超强的节能效应的“睿能”热泵系统


                        公司推出定位商用和家用采暖市场的“睿能”
                   热泵系统，与传统的燃煤燃油锅炉和电锅炉相比，
                   避免了能耗大、污染重、费用高、噪音高等缺陷，
                   具有超强的节能效应。同时，该系统的核心零部件，
                   采用海立独创的具有国际领先水平的热泵专用压缩
                   机，实现组装及匹配环节的一体化，大大加快了市
                   场反映速度，提升售后服务质量。
                                                   （中国轻工联合会名誉会长陈士能、上海经信委主任王坚参观海立睿能机组）
                   全球首家推出旋转式热泵专用压缩机，具有“4 倍寿命、4 季高效、4 倍能效”特点

                       热泵系统运行工况恶劣，采用普通压缩机的热泵产品经常发生故障。海立在全球首家推
                   出旋转式热泵专用压缩机“睿能 4XPOWER”系列产品，可保障热泵热水器全年运行高效率、
                   高可靠性，极大了促进了空气源热泵热水器这个绿色

                   产业的发展。目前已批量销售，深受国内外客户好评。
                                                 睿能 4X-POWER”
                                                 热泵专用压缩机
                                                 荣获“第一财经
                                                 ‘绿之恋’环境系
                                                 列之绿色勋章奖




                                                                                                    21










                            管理创新，开展全员参与的双创活动

                        公司整合了 QC、六西格玛、精益等各类改进活动，从创意、创效两个角度
                   建立“双创”活动，活动覆盖全员、
                   全过程、全部门，实现四个统一，即
                   统一领导、统一评价、统一平台、统
                   一奖励。
                        构筑数字化的创新管理平台。每
                   个创意从提出、评审、尝试、实施、
                   评价、跟踪到激励都实现电子化、规
                   范化和程序化，实现活动过程和结果
                   的透明、公开、公正，鼓励员工个体
                   积极进行原创提案的主动行为。
                        在“创新践行日”(INNOVATION
                   PRACTICING DAY)，干部深入生产一线
                   践行创新提案，带头营造创新氛围。
                        定期举办技术创新沙龙
                   （Technological Innovation Salon，
                   简称 TIS），每年在“春、夏、秋、冬”四季进行四次以技术创新为主题的大型
                   交流活动。让科技人员在这一平台上共享企业技术创新成果，使年轻技术人员能
                   借助于这一平台学习新东西，更快更好地成长。

                            尊重首创和产业化应用，建立创新的激励机制

                        公司建立长期与短期、物质与精神相结合的激励机制，让员工感受到企业尊
                   重员工的首创和原创。
                        物质奖励覆盖创新全过程。对于提案、专利、技术秘密等，实施从提出、申
                   请、授权到实施的各阶段奖励，特别是对应用到批量生产产品的专利，按产品的
                   销售量进行提成，引导员工积极将创新成果产业化。设立技术绩效奖，创新工作
                   与浮动工资挂钩，以配套的正向激励措施，鼓励创新行为。
                        在精神激励方面，以员工名字命名革新成果和发明,设立“专利墙”、“创意
                   徽章”,充分体现对创新人员的尊重。



















                                （颁发优秀论文奖）                                    （专利墙）

                   新型工业化


                                                                                                    22









                        公司坚持以信息化带动工业化。遵循整体规划、分步实施与集成的原则，循
                   序渐进地利用信息技术全面 e 化传统制造业，使信息技术真正成为企业的基础设
                   施和重要资源。累计投入资金 2 亿多元，建成结构合理、运行稳定的信息管理系
                   统，应用系统有：ERP、PLM、CRM、SCM、MES、HR、EDMS 等，实现企业内部信息
                   资源的集成与共享，并从企业内部扩延到外部，与上游供应商和下游顾客交换信
                   息，提高企业的高效沟通和快速响应能力。

                   信用建设
                        公司遵守社会公德和商业道德，教育员工遵守职业道德，遵纪守法，对员工
                   见义勇为行为进行奖励。积极推进企业信用建设，提高企业信用等级。
                   责任投资


                        公司在投资时，考虑投资项目对当地经济、社会和环境方面的影响。从项目
                   建设规划之初，注重节能环保新技术的采用，从源头上确保项目投入使用后的绿
                   色环保和低碳运营，促进企业与当地社会共同发展。

                   Topic：建设绿色工厂―  南昌海立电器有限公司项目建设



                        设立南昌海立电器有限公司是上海日立适应节能减排、环境保护，实现“全球第一压
                   缩机供应商”愿景的重要战略举措。按照“一次规划、分期实施”，南昌海立电器有限公司
                   2007 年 12 月 18 日成立，至 2011 年底 1-4 期项目竣工，累计总投资 16.3 亿元，形成了
                   600 万台/年的空调压缩机产能。
                        郑建东副总经理在致辞中说，海立在项目立项之初就提出了“绿色工厂”理念，确立
                   将南昌海立建设成为世界级“绿色制造”基地的目标。在工程建设方面，项目规划时设定节
                   能减排指标，在项目建设过程中积极采用节能环保新技术，如自然换气、自然采光和自然通
                   风等自然能源的充分利用、生产用水回收利用、生产余热回收利用、空气源热泵和地源热泵
                   技术的采用等。在产品设计和制造方面，聚焦变频、环保冷媒、高效压缩机领域，自主研发
                   和生产出新一代“高效、节能、环保型”空调压缩机，全部产品率先达国家 2 级以上能效
                   标准，性能、效率、成本均具世界一流水平。
                        南昌海立的“绿色制造”和“绿色产品”实践，充分体现海立期望带给社会一个“绿
                   色未来”的努力。

















                   ?  公平运营

                   反对商业贿赂

                        公司识别腐败的风险，坚决杜绝商业贿赂和其他腐败行为，建立反腐倡廉长
                   效机制。领导起到反腐倡廉示范作用。定期组织廉政教育培训，提高员工和供应
                   商对腐败的防范意识，建立招标管理制度，切实提高反腐倡廉工作水平。


                                                                                                    23









                        公司在对内要求干部廉洁自律的同时，对外向供方发出廉政倡议书，将廉政
                   建设由企业内部外延至各交易方，共同营造廉洁高效的商务环境。


                   公平竞争

                        公司坚持依法经营，支持反垄断和反倾销，支持鼓励竞争的公共政策。

                   Topic：【企业伦理月】活动



                       2011 年，日立海立汽车部件（上海）有
                   限公司确定了每年的 10 月份为公司的【企业
                   伦理月】。
                       在企业伦理月中，以所有管理人员为对
                   象，实施“公平竞争，尊重知识产权”的培
                   训，强调公司不得与同行业企业在产品价格、
                   生产产量以及销售地区上进行联盟，签订垄
                   断协议。不得在招投标上进行信息交换。
                       通过【企业伦理月】的开展及培训，员
                   工进一步了解了企业公平竞争的理念，营造

                   了一个反价格垄断、反不正当竞争的良好氛围。


                   尊重产权
                        公司领导高瞻远瞩，在较早时期开展了知识产权创建与自主品牌创立，建立
                   健全知识产权管理制度。严格执行国家有关产权保护的法律、法规和相关政策，
                   宣传、营造“尊重知识、尊重创造与创新”的企业氛围。在“保护、尊重、创造”
                   知识产权与技术专利方面，探索推进了一系列管理和应用举措。获得上海市知识
                   产权示范企业称号。
                   推动行业健康发展

                        公司自觉执行国家的强制性技术标准、规范和规程。积极参与行业标准和规
                   范制定，推动行业健康持续发展。
                   Topic：参与制订并发布《中国家电产业技术路线图》



                        海立集团沈建芳董事长在中国家用电器协会组织讨论《中国家用电器工业“十二五”
                   发展规划的建议》过程中，提出应尽快编制中国家电产业技术路线图的建议，得到了行业的
                   一致认可和响应。姜风理事长、沈建芳董事长为总体负责人，成立了家电整体组、电冰箱组、
                   空调器组和洗衣机组等四个以企业和院校专家为成员的专业组。经过几轮意见征询和审议，
                   2011 年 10 月 27 日完成《中国家电产业技术路线图》（2011 年版）。该路线图涵盖社会和
                   市场需求分析、产业目标、技术瓶颈、研发路径和重点项目等内容，明确了家电制造业整体、
                   以及三个子行业（冰箱、洗衣机、房间空调器）的具体技术路线图，提出了围绕“节能节水”、
                   “低碳环保”和“产品升级”等产业发展的三大主线。以 2011 年为基准年，2015 年和 2020
                   年为关键目标年，通过十年的努力，实现家电产业技术上的突破。
                        2011 年 11 月 3 日，沈建芳董事长在中国家用电器技术大会上对路线图进行了正式发
                   布和解读。业内人士普遍认为路线图的发布对引导产业技术发展方向、促进产业升级以及可
                   持续发展具有重大的战略意义和指导意义。



                                                                                                    24










                   ?  环保节约

                   环境管理

                   建立 ISO14001 环境管理体系，系统实施环境管理

                        公司根据国家法律法规要求，结合企业实际，建立 ISO14001 环境管理体系，
                   增强环境管理能力。为预防潜在突发与紧急事件的影响，公司制定应急预案，提

                   高员工的防范意识和应急处置能力。2011 年公司未发生环境方面重大事故事件。
                        在整个产品生命周期中，减少对环境的影响，并改善社会绩效。

                   实施环境评价，推进清洁生产

                        公司按照国家有关法规及技术标准，实施环境影响评价。把清洁生产和循环
                   经济理念融入生产经营过程，注重将环境保护与技术改造，节能、降耗和提高经
                   济效益紧密结合。每年制订并实施环境改善方案，有效应对环境风险。
                        海立铸造、上海日立推行清洁生产，通过上海市清洁生产审核验收。
                   企业文化创新，注入节能减排理念

                        节能减排，是全人类共同责任。将节能减排渗透到企业文化建设中，是企业
                   推进节能减排工作的深层次要求。

                        公司注重全方位、高密度倡导和传播节能减排理念。通过内部信息网络、餐
                   厅内等离子屏、海立报、制造现场看板、内部培训课程设置等各种形式，开展节
                   能减排的宣传，致力于从每个环节，每个角度，每个细节上提高员工节能减排意
                   识，成为员工生活方式一部分，践行节能减排。并期望通过员工影响家庭，通过
                   家庭影响社会。

                   z  开展“世界环境日”系列活动，倡导“低碳减排・绿色生活”，从阿拉做起

                   z  开展“世界气象日”主题活动，征集百名碳足迹计算者签名，倡导低碳生活

                   z  举行演讲比赛和知识竞赛，倡导“节能我行动，低碳新生活”















                                                 （沈建芳董事长为“绿之恋”变
                           （“绿之恋・变
                                                 频优点员工演讲选手颁奖）

                                                 （李海滨副总经理在“电子
                                                 废弃物回收站”启用仪式上
                                                 致辞）               （荣获 2011 年上海市“节能知识竞赛优秀组织奖”）



                                                                                                    25










                   降污减排

                   减少废水排放

                        公司按国家和地方法律法规要求，对废气、废水、固体废弃物进行管理。污
                   染物达标排放。固体废弃物集中区域分类存放，定期交由资质方回收处理。

                        公司主要污染物排放为废水。在空调压缩机制造过程中，日均污水排放量约
                   2800 立方米。上海日立在污水排放已达上海市要求的三级排放标准基础上，自
                   我严格要求，多年持续投入资金进行污水治理，内部按二级标准执行，部分项目
                   监测值达到一级标准。2011 年，较上海市二级标准允许的最大排放量(化学需氧
                   量 100mg/l 和氨氮 15mg/l)，实际少排化学需氧量 5.50 吨、氨氮 8.90 吨。

                                              污水厂          污水厂                      DB31/199-2009
                            2011 年                                    总排口水质
                                             入口水质         出口水质                      二级排放标准
                      化学需氧量（mg/l）              331          36.08         94             100
                         氨氮（mg/l）             37.87         13.71         5.3             15

                   减少有毒、有害原材料使用

                        公司不断优化工艺及装备，减少生产过程中对环境影响大的原材料及辅料的
                   使用。
                   Topic：酸洗磷化改碱洗磷化，减少废水排放量



                       酸洗磷化工艺中的水洗因前道酸洗液酸性强，pH 值 1～2 左右。为防止零件生锈，需
                   要较大的水量漂洗，流量需求 20～30L/min。而碱洗药剂的 pH 值较高，碱洗后水洗流量一
                   般只需 8～10L/min。如能将酸洗改为碱洗，可节约大量的除盐水，减少相应废水排放。

                       通过工艺优化和试验，上海日立将需去除氧化物的工件集中至 2#机酸洗、磷化，将 1#
                   机酸洗、磷化工艺改为碱洗、磷化。工艺及设备改造后，每月节省除盐水约 600 吨，并减
                   少废水排放。

                   资源节约与综合利用


                   建立健全能源管理体系

                        公司对能源和资源使用情况进行测量、记录和报告，建立健全能源管理体系。
                   TOpic：上海日立获得全国通用机械行业第一张能源管理体系认证证书


                       2011 年 1 月 19 日，上海日立电器有限公司获得由上海质量体系审
                   核中心颁发的能源管理体系认证证书。这是全国通用机械行业首张能源
                   管理体系认证证书。

                       上海日立在全国通用机械行业率先贯彻 GB/T23331-2009《能源管
                   理体系要求》国家标准，在原有的质量、环境、职业健康安全三大整合
                   型管理体系基础上导入能源管理体系，应用系统的管理节能和技术节能
                   改造方法，持续降低能源消耗，提高能源利用效率，能源管理迈上新台
                   阶。2011 年压缩机生产综合能耗同比下降 16%。





                                                                                                    26









                   研发、工艺、生产多方面，提高资源利用率
                        公司从产品研发、工艺设备、生产过程等多方面，采取多种措施，提高资源
                   利用率。

                   Topic：开发直流变频压缩机，减少稀土、稀有资源使用



                       压缩机能耗占空调系统的 90%以上，压缩机效率直接决定了空调器的能耗。提高压缩
                   机效率的传统方法是增加铜、铁、稀土的用量，但是大量使用自然资源又会增加环境负担。

                       上海日立通过技术创新，开发高效率的 1-3HP 直流变频空调压缩机，大幅减少压缩机
                   泄漏损失、吸排气损失、摩擦损失，使压缩机效率达到行业领先水平，同时减少压缩机铜用
                   量 5%、减少电工钢、稀土用量 30%。



                        公司注重对重点耗能设备进行节能诊断，采取工艺流程改善、合理排产、修
                   改设备运行程序实现休息吃饭时自动切断运转等方式，提高能源利用率。重视采
                   用合同能源方式，对重点耗能设备实施节能诊断，进行节能技术改造，如压缩空
                   气动力系统节能改造、中央空调系统节能改造、滴漆炉新风预热装置改造。通过
                   以上方式，每年节能折合标煤数百到数千吨。因技改项目节能效果显著，多个项
                   目获得上海市经信委的资助。


                   Topic：积极采用合同能源管理



                       2011 年，上海日立采用合同能源管理，与东智屏合同能源公司合作，由中美合资英格
                   索兰公司提供技术支持对空压机进行节能技术改造。4 月 20 日，改造后的离心式空压机“1
                   号机”正式运行，转速达 2.8 万 r/min，
                   1 万伏高压配电减少电能转换时的损耗，
                   同时采用余热回用，可节约 15%的再生
                   耗气量，预计节电 253 万度/年。李海滨
                   副总经理出席空压机投运剪彩仪式，按
                   下了 1 号空压机的运行按钮。
                       上海日立与东智屏合同能源公司签
                   署了项目投资回收合同，由该公司先期
                   进行设备投资，然后从节约的电费中赢
                   得资金回收效益。合同能源管理，不仅
                   调动了双方合作积极性，更加快了项目
                   的推进进度。



















                                                                                                    27








                   Topic：节能技改形成长效机制，经济效益和社会效益双丰收





                       上海日立重视能源消耗的结构分析，注重对重点用能设备及系统持续开展节能技改，并
                   已形成长效机制，不但降低了运营成本，也取得了良好的社会效益。2006-2011 年累计投入
                   资金约 3000 万元，实施节能技改项目 20 多个，项目合计节能折标煤 12000 吨/年。
                                                                                   节能量
                                                                        投资额
                  编号                  节能技改项目名称                                   （吨标煤/       实施年份
                                                                        (万元)
                                                                                    年）
                     1  压铸机实施六西格玛项目，天然气节省                                13.4       361      2006 年
                     2  冷冻、冷却水泵合理配备及冷冻机更新                                300        444      2006 年
                     3  电泳涂装实施六西格玛项目，天然气节省                                27        258      2007 年
                     4  AMTC 屋顶使用透明塑料板+采光薄膜进行采光                           /         20       2007 年
                     5  压缩空气系统压力调整优化                                      /         816      2007 年
                     6  气动量仪漏气改善                                          /         107      2008 年
                     7  大同炉实施六西格玛项目                                       /         113      2008 年
                     8  中央空调系统节能改造                                      592.3      1262      2008 年
                     9  压缩空气系统节能改造(再生干燥塔及管路改造)                            92       1267      2008 年
                    10  车间内灯具节能改造                                         /         565      2008 年
                    11  AMTC 新建项目浴室、餐厅等使用热泵热水器                           104        40       2008 年
                        空压机变频化 1 台/联动 9 台,西区变压器改造 1
                    12                                                   92.5       132      2009 年
                        台
                    13  压铸机溶铝炉更新改造 1 台                                    55        17       2009 年
                    14  东西区照明节能改造(23000 套灯具)                              /        1143      2010 年
                    15  东西区空调箱效率提升                                       392        271      2010 年
                    16  东西区空压机余热回收                                        54        695      2010 年
                    17  西区变压器改造 2 台，10KV 电容柜功率因素提高                        90        163      2010 年
                        其他(滴漆炉新风预热装置改造)                                                      2006-2010
                    18                                                   200        600
                                                                                             年
                    19  离心式空压机+干燥器节能更新                                   660       2997      2011 年
                    20  照明系统节电优化，三管改二管，二管改一管                              /         327      2011 年
                    21  冷却循环水系统设备及管道改造                                    66        162      2011 年
                    22  变压器节能更新 1 台                                       50        30       2011 年

                    23   热处理炉合理排产，降低单位能耗                                  /         132      2011 年
                  1-23  合计                                               2788     11922



                   提高废弃物的再利用与资源化水平
                       公司注重资源循环利用，提高再利用水平，努力减少对环境和气候的影响。









                                                                                                    28










                   Topic：中水回用，提高水资源利用率



                       压缩机生产需要使用除盐水，制作除盐水时会产生 25%左右的中水，原先直接排入生
                   产废水管网。

                        2010 年 10 月开始，逐步分区域实施中水综合
                   利用项目，铺设专用管网，主管内衬塑以增强防蚀
                   性能，利用地下储水槽储水，采用变频泵供水方式，
                   确保了供水的稳定性和连续性。目前用水点覆盖至
                   厂区盥洗室、水处理站、洗衣房、停车场、车间厂
                   房、马路通道，用于冲洗、配药、洗涤、消防、景
                   观池养鱼等。实施 1 年来，已回用 6 万多吨中水，
                   同时也减少了自来水的使用量和废水的排放量。






                   Topic：国内率先开发超市陈列柜外排冷热能综合利用系统，降低 CO 2 排放



                       大型超市为了食品保鲜、方便选取，通常使用多层开放式冷冻、冷藏陈列柜，并且将多
                   个陈列柜集中排列，使用专门的制冷压缩机组集中给这些陈列柜输送冷源。这些制冷压缩机
                   机组制冷过程中产生的热量，在一般情况下都被直接排放到室外空间。
                       海立中野在全国范围内率先给世纪联华八万人体育场店提供一种制冷过程中外排的冷、
                   热能综合利用系统，将压缩机机组制冷时排出的热量以及陈列柜溢出的冷气参与空气调节，
                   既能减小购物通道上下温差，消除冷通道，也减少向外界直接排放的热量，起到辅助供暖作
                   用，提高能源利用效率。


                   生态保护

                        公司识别经营过程中对生态系统的潜在不利影响，采取措施消除或降低这些
                   影响。倡导和组织员工与公众开展保护和恢复生态系统的行动。


                   Topic：改变产品包装形式，减少木材和纸张使用



                       日立海立公司生产的乘用车用起动马达，原先的产
                   品包装采用木托板加纸箱包装的形式。产品在抵达客户
                   处后，所有木托板和纸箱将被废弃。
                       为控制不可再生资源（纸浆）的利用，公司与客户
                   协商，2011 年改用可持续利用的铁格周转网箱，减少木
                   材和纸张使用。








                                                                                                    29










                   安全生产

                   安全生产管理

                        公司明确总经理为安全生产第一责任人。落实安全责任制，确保安全管理工
                   作有序开展。每年召开安全生产、环境保护工作会议，与下属企业签订责任书。
                   安全责任层层分解、落实。定期召开安全生产委员会会议，进行安全生产工作的
                   部署与分析，不断完善和补充，确保各项安全制度全面落实。每月定期召开公司
                   安全例会，确定安全管理工作的重点。

                        公司积极推进安全质量标准化企业认证,完善以安全生产责任制为核心的一
                   系列安全管理制度以及相应的应急预案。公司下属海立铸造、日立海立、上海日
                   立三家企业先后通过二级安全质量标准化企业认证。

                   安全生产投入


                        公司根据国家法律法规要求制定并严格执行安全生产预算，组织实施安全改
                   善项目。每年花费千万元为员工提供所需要的安全资源，包括个人防护设备、劳
                   动防护用品等，以预防职业伤害、疾病和事故，以及紧急情况处置。

                        Topic：投入千万元资金更新设备，提高安全标准


                       海立铸造的活塞加工车间使用普通车床，相对其他车间而言，设备陈旧，作业环境差，
                   对操作工的个人技能要求较高，安全隐患大。
                       2011 年启动技术改造，投资 1580 万元，购买国内先进的 HF-102 数控双轴车床 88 台，
                   淘汰原有的 C616 普通车床 98 台。新数控车床的双轴结构提高了加工效率、降低了劳动强
                   度，操作室带防护罩等设备安全标准的导入大大提高操作工的安全保障。



                   安全生产教育和培训


                        公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，制定安全生
                   产培训制度和计划，组织员工接受安全生产教育和培训，掌握工作所需的安全生
                   产知识和技能。针对农民工来自全国各地，在语言、年龄、文化程度都有很大的
                   差异，为了让他们听得懂、看得懂、学得懂，公司结合行业安全生产实际，在培
                   训过程中注重理论联系实际，以通俗语言和大量案例论证安全生产技防的重要
                   性，增强了员工的自我保护意识，提高了安全生产技能。


                   “红、黄、绿安全十字袖章”，加强班组安全责任管理


                        上海日立实施《百日安全无事故竞赛活动行动方案》，建立了以“红、黄、
                   绿安全十字袖章”为表现形式的安全责任考核制度。通过色标管理把班组安全建
                   设质量明确反馈给班组成员，使班组职工对本班组目前的安全状态有一个清醒的
                   认识和思想的警示，把安全的压力转化为抓好班组安全的动力。






                                                                                                    30





























                   开展“笑脸”活动，努力消除工作场所的心理伤害


                        上海日立从心理学角度入手，提出了“敞开心怀融入企业、释放心情快乐工
                   作、袒露心扉相互关爱、舒畅心怡安全生产”的活动口号和要求，在职工中全面
                   推行“安全从心情抓起，心情从‘笑脸’展示”的活动。设立“心情展示看板园
                   地”，看板上有每一位员工的姓名并配有小翻块，一面是“笑脸”，一面是“哭脸”。
                   员工每天可以通过小翻块来展露心情状态，为班组管理员安排工作任务、疏解情
                   绪问题提供新的沟通渠道。“笑脸”活动的开展创新了形式，拉近员工间的情感
                   距离，构筑起了企业安全文化建设一道亮丽的风景线。

                        公司每年都组织开展“安全生产月”活动，落实规章制度，尊重生命价值。
                   2001 年安全月，公司改编并发布了新版《员工安全手册》。针对生产现场员工需
                   了解并遵守安全规章，采用图文并茂形式，通俗易懂；新增了安全法律法规知识；
                   职业危害、特种设备的说明；规范使用劳动保护的措施；消防安全、厂区内外交
                   通安全管理；提出了公司安全管理的警示语“关注健康，珍爱生命，幸福家庭，
                   和谐社会”，用通俗的语言进行了解释。便于员工随时随地学习安全知识，掌握
                   自我防护技能。










                       上海日立电器有限公司鼓励并激发广
                   大职工自觉学习安全生产法律、法规和安
                   全生产知识，荣获 2011 年全国“安康杯”
                   竞赛优胜单位。
                       2011 年，公司将注册安全工程师配备
                   纳入企业安全生产政策措施，要求未来各
                   单位至少配备一名注册安全工程师，以用
                   促学，以用促考，以用促管，以用促安，
                   力争使海立的安全专业水平更上一个台
                   阶。目前，已有 3 人获得注册资质。


                                                                                                    31










                   安全生产检查

                        公司安全管理部门按季、月、周周期，实施有重点的安全巡查。汛台期间、
                   节假日期间，组织专项安全检查。对检查过程中发现的安全隐患，责任部门限期
                   整改。每月坚持对安全检查情况进行统计分析，公开评价，明确阶段性工作重点。
                   制作多媒体影像资料，在月度安全例会上讲评，切实推进安全工作力度。

                   安全生产事故处理


                        公司建立了事故报告处理制度，按照“四不放过”原则对事故以及事故隐患
                   进行处置。对安全风险进行充分辨识，针对潜在的自然灾害、人为因素及其它不
                   可预见风险制定应急预案。为了提升应急救援组织的应急响应能力，使广大员工
                   掌握必要的应急逃生技能，每年组织应急演练。历年来无重伤以上事故发生。

                   ?  顾客与消费者权益

                   产品质量与安全
                   质量诚信，赢得市场信赖

                        公司倡导“关注顾客，有效行动”价值观，致力为顾客创造价值。持之以恒
                   地狠抓全员供应链质量诚信建设，构筑以“质量金字塔”为核心的质量文化，营
                   造“产品反映人品，质量体现人格”的质量氛围，将员工收益与质量挂钩；承诺
                   出厂产品符合国家国际质量标准和强制性安全标准，并持续完善产品与服务质
                   量，诚实守信地为广大顾客和最终消费者提供优质产品。目前公司空调压缩机主
                   业拥有行业最多客户群，与全球主要顾客建立长期稳定的合作关系。


                   Topic：签署“全球质量信誉承诺”倡议书，注重质量文化和诚信建设



                       在首届“中国工业产品质量信誉论坛”上，
                   上海日立、海尔、格力等 15 家企业代表首批 156
                   家质量信誉承诺企业，现场签署了“全球质量信
                   誉承诺”倡议书，郑重承诺并倡议全国工业企业
                   履行质量承诺，珍视质量信誉，接受社会监督，
                   为全球消费者提供满意的产品和服务。
                       沈建芳董事长在论坛发言时介绍了海立从
                   中国制造到中国创造的过程中，铸造高质量信
                   誉，实现对顾客承诺的经验和做法。上海日立从
                   1993 年成立到 2010 年，实现产销超过 1 亿台
                   空调压缩机，“海立”品牌获得国家质监总局的“出口免验”资格，出口到几十个国家和地
                   区，树立了良好的中国工业产品质量形象。如此大规模制造产品质量的保证，在于建立了较
                   完善的制度、在于不断创新产品质量管理方法、在于持之以恒地抓质量文化和质量诚信建设，
                   最终体现在提供给顾客的产品和服务质量上。
                       本次论坛由工信部、国家发改委、商务部、海关总署、工商总局、质检总局和国资委共
                   同主办，中国质量协会承办。张德江副总理出席会议并发表重要讲话。




                                                                                                    32









                   全过程监控体系，确保品质先进

                         公司针对压缩机行业大规模、多品种、高
                   精度、高效率的生产特点，在取得 ISO9001 质
                   量管理体系证书的基础上，建立健全了从售前
                   服务、产品设计、原料进厂、生产加工、出厂
                   销售到售后服务的工业品全过程质量监控体
                   系，有力保证了从需求源头到报废终点各个环
                   节的产品质量。

                        公司在实践中逐步形成了一套独特的质量
                   管理方法。针对大规模制造特点，建立完善的
                   质量制度，对执行严格控制，如“3N、4M、5S”生                                      （精益七个零）
                   产管理模式、精益“七个零”管理、3N 质量奖罚等；
                   形成全过程监控的质量管理方法，对重点控制环节应用先进的质量技术，如 IQ
                   工程、智能化图像监测、ELC 在线全数检测、3 道全数产品安全检测等，确保产
                   品在生产、使用、储运以及用后废弃全过程的质量和安全；建立 MES 信息系统，
                   提升产品质量追溯性，通过数据采集终端快速准确地收集生产过程数据，利用集
                   成技术进行传递和分析，结合批次控制，实现材料、成品在供应商－公司内部－
                   客户之间的产品追溯；等等。

                       目前，公司空调压缩机产品的场外质量不良率在 50PPM 以内，为行业领先水
                   平。2009 年荣获国家质检总局颁发的“出口免验”产品资格，2010 年获“上海
                   市市长质量奖”荣誉称号。

















                                                             （质量管理阶段）


















                                                                                                    33












                   Topic：董事长沈建芳荣获“全国质量工作先进个人标兵”称号



                        2011 年 9 月 20 日，国家质量监督检验检疫总局主办的“2009--2010 年度全国质量工
                   作先进单位和先进个人”表彰大会在北京人民大会堂举行。会上表彰了实施卓越的质量经营
                   并取得显著的质量、经济、社会效益的企业或个人。海立股份董事长沈建芳荣获“全国质量
                   工作先进个人标兵”称号，这是暨获评“全国质量奖”、“全国质量管理先进企业”、“出口
                   免验企业”、“上海市市长质量奖”等基础上，海立荣膺的又一国家质量领域最高荣誉。
                       沈建芳董事长认为，顾客满意决定着组织的生存和发展，坚持“没有满意的员工，就没
                   有满意的顾客”。公司持之以恒狠抓全员质量文化和质量诚信建设，树立“顾客的苛求就是
                   我们的质量标准”顾客质量观、“质量体现人格，产品就是人品”质量诚信观，形成激发全
                   体员工的士气和活力来共同维护质量的能力和机制，汇集成“生产顾客和自己都满意的产品”
                   的质量行动。
                       沈建芳董事长非常重视技术在质量提升中的重要作用，坚持走以科技为先导的发展道
                   路。他组织建立国家级企业技术中心和国家认可实验室，制订“节能、环保、节约资源”的
                   公司技术路线图，掌握核心技术，树立了良好的中国工业产品质量形象，让“中国制造”的
                   产品显示出世界级竞争力。


                   责任营销

                   与顾客合作共赢，赢得顾客和消费者的信赖

                        公司营造以顾客为中心的文化，通过始终如一的、积极的顾客体验，赢得新
                   顾客。对于已有客户，在顾客生命周期的每一环节满足顾客需求，超越顾客期望；
                   提升顾客参与到组织中的程度，识别创新的机会。

                        公司重视倾听顾客的声音。对国内客户，客户经理、技术经理、质量经理定
                   期拜访其采购、技术、质量等部门，全方位听取客户需求。对海外关键顾客，定
                   期上门拜访。自 2000 年以来，每年开展第三方顾客满意度调查，收集不同顾客
                   对公司的产品、质量、服务等方面的反馈信息，深度分析、挖掘数据，用于整个
                   组织的改进。

                        公司致力于建立长期的顾客关系，
                   持之以恒地发展与顾客的良好关系，努
                   力与顾客实现共赢。实施“内外同时出
                   击、二大市场并举”的营销策略，不断
                   加强海外拓展力度，快速构建全球营销
                   网络。每年召开用户大会，识别并预测
                   顾客的需求、变化的期望，努力为顾客
                   提供个性化的支持方法。
                                                                     （格力总裁董明珠参观上海日立现场）







                                                                                                    34












                   Topic：广东海立技术研发中心（GHTC）建成运行



                       2011 年 5 月 18 日，上海日立广东海立技术研发中心（GHTC）在顺德市正式投入运行。
                   这是上海日立加快技术服务布局，快速响应客户需求的又一新举措。
                       随着空调器产品升级和技术换代速度的加快，市场愈发要求将技术研发的前端向产业链
                   客户延伸，及时地了解客户产品的研发趋势、技术路线和前瞻趋势，针对性地开发客户需求
                   的产品。在此背景下，
                   上海日立决定将技术支
                   持与服务的“厨房”前
                   移，让“厨师”设计研
                   发人员直面市场，在全
                   球空调器制造中心广东
                   顺德建立研发中心，直
                   接掌握客户在产品开发
                   中对压缩机的真实需求
                   与服务，力争在第一时
                   间为客户提供空调整体
                   解决方案，全力打造一
                   体化新型产业链。
                       新建的广东海立技术研发中心建筑面积约 1800 平方米，拥有大型先进试验检测设备 10
                   余台（套），直接开展大功率压缩机的噪音、冷量测试，为客户提供空调系统的分析。此外，
                   还可对场外不良返回品进行解体分析，缩短对客户反馈周期。


                   快速响应并引导客户需求，提供超值服务

                        公司快速响应客户需求。建立集成共享的信息管理系统，实现产品并行设计，
                   缩短产品开发周期，并做到技术、原材料、计划、生产联动，缩短生产周期和交
                   货期。

                       公司注重对最终消费者、相关行业的研究，预测顾客需求及技术变化，超前
                   于顾客把握行业发展趋势，确保研发的产品满足甚至引导顾客需求。如在国内首
                   家推出 2HP 及以上柜机用压缩机、首家推出变频空调压
                   缩机，全球首家将 3HP 双汽缸空调压缩机大规模市场化，
                   全球首创推出 5HP 双汽缸转子式空调压缩机等。

                        公司始终致力于提供超值服务来满足并超越顾客期
                   望。为顾客编写空调压缩机实用手册，分享技术成就；
                   采用仿真系统进行振动模拟分析优化，帮助客户降低空
                   调系统异常噪音；邀请海外专家到客户处进行前沿技术
                   指导，推动行业共同进步；赠送 Solid Edge 软件给顾客，
                   缩短空调器设计周期；与顾客联合开发产品，缩短开发
                                                                                   配管振动远程服务系统
                   时间；为客户紧急海外订单而不惜代价空运压缩机，为



                                                                                                    35









                   汶川地震灾区客户恢复生产紧急调运压缩机等。

                        公司重视全球化市场开拓。每年组团参加国际国内展会，宣传海立品牌，举
                   办产品讲座，与当地厂商进行交流，捕捉商机。2011 年，已经在欧洲的干衣机
                   和热泵热水器市场打开了局面。


















                       CLIMATIZACION 2011 西班牙国际制冷空调通风展览会        AHR EXPO 2011  2011 年美国制冷、通风及供暖展览会
                   投诉与争议处理


                        公司高度重视与顾客的沟通和交流，采用多种途径和方法，识别顾客需求或
                   投诉，在售前、售中、售后三个方面为顾客提供多层次、多渠道、全天候的服务。
                   如，属地化客户经理在客户处的新产品匹配调试，用户服务 E 线通（电话、传真、
                   邮件）解答用户的问题，外部网站的网上问题库、合同跟踪、标准、质保书等自
                   助服务。建立售后服务中心，妥善处理顾客的投诉及有关争议，对产品和服务实
                   行质量追踪和持续改进，便利、及时、有效地为客户提供售后服务。


                   隐私保护

                        公司长期致力于通过合法的途径和正当的渠道获取顾客信息。如，公开报道、
                   行业会议、与顾客的直接沟通交流等，并把对顾客资料的保密放在突出的地位，
                   采取多项措施保护信息安全，防止泄露。

                   倡导责任消费


                        公司开展“中间产品面向消费者”活动，主动向消费者进行产品质量和安全
                   知识的宣传。















                     （2010 年上海世博会气象馆环保主题活动）             (郭竹萍总经理在 2010 年世博会气象馆播报天气预报)

                                                                                                    36









                        公司积极通过广告册、宣传片、网站、参展等方式，对公司形象和产品进行
                   宣传，特别是对节能产品推广，思想将节能环保理念带给客户。


                   Topic：参加江西名优产品展，倡导责任消费



                       2011 年 9 月 21 日，第七届泛珠江三角区域合作与发展论坛暨经贸洽谈会在南昌国际
                   会展中心隆重举行。南昌海立电器有限公司暨海立品牌系列型号的空调压缩机，应邀参加会
                   议举办的江西省名优产品汇展。
                       在江西馆的冶金机械化工轻工建材产品展区，以绿、白色为主基调的南昌海立“树木屋”
                   展厅造型别致、引人瞩目。展厅内周到详尽的企业及产品介绍和实物摆放错落有致、融为一
                   体，彰显了海立崇尚低炭、环保的经营理念，注重对节能环保产品的研发和推广，积极拓展
                   压缩机在其它领域（如热泵热水器）的节能应用。



















                   ?  合作共赢

                   权益保障


                        公司致力于与供方建立共担风险、共享利益、合作双赢的友好伙伴关系，保
                   障供方的合法权益，与优秀供方建立长期稳定的合作关系。开发属地化供方，缩
                   短运输距离，既减少运输的能耗，又降低采购成本，实现社会效益和经济效益的
                   双赢。

                        公司积极推动互相学习，共同成长。与供方建立通畅的沟通渠道，通过高层
                   互访沟通、定期的信息交流等机制，推动双向交流，增进市场、产品、技术、管
                   理等知识的共享。聘请专家对供方进行 ISO9001、RoHS、成本管理、采购管理、
                   供方评估、开发基础程序等培训。积极向核心或优秀供应商交流学习，聘请供方
                   专家讲授专业技术和产品。


                   责任采购

                        公司与合作伙伴签订合同时，对双方应履行的权利和义务，以及质量、安全、
                   环境、能源管理的职责等明确在《相关方安全、环境、能源管理协议书》，作为
                   合同附件。

                        公司建立对合作伙伴合同履约过程控制措施和协调机制，确保合作伙伴按照
                   合同要求履约，合同履约完毕后实施多方位业绩评价，为后续合作选择提供依据。



                                                                                                    37









                   加强对合作伙伴的准入管理，建立了供应商准入制度，将满足准入条件的供应商
                   列入《合格供方名录》，保证了公司供货质量等要求的实现。

                        公司推动“供应链价值提升”，构建高效、稳定共赢的供应链。加强与供方
                   的战略合作，深化在技术创新、质量提升、管理优化等方面的合作，如共同实施
                   六西格玛项目、精益项目；每年与供方一起分析价格因素，将自己的采购渠道提
                   供给供方，合理保持供方利润；尊重和保护供方的知识产权，支持供方的技术创
                   新和产品创新，为供方创造盈利机会；与供方联合开发新品，共同开发市场，实
                   现共赢。2010 年，上海日立与宝钢股份成立了“联合实验室”，发挥各自领域的
                   技术优势，打造硅钢研究，应用与压缩机设计、制造于一体的产业链合作典范。


















                                                      (与供应商战略合作)


                   责任监督

                        公司发挥在产业链中的影响力，鼓励、推动、督促各相关方承担社会责任。
                   与供方签定协议，以书面形式明确“双方应有相互信任、共同努力、共存共荣的
                   观念和企业的社会责任感”。

                        公司组织实施 RoHS 指令，分析并修改技术标准，使用替代材料，在供应链
                   上进行推广和监管。

                        公司积极向客户、供方传递节能减排、绿色采购的思想，合作开发和提供环
                   保、节能、健康的产品和服务，在整条供应链实现资源的合理利用，在产品生命
                   周期中最大限度地符合绿色要求。公司牵头设计可循环使用的塑模垫仓板，组织
                   供方开发，从客户处回收再利用，大幅度节省木材资源，促进社会资源的合理利
                   用。



                   ?  和谐劳动关系

                   尊重人权
                        公司确保在工作中不侵犯国家法律所规定的员工基本权益，保障员工拥有
                   平等机会，避免员工受到任何形式的歧视。保护员工个人信息和隐私，消除一切
                   形式的强迫或强制性劳动。

                   劳动合同与薪酬
                        公司严格遵守、全面贯彻《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，遵


                                                                                                    38









                   循合法、公平、平等自愿的原则与员工签订书面劳动合同，依法进行劳动合同的
                   履行、变更、解除和终止。劳动合同签约率 100%。
                        公司制定了公平合理的薪酬制度，按时足额支付员工薪酬。遵循企业经营
                   效益与职工收入同步提升的原则，根据企业年度经营目标，结合本市颁布的工资
                   增长指导线，比照同行业人工成本和劳动力市场工资指导价位，确定每年职工平
                   均工资增长幅度，实行月度预发、季度一次考评兑现、季度总结兑现收入分配支
                   付方法。
                        公司严格遵守国家和地方的法律法规，结合自身企业的实际情况，制订《集
                   体合同》，明确劳动者的工作时间。若因生产经营需要，安排加班需征得员工同
                   意，并对多做工时进行结算。
                   社会保障与福利

                        公司依法员工按时足额缴纳住房公积金、养老金、失业保险金、医疗保险
                   金等“四金”。除此之外，每年为在职员工购买企业补充医疗保险，进一步为需
                   要就医的员工提供保障。每年末，召开职代会向职工公布当年社保缴纳情况。职
                   工每年都会准时收到各类保局寄来的对账单。
                   职业健康安全

                   关注员工身心健康，进行全员健康普查

                        公司每年一次为员工进行健康普查，为女员工进行妇科检查。与此同时，为
                   患有高血压、糖尿病等慢性病者每半年进行一次复查，了解病情的发展与治疗效
                   果。积极开展健康咨询活动，利用发布预防疾病的信息和知识等综合手段，关心
                   员工健康，减少疾病危害。2011 年共组织员工健康体检 2675 人，并建立了员工
                   健康电子档案。

                   注重职业健康安全，预防潜在威胁

                        公司在工厂建设初期，就从工艺选择、总体布局、建筑设计、通风排毒自动
                   报警装置、设备选型、用电安全和劳动保护等方面采取了一系列预防措施，最大
                   限度地降低工作环境中的危害隐患。公司大部分被投资公司通过 GB/T28001 职业
                   健康安全管理体系认证，识别、防范和应对可能危害员工健康与安全的潜在威胁。

                   打造舒适的工作环境

                        公司投入数千万元，配置满足人体功能的办公设备，建立配备等离子电视的
                   高标准员工餐厅，兴建足球场、海立园、阳光休息室，建成由阅览区、娱乐区、
                   健身区等组成的现代化的员工活动室，为员工创造了舒适的工作、休息和文化娱
                   乐环境。为了倡导文明健康的生活方式，2009 年 10 月起逐步推行室内禁止吸烟，
                   同时为吸烟者在室外建造了宽敞明亮的吸烟休息房。













                          (员工阳光休息室)                    （室外吸烟点）                         （员工餐厅）
                                                                                                    39










                   Topic：关注风力发电机组售后服务人员的职业健康



                       海立特冷进入了风力发电冷却系统的设计和生产领域，组建了专业的售后服务队伍，共
                   6 名员工。售后服务对象为全国各大风场，位置分布较为分散，且自然环境十分恶劣，多为
                   滩涂地带，且风力发电机组的垂直高度达到 90 多米。为了保障售后服务人员的安全和职业
                   健康，公司制订 5 项措施。
                       1、实行带班制度；
                       2、对员工进行上岗前培训；
                       3、提供必备的劳防用品；
                       4、为员工购买人身意外保险；
                       5、定期体检等一系列职业病防治措施。


                   民主管理

                        公司按照全国总工会“组织起来，切实维权“的精神，依法建立健全工会组
                   织，维护职工权益。支持工会依法开展各项活动，定期和工会沟通，积极回应工
                   会及其代表所投送的报告、建议及意见书等。工会主席参与涉及员工切身利益的
                   规章制度的编制和讨论，并通过职工（代表）大会等途径审议确定。
                        公司行政与工会签订《集体合同》；建立工资集体协商机制，针对相关的重
                   大事项如工资调整机制、奖励性工资、加班工资、最低工资水平等进行平等协商；
                   在公司各项涉及到员工利益的改革措施出台前，坚持召开员工代表大会以投票表
                   决的形式予以通过后实施，从而员工的权益得到有效保障。
                        公司全力支持员工参加工会，鼓励员工多
                   途径参与民主管理。如通过职代会制度，民主
                   评议干部。成立由 HR、工会和员工代表三方
                   组成的劳动纠纷调解委员会，建立劳动纠纷调
                   解的处理程序。

                   员工培训和发展

                   开展全方位、多层次、系统性的教育培训                                     （工会和行政签订《集体合同》）

                        公司将培训内容分学历培训、入职培训、专业培训、管理培训四种，将培训
                   形式分为公开课、内部培训、内训、培训项目四种。2007 年 4 月公司创办了“海
                   立动力学院”，并通过这一平台，建立内部讲师团，开发内部课程，统筹实施从
                   岗位任职资格到职业生涯规划多层次的技能学习。同时与教育、科研、咨询、培
                   训等社会学习资源开展全面合作。
                        2011 年，公司组织管理、销售、采购、财务、人力资源、沟通技巧、团队
                   合作、精益生产、安全健康等方面的培训，培训覆盖率达到 80%以上。
                       公司实施个性化的员工学习与发展计划。针对管理员工，每年资助优秀员工
                   进行学历培训，迄今通过资助获得大专以上学历的员工近 250 人。针对专业技术
                   人员，通过建立博士后工作站、派员在海外长期进修、国际技术专家讲座等方式
                   培养学科带头人。对于新进技术人员，通过每年举办技术交流大会、每周举办“学
                   研会”等形式，将知识和经验进行传承。针对制造现场人员，公司对不同的职位


                                                                                                    40










                   开展一系列活动和培训，如上岗培训、班长培训、岗位技能培训、学历培训等等。











                               （中高层培训）                     （讲师视频辅导）                      （拓展培训）

                   Topic：岗位建功  青年先行  -  青年职工技能大比武



                       2011 年下半年，上海日立在一线员工中开展了为期 6 个月的“青年职工技能大比武”
                   活动。比赛项目分为 11 个大项，共吸引了 811 人次参加，决出了 11 名冠军、92 名技能优
                   胜者。
                       本次比武活动，突出特点是优选压缩机生产制造的关键工序环节作为比赛项目，邀请工
                   程师、技师和高级技师担当“智库”和评委，将“高精度、高质量、高效率、快速换型”等
                   要求进行系统性整合，作为操作技能的定义和评价依据，既为这些关键岗位的技能水平树立
                   了全新的标杆，也为员工提供了展示技术、脱颖而出的舞台。



















                   Topic：海立动力学院----创建“高技能人才培养（实训）基地”



                       海立动力学院于 2011 年创建了“高技能人才培养（实训）基地”，其任务是：引进与
                   整合公司与社会培训资源，集中内外部培训力量，使员工能够获得更多的培训机会，拓宽知
                   识面，提高作业技能和素质，建立合理的技能人才梯队，既满足企业内部的需求，也能适应
                   外部社会的技能要求。
                       “高技能人才培养（实训）基地”与上海第二工业大学合作开发“压缩机生产线操作工
                   （中级/高级）”培训项目，并将该项目列为行业工种之一，制定完整的鉴定标准、鉴定考核
                   题库、培训教材，对员工开展培训。由二工大老师担任应知课程的培训考核，由“高技能人
                   才培养（实训）基地”结合实际生产情况组织员工操作技能的培训与考核。该项目得到了浦
                   东新区人力资源社会保障局的认可。

                        压缩机生产涉及钳工、维修电工、制冷设备维修工、电焊工及公司所特有的行业工种，
                   等等。为此，海立动力学院采取多种形式组织技能培训，建立高技能人才队伍，并在员工间
                   进行技能传授，培养了新一代的技术工人。截止 2011 年底，已有 534 名员工获得上海市职
                   业技能鉴定中心颁发的中级工以上技能等级证书，其中：中级工 281 人、高级工 206 人、
                   技师 34 人、高级技师 13 人。



                                                                                                    41











                   “Y 型”的职业发展阶梯

                       公司积极建设学习型团队和学
                   习型企业，让员工终身学习，并建
                   立“Y 型职业发展阶梯” ，满足员

                                       公司的期望
                                     公司的期望
                                     （称为冷冻空调
                       员工的期望         （称为冷冻空调
                       员工的期望
                                     的技术先驱，高
                                     的技术先驱，高
                       （把握个人发展
                       （把握个人发展
                                     产的技术体系，
                                     产的技术体系，
                       机会，看清阶段目
                       机会，看清阶段目
                                     集聚优秀的技术
                       标）            集聚优秀的技术
                       标）
                                     人才）
                                     人才）
                               部门的期望                   工职业发展需求。根据岗位工作性质的不同，
                               部门的期望
                              （带领团队为公司
                              （带领团队为公司                 设立了不同序列，使从事不同岗位工作的员工
                              带来价值，调动团
                              带来价值，调动团                 均有可持续发展的职业生涯路径。自实施 Y
                              队的工作积极性，
                              队的工作积极性，                 型的职业发展阶梯以来，共发展发展主管工程
                              减少员工的流失）
                              减少员工的流失）
                                                       师 56 名，主任工程师 17 名，资深工程师 15
                   名，首席工程师 3 名。

                   Topic：周永平首席技师工作室
                       周永平，国家级企业技术中心的技术副总监，2010 年成为公司聘任的第一位首席技师。
                   在市人力资源和社会保障局的支持和政策资助下，成立“周永平首席技师工作室”。
                       周永平在机械制造领域从业 30 多年，一直致力于压缩机制造工艺技术的研究和开发，
                   曾先后主持过“空调压缩机工艺技术改造”及“南昌海立建设”等多个项目，在行业中率先
                   采用超精加工设备、高自动化的装配生产线、先进的自动物流系统等技术及装备。
                      “周永平首席技师工作室”的愿景是：以创新为主体、以市场为导向、以项目为核心，
                   以服务为重点，培养一批高水平的科技创新人才。主要任务是：传授制造业相关技术，传递
                   新知识、新技术，解决各种疑难杂症，承担技能人才的带教，并通过“技师育高徒”签约方
                   式，建立工作档案，不间断地为企业培养制造工艺方面的技术人才队伍。在“周永平首席技
                   师工作室”的培养、指导下，至 2011 年底，已有 3 人被公司聘为主任工程师，有 6 人成为
                   独当一面的主管工程师。
                       “周永平首席技师工作室”的建立，为员工技能发展开辟了一条新途径。















                                                                                                    42









                   关心 80 后成长，实施 DSP 人员培养计划

                        80 后员工在公司的占比超过 60%。围绕
                   80 后的成长，公司开展了大量工作，如召
                   开“绿创未来新动力”80 后专题研讨会、
                   开展 80 后调研工作、实施 DSP 人员培养计
                   划等。

                        DSP（Development Support Plan 员工
                   发展援助计划）,是在公司内创建的一种快
                   速培养适合组织发展的青年人才的方法。以
                   导师制为核心，以老带新，构筑“文化、思
                   想、技术、发展”交流平台，帮助新人快速
                   成长。迄今已组建了 30 多个 DSP 团队，创
                   建 DSP 博客。
















                                  （DSP 活动剪影）                                 （80 后“绿创未来新动力”研讨会）

                   关爱农民工，实施“新海归”计划

                        农民工在公司的占比超过 70%。公司重视他们的技能提高和职业发展，鼓励
                   其学习和掌握过硬的本领，着力提升农民工的职业技能、民主法制、现代文明等
                   素质，把学到东西，从上海带回家乡，为家乡建设作奉献。

                        公司依托“海立动力学院”，开展多种培
                   训，并与上海电视大学合作开设了“大专班”
                   和“本科班”，发放奖学金。大专班开设 4 届，
                   共计 193 名学员，122 名已毕业。本科班开设
                   2 届，共计 89 名学员，28 名已毕业。近 1/3
                   的大专班学员已成长为生产现场骨干、班组
                   长等。2008 年上海日立荣获了国务院授予的
                   “全国农民工工作先进集体”称号。2009 年
                   上海日立又荣获第七届“上海市进城务工青

                   年教育管理工作先进集体称号”。                 （2 0 1 1 年 9 月 2 8 日海立动力学
                   院第一届 2 8 名本科毕业生 合影）








                                                                                                    43

























                                     农民工周汝巍、潘朝富荣获 2011 年上海市农民工先进个人称号

                   Topic：开展“新生代农民工生存现状、需求与发展”专题调研



                       上海日立农民工人数已占到了制造现场人数 73%，其中 95%为新生代农民工。企业的
                   技术进步和产业升级对劳动力提出了更高的技能、知识和综合素质要求，同时产品质量的稳
                   定很大程度上取决于农民工队伍的稳定和发展。

                       公司高度重视这支新兴队伍的建设。2011 年，上海日立成立了农民工队伍现状调研工
                   作小组，开展近千人次的问卷及面谈调研，以科学、严谨的调研方法，从更细分的人群定位、
                   多角度的分析梳理，客观反映新生代农民工的真实现状，了解他们的关注点及心理诉求，深
                   度剖析表现行为背后的深层次动因。专题调研系统全面地回顾梳理了企业农民工管理工作的
                   成效，以点带面，就提升农民工队伍管理效率提出了更细化的管理措施建议。



                   Topic：连续三届荣获“中国杰出雇主奖”



                       海立集团始终秉承“为员工创造机会”的理
                   念，在谋求企业发展的同时，关爱员工，为员工
                   提供良好的发展空间和职业平台，不断提升员工
                   满意度。
                       在 2011 年评选中，在“货币薪酬”、“福利及
                   工作环境”、“培训与发展”、“职业发展”、“企业
                   文化”等五个维度，海立集团获得了 24 分（满分
                   25 分）的高分，在获奖的 30 家企业中名列第二
                   位。这是继海立核心企业上海日立 2006 年参评以
                   来，连续第三次获得该殊荣。


                                 （李黎副总经理参加 2011 中国杰出雇主颁奖）




                   员工沟通与关爱


                   平等、和谐、多元的内部沟通机制

                        公司坚持“以人为本”，倡导健康和谐、互尊互爱企业氛围，注重倾听员工
                   心声，建立双向沟通平等的沟通体系，及时、有效地回应员工最关心、最直接、



                                                                                                    44









                   最现实的问题，努力将企业需求与员工需求有机结
                   合，实现企业、员工的和谐发展。

                        通过工会、职代会等多种渠道向员工通报企业
                   的重大经营活动和决策，鼓励员工提意见和建议，
                   高层领导确定责任部门并及时予以解决。设立“进
                   城务工人员工作站”，鼓励进城务工人员参加工会、
                   职代会等民主管理活动，在制造一线开展“笑脸”
                   活动。
                        公司不断创造更便捷的沟通方式。开设领导博
                   客、BBS 等交流平台，面向农民工开辟手机信息报，                                       (老葛信箱宣传栏)
                   在技术中心设立“老葛信箱”等。



                   Topic：创新沟通载体，“海立睿能”官方微博显“威”力



                       海立官方微博“海立-睿能”于 2011 年 5 月在新浪微博平台
                   开通，6 月份完成 了实名认 证，注册 了专属域 名
                   HTTP://WEIBO.COM/REALNEN，7 月 1 日正式运行并升级为企
                   业版微博。
                       截止 2011 年底，海立-睿能已拥有近两万名粉丝，发布微博
                   二千余篇，形成一定的凝聚力和影响力。
                       对外，“海立-睿能”官方微博是一个海立与社会交流的新平
                   台，有效增强了企业品牌对外宣传的力度；对内，“海立-睿能”
                   官方微博是员工间以及员工与管理层交流沟通的桥梁，进一步活
                   跃企业文化。





                   Topic：相约星期二DD“心灵交流、行动实践”员工关怀活动



                       为帮助技术人员成就个人发展，探索思想工作的新方法，上海日立技术中心联合 HR 共
                   同推出“相约星期二”活动，搭建体系领导与技术人员沟通的平台，引导技术人员积极向上
                   的心态和价值观。
                       技术中心 7 名总监每两周以午餐会、研讨会、座谈会、辩论会等，就大家感兴趣的话
                   题展开讨论。自 2011 年 5 月 3 日，沈董首期开始，总计举办 14 场，参与技术人员 72 人（91
                   人次），80％以上为 80 后青年，涵盖了设计、工艺、实验、要素研究等各专业技术领域，
                   主任、主管、工程师、助工各技术能力等级的技术人员。
                       每一期的话题各具特色，如“08 届专场座谈会”、“材料专场”、“2011 人才发展基金专
                   场”、“有潜力主管工程师专场”、“硕士生专场”、“驱动变频技术专场”、“压设部专场”等等。
                   除了新能源技术、新压缩机技术、中长期发展战略、员工职业发展等话题外，还会切实帮助
                   员工解决工作、生活中所遇到的困难。如，梳理工作流程、设立“生日墙”、购置娱乐健身
                   器材等。

                       2011 年 6 月 23 日的《新闻晚报》白领版介绍“相约星期二”活动。



                                                                                                    45










                   关心农民工，主动为他们排忧解难

                        公司切实关心农民工的工作及生活，盛夏为进城务工人员宿舍送电扇、送
                   清凉；开设免费理发室；组织“上海一日游”、“浦江游览”、元宵茶话会、艺术
                   作品征集、影视沙龙等。2003 年以来，每年春节期间党政工领导与农民工共进
                   年夜饭；2008 年汶川地震，对 62 名四川籍农民工进行家访和捐款；2009 年春节，
                   抽调 6 辆大客车，专门接送农民工返乡过年。

                   组织多彩活动，营建多元融合的“海立”文化

                        针对近万名员工文化背景的差异性、多样性，公司注重营建融合上海、全国
                   各地、日本、印度等多元文化的“海立”文化。每年举办的“海立之夏”晚会、
                   运动会已成为海立文化的重要载体，并丰富了员工的文化生活。2011 年，举办
                   “海立之春”首届艺术节。



















                                                     （端午赛龙舟主题活动）

                   Topic：“海立之春”首届艺术节



                       2011 年 5 月，海立集团首届“海立之春”艺术节隆重开幕。艺术节以“热爱工作，让
                   生活更美好”为主题，旨在提高广大员工的道德素质，文化品位，营造学习交流，团结和谐
                   的氛围。广大干部员工的积极支持和热情参与，共收到摄影照片 248 张、工艺品 207 件、
                   书画 48 副、征文 48 篇和花卉盆栽 21 个。

























                                                                                                    46










                   Topic：“海立之夏”---海立文化的载体
















































































                                                                                                    47










                   ?  社会参与和发展

                   社区建设

                        在“真心奉献”经营理念引领下，海立人把关爱社会、回报社会作为企业生
                   存的价值和发展动力。

                   发挥专业优势，支持专业机构

                        与专业机构加强合作，共同发展。

                            时  间                                      项   目
                   2001、2005、2007、2009、       协办第四、五、六、七、八届上海国际质量研讨会
                   2011 年

                   2004 年                     独家协办“海立”杯上海质量管理小组成果擂台赛
                   2002、2004、2008 年           协办中国家用电器技术大会
                                              赞助第 27 届国际制冷大会、赞助第 5 届制冷空调技术
                   2005 年、2008 年
                                              研讨会
                                              连续冠名赞助《品质》杂志“海立”杯中国品牌质量
                   2005 年～2007 年
                                              管理征文活动

                   2006 年                     独家协办第四届全国六西格玛大会
                   2008 年                     协办中国国际集中热水供应系统及热泵热水器展览会

                   2008 年                     赞助普渡国际压缩机会议
                   2009 年                     独家协办“海立”杯全国 QC 小组擂台赛

                   2009 年                     在上海市能效中心设立“海立节能蛋”展示中心
                                              承办强制性国家标准压缩机《空气调节器用全封闭型
                   2010 年                     电动机-压缩机能效限定值及能源效率等级》制定工作
                                              组第二次会议
                                              协办全国家用自动控制器标准化技术委员会变频控制
                   2010 年
                                              器分技术委员会一届二次会议
                   2010 年                     独家协办 2010 年全国卓越绩效观摩大会




                   与行业协会合作，互补资源
                        加大合力，利用互补性的资源、知识和技能，促进社区建设。

                                  单位名称                                          职务

                    中国家用电器协会                                                 副理事长
                    中国企业联合协会                                                 会员单位
                    中国轻工业联合会                                                特邀副会长
                    中国制冷空调工业协会                                              副理事单位
                    中国制冷学会                                                   常务理事
                    中国质量协会                                                   会员单位


                                                                                                    48









                    中国质量杂志                                                   金牌理事
                    中国出入境检验检疫协会                                              会员单位
                    上海家用电器行业协会                                                  会长
                    上海进出口商会                                                   副会长
                    上海市股份公司联合会                                               理事单位
                    上海市节能协会                                                  会员单位
                    上海市冷冻空调行业协会                                              副理事长
                    上海市内部审计师协会                                               会员单位
                    上海市企业联合会                                                 常务理事

                    上海市商标协会                                                  会员单位
                    上海市外商投资协会                                                会员单位
                    上海市卫生保健管理协会                                              会员单位
                    上海市注册会计师协会                                                  会员
                    世界可持续能源技术协会                                              会员单位


                   设立现场教学点，共享成果

                        公司在技术、管理、企业文化等方面形成了较为丰富的经验，相继成为中国
                   浦东干部学院、国资委党校、清华大学职业经理人培训班的现场教学点，上海市
                   企业文化建设示范基地。

                        公司积极参加国内外会议并发表演讲，同时接待来访将经验及成果为社会所
                   共享。累计接待十多万名学员参观交流。















                   公共事业发展

                   捐资助学，支持教育

                         教育事业是国家繁荣昌盛的根基。资助贫困地区的教育事业、促进中西部
                   地区发展是海立人的一份心愿与情怀，忠实践行“真心奉献”社会的承诺。

                         至 2011 年，公司已累计援建 12 所“海立博爱学校” 。










                                                                                                    49




















                       2011 年海立之夏上公司领导向红十字会捐款                      2011 年向江西希望小学捐书































                        设立“海立助学金”

                        2006 年起，公司将资助教育活动从中小学拓展到大学，从中西部拓展到沿
                   海，选择具有压缩机和制冷专业的国内排名前三十位的著名高校，设立“海立助
                   学金”，支持学业优异但家庭贫困的学生。浙江大学成为“海立助学金”设置的
                   第一所高校。此后，西安交通大学、中国科学技术大学、上海交通大学、哈尔滨
                   工业大学等陆续与海立合作设置了“海立助学金”。

                        据统计，至 2011 年累计 108 位贫困大学生接受海立助学金 115 万元。


                   Topic：上海市红十字会授予“人道博爱集体奖”



                       2011 年 12 月 2 日，在“上海市红十字会成立一百周年纪念大会”会上，上海日立被
                   授予“人道博爱集体奖”，以表彰其成立 18 年来耕植于社会慈善公益事业。

                       自 1993 年成立以来，上海日立通过红十字会向社会各界捐款捐物 30 多次，累计资金
                   超过 1100 万元。






                                                                                                    50









                   公益活动，青年先行

                       公司每年都积极参与社区公益活动，并主张公益活动，青年先行。2011 年是
                   安利纽崔莱健康跑十周年，也是公司 2005 年以来参与的第六届慢跑活动，已有
                   逾千名的海立员工参与其中。



















                        志愿精神传承了中华民族助人为乐、扶贫济困的传统美德，同时体现了社会
                   主义道德的基本要求，具有鲜明的时代特征。青年无疑是志愿服务工作的中坚力
                   量和主力军。公司积极组织和支持员工开展志愿活动，增进公共福利。



                   Topic：组织和支持志愿者队伍



                       2011 年新年伊始，一支以企业团员青年为主体的志愿者队伍宣告成立。这支由 70 多
                   名青年员工组成的多元、丰富而又充满青春活力的志愿队伍，统一身着蓝色志愿马甲，以无
                   私的服务、青春的微笑，献身于公司内外的各大活动，构建起了一道美丽的蓝色风景线。















                   促进就业

                        公司结合企业发展需要，每年都创造条件为企业所在社区提供就业岗位，近
                   10 年，吸纳社会下岗人员万余人次就业。同时，开展专业技能培训，提高技能
                   水平，为实现顺利就业，增加居民收入创造条件。

                        在帮助残疾人就业方面，公司根据残疾人的特点，挖掘适合他们的工作岗位，
                   分别将肢残、智障、听力残疾人员安排在食堂辅助、后勤保洁清扫等岗位，还委
                   派专人耐心带教，使他们逐步喜欢工作，走出家庭，在工作中找到快乐，融入社



                                                                                                    51









                   会，有利于实现其人生价值和自身权利。。在防台防汛期间，他们主动疏通管道，
                   及时清扫落叶,发挥了积极作用。工会还定期上门家访生活困难的残疾人员，及

                   时送上困难补助，帮助他们解决实际困难，使他们真正感受到企业对他们的关爱。
                        公司每年都受到杨浦区残疾人劳动服务中心的奖励和表彰。


                   保护弱势群体

                        公司本着“以人为本”的原则，积极开展各类社会救助工作，组织职工参与
                   市政府、市文明委组织的各类扶贫帮困、捐赠活动，如筹备“海立急难互助会”，
                   参加市每年组织的一日捐活动。

                        珍爱生命，关注健康是每个公民的义务。公司每年都组织参加义务献血，2011
                   年共组织员工 162 人，共计献血 32400 毫升。

                   防灾救灾

                        灾难无情人有情，一方有难八方援。公司倡导“无私奉献、救死扶伤”的崇
                   高行为，积极参与扶贫救灾等公益活动，充分展现海立人“真心奉献”企业精神。
                   近五年，累计捐款捐物近 2000 万元。


                         时间                                         项目


                    2005-2011 年  累计千名员工参加慈善慢跑活动，资助 10 万元用于癌症研究。


                                    向印度洋海啸地区灾民捐款 47885 元。
                    2005 年
                                    向上海红十会会捐赠 1538 双运动鞋。

                    2006 年          100 名党团员参加“上海市红十字会造血干细胞志愿者”活动

                                    援助西藏日喀则地区中心卫生院救济物资款 10 万元。
                    2007 年
                                    捐助 2000 余件衣物送往受灾地区。

                    2008 年          为汶川抗震救灾，员工捐献、特殊党费、义卖募捐共计 70 余万元；
                                    向上海市红十字会援助 130 万元，用于重建汶川地震中受损的甘
                                    肃省环县中心小学。


                    2009 年          发放各类帮困款近 15 万元。


                    2010 年          为甘肃舟曲泥石流灾区捐款 60 万元。
                                    发放各类帮困款 11 余万元。
                                    发放各类帮困款近 16 万元。
                    2011 年
                                    向机电工会送温暖活动捐赠 10 万元








                                                                                                    52










                   责任绩效





                   ?  经济绩效


                                                 单位        2011 年          2010 年         2009 年


                   总资产                           万元        711,640        658,903         524,744


                   营业收入（合并）                      万元        817,777        640,197         451,284



                   归属上市公司股东的权益                   万元        178,694        162,408         154,637



                   ?  社会绩效

                   社会贡献值




                                                 122,931                       0.78
                                    111,860                                                0.71

                         74,766                                    0.49







                          2009        2010        2011             2009        2010         2011

                              社会贡献总额（万元）        每股社会贡献值（年末股本）（元）

                     注：社会贡献总额=员工薪酬总额+利息支出净额+应交增值税+应交所得税及其他税费+公益性投入总额

                   知识产权

                                          单位         2011 年            2010 年            2009 年


                   累计授权专利                  个           292               254               212


                   参与国家标准编制                个             2                 1                 1


                   参与行业标准编制                个             0                 0                 0






                                                                                                    53









                   信用评级

                   z  2011 年银行信用评级：AA -

                   z  2011 年纳税信用评级：A

                   z  2011 年会计信用等级：A


                   ?  环境绩效



                                                        278
                                          215

                           130







                           2009          2010           2011

                         节能产品累计碳减排量（万吨）


                   ?  2011 年履责实践荣誉和奖项



                   二00九~二0一0 年度  上海市文明单位


                   二0一0 年度 上海市外商投资双优先进企业


                   2011 年中国杰出雇主


                   2011 年度上海城市公众满意企业


                   全国机械冶金建材系统劳动关系和谐企业


                   上海市人道博爱奖


                   上海市设备管理优秀单位称号



                   上海市优秀企业报


                   全国机械行业企业文化建设先进单位






                                                                                                    54










                   上海市档案“五五”普法验收合格单位


                   2010 年度上海市高新技术成果转化项目百佳


                   沈建芳董事长荣获 2009-2010 年度“全国质量工作先进个人标兵”称号



                   郑建东副总经理荣获首届“全国质量技术突出贡献奖特别奖” 称号


                   周汝巍、潘朝富荣获 2011 年上海市农民工先进个人称号



                   ?  2011 年社会责任推进工作荣誉和奖项


                   《以可持续发展为导向的家电制造企业社会责任管理》获 2011 年国家级企业现

                   代化创新成果一等奖

                   《通用机械行业以产品为核心的整合型能源管理体系建设》获 2011 年上海市企

                   业现代化创新成果二等奖


                   上海市企业社会责任推进奖


                   “睿能 4X-POWER“热泵专用压缩机荣获第一财经”绿之恋”环境系列之绿色勋

                   章奖





































                                                                                                    55










                   责任展望




                        展望未来，面临“能源与环境”两大挑战，节能减排已成全球的共同趋势，
                   全球能源也正在发生革命性变化。能源革命和环境保护共同推动海立的产品结构
                   调整，既要符合能源利用的发展趋势，又要为顾客提供高效环保的生活环境。

                        十二五，将是海立实现新一轮发展、再次创业的重要战略机遇期。公司以
                   科技创新为基点，追求“0”突破，追索“0”排放。主营业务空调压缩机产品能
                   效将会持续提升，高效节能的直流变频空调压缩机、效能 4 倍于传统制热方式的
                   热泵专用压缩机以及利用自然能的风光电新能源压缩机等将大规模推向市场。新
                   能源电动车用空调压缩机、空气源热泵等高新技术产品也将陆续实现产业化。

                        公司将坚持科学发展观，不断推进实施卓越绩效模式，健全社会责任管理
                   体系建设，完善责任实践活动的组织，坚定不移地履行回报社会的公共责任，推
                   行企业与社会和谐、可持续发展。
                        公司将进一步与相关方合作，共同致力于构建低碳社会、循环型社会、自
                   然共生社会，为改善人们的生活环境，保护人类的生存环境，创造世界美好未来
                   而共同努力。



















































                                                                                                    56









                   外部评价






                        中国日立集团授予上海日立 CSR 管理奖


                        日立集团秉承“通过优秀的自主技术及产品开发贡献于社会”的企业理念，
                   一直立足于 CSR（企业社会责
                   任）相关工作。结合 CSR 活动
                   方针，通过贡献度、创新性、
                   影响力等综合评价方式进行
                   CSR 管理奖的评定。

                          2011 年 ， 中国日立
                   从 100 件征集案例中挑
                   选出 8 件 案例评为年度
                   CSR 大奖，上海日立以
                   “上海市市长质量奖”
                   被授予 CSR 管理奖。


                        第一财经专题报道海立热泵热水器专用压缩机


                         2011 年 10 月 26 日，第一财经日报发表题为“打造绿色产业链，海立推出
                   热泵热水器专用压缩机”的专题报道。2011 年 11月2日，在“绿色产品：全生
                   能 4X-Power”空气源热泵热水器专用压缩机，作为绿色产品优秀企业典型案例。
                   命周期的‘绿色’”报告中，再次提到海立集团推出的新能源绿色产品――“睿



































                                                                                                    57










                   审验报告



                       上海质量体系审核中心应上海海立（集团）股份有限公司（简称：集团公司）委托，
                   依据《企业社会责任 指南》（SEO-CSR 1.0）给定的“完整性、实质性、可信性、可读性、
                   时效性、可比性和参与性”七项原则对《上海海立（集团）股份有限公司 2011 年度社会责
                   任报告》（以下简称《报告》）进行第三方评价。
                   一、评价范围
                       对《上海海立（集团）股份有限公司 2011 年度社会责任报告》中所披露的关键信息、
                   数据及社会责任事实进行客观评价。
                   二、评价方法
                       1. 按照上海质量体系审核中心（简称：SAC）WP7-1-CSR《企业社会责任报告评价工作
                   程序》要求，对《报告》进行书面――书面的核对评价。
                       2. 采用上海质量管理科学研究院开发设计的《企业社会责任实践指数定量评价软件系
                   统》（WP7-1-CSR 表 14/0），对照《报告》披露信息内容进行差距分析和评估，给出评价结
                   果。
                       3. 评价过程借助互联网、企业官网和第三方用户满意度测评数据，确认了《报告》披
                   露信息的来源及其可靠性。
                   三、现场评价方式
                       评审组现场评价采用管理层访谈、基层员工调查问卷与观察取证等方式进行评价验证
                   工作。
                   四．企业履行社会责任实践与《报告》评价结果
                       1、评审组按照 SAC WP7-1-CSR 程序提供的《企业社会责任报告书面评价表》（WP7-1-CSR
                   表 8/0）对《报告》涉及的编制依据、核心主题和主要利益相关方辨识，以及报告的整体结
                   构、版面和篇幅等方面进行书面评价，出具了№SR0001《企业社会责任报告书面评价表》，
                   初步验证了该报告与评价准则的符合性，确认安排现场评价的可行性。
                       2、评审组现场围绕了《报告》所涉及的企业社会责任八项核心主题：科学发展、公平
                   运营、环保节约、安全生产、顾客与消费者权益、合作共赢、和谐劳动关系，以及社区参
                   与与发展的承诺、目标、实践与绩效，以及下一步责任展望，进行高层管理者和中层管理
                   者的座谈访谈、生产现场观察取证，以及基层员工的调查问卷的评价工作。
                       （1）集团公司自 2009 年 3 月首次发布社会责任报告以来，今年是第四次发布。集团
                   公司将履行社会责任融入了企业文化、经营理念、核心价值观和发展战略，通过持续完善
                   企业治理、制度建设、核心主题与利益相关方辨识、风险管理等工作，构筑了良好的社会
                   责任实践体系，并为 2011 年实践社会责任确定了新目标：“追求‘0’突破，追索‘0’排
                   放”，确保了 2011 年度社会责任实践达到预期目的和绩效。
                       （2）2011 年集团公司在履行社会责任
                                                                         企业社会责任实践指数图示
                   中根据董事长和高层管理者确立的企业发                                          科学发展
                                                                               100
                   展战略和产业发展定位，围绕确定的八项                                           80
                                                             社区参与与发展                       公平运营
                   核心主题，重点突出产品使用节能和员工                                           60
                   职业发展，开展各项实践工作。                                               40
                                                                                20
                       （3）本次评价借助《企业社会责任实                   和谐劳动关系                0             环保节约
                   践指数定量评价软件系统》（WP7-1-CSR 表
                   14/0），将现场采集的信息和数据，与《报
                   告》所披露的内容进行差距分析和评估，                             合作共赢                     安全生产

                                                                           顾客与消费者权益
                                                                                                    58









                   获得验证结果和该集团公司 2011 年度企业社会责任实践指数为 80.20，见图表。
                       3、基于社会责任实践指数的《报告》评价
                       （1）完整性
                       《报告》较为系统披露了集团公司 2011 年度社会责任管理、承诺、履行、绩效和下一
                   步责任展望的信息，基本覆盖了《企业社会责任 指南》（SEO-CSR 1.0）及其关键绩效指标
                   项目，具有良好的完整性。
                        （2）实质性
                         《报告》从八项核心主题：科学发展、公平运营、环保节约、安全生产、顾客与消费
                   者权益、合作共赢、和谐劳动关系，以及社区参与与发展，披露了集团公司 2011 年度社会
                   责任实践和绩效。《报告》在产品使用节能和员工职业发展等方面具有特色；《报告》的创
                   新性良好；《报告》在绩效和良好实践方面尚需进一步界定 2011 年时限；《报告》的平衡性
                   需要改进，如采用适宜的陈述或声明，表明报告编制中关注或分析了平衡性问题。
                        （3）可比性
                       《报告》披露了集团公司社会责任实践的绩效指标，具有良好的纵向可比性，但受行
                   业或地区数据/信息限制，不具有横向可比性，不足以给出“绩效指标”进一步的评价结果。
                        （4）可信性
                         基于书面与现场评价相结合的方式，对《报告》披露的社会责任良好实践事例进行评
                   价验证，判断基本可信。
                        （5）可读性
                       《报告》的语言平实、逻辑严谨、结构清晰，以文字、图表、照片和示意图等多样化
                   形式展现集团公司社会责任管理、实践和绩效等，具有较强的可读性。
                        （6）时效性
                       《报告》以披露 2011 年集团公司履行社会责任信息为主，实践事例与绩效数据，大部
                   分取自 2011 年度，具有一定的时效性。
                        （7）参与性
                       《报告》披露了利益相关方参与的政策和主要利益相关方关注的核心问题，但未进一
                   步披露外部利益相关方实质的参与，以及统筹和平衡各利益相关方的期望和要求。
                       综上，《报告》提供的数据和典型事例较客观地反映了集团公司在社会责任管理和实践
                   等方面的实际情况，尤其是在技术创新和产品创新方面取得了良好的绩效。经评审组结合
                   现场取证、管理层访谈和基层员工的调查问卷信息的比对分析，可判断《报告》基本符合
                   了《企业社会责任 指南》（SEO-CSR 1.0）和相关评价原则，且《报告》的创新性良好。
                   五、改进建议
                        1.对顾客与消费者权益核心主题实践中尚需进一步完善产品召回制度和顾客信息安全
                       和保密措施；
                        2.对社区参与与发展核心主题实践中尚需进一步强化制度建设，并认识到利益相关方
                       参与的重要性；
                        3.《报告》在绩效数据方面尚应进一步加强行业或地区相关信息和数据的收集、获取
                       和应用；
                        4.《报告》对绩效和良好实践方面尚需进一步界定时限；
                        5.《报告》关于利益相关方参与性和内容的平衡性方面需要进一步完善和改进。








                                                                                                    59

































































































                                                                                                    60


