









                                       方正科技集团股份有限公司


                                          2018 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         关于本报告




                        ◆本报告是公司连续第十一年向社会发布社会责任报告，此前的一份社会责

                   任报告发布于 2018 年 4 月；



                        ◆报告时间范围：2018 年 1 月 1 日-12 月 31 日，报告数据以 2018 年为主，

                   但是部分数据适度向前延伸，超出上述范围；


                        ◆披露的数据如与 2018 年年度报告有出入，以年报为准；



                        ◆公司名称说明：为了便于表述和方便您的阅读，“方正科技集团股份有限

                   公司”在本报告内也以“方正科技”、“公司”或“我们”表示；



                        ◆参照标准：《上海证券交易所社会责任报告指引》。







                         公司概况



                        方正科技集团股份有限公司，是北大方正信息产业集团旗下的内地上市企业，

                   也是国内最有影响力的高科技上市企业之一。1998 年 5 月 11 日，以北大方正为







                                                            1









                   代表的北京大学所属企业公告通过二级市场购买公司股票，入主延中实业董事会，

                   成功实现了由“延中实业”向“方正科技”的转变。



                        方正科技紧密围绕数字城市建设，以大数据、云计算、物联网等新兴技术应
                   用能力为支撑，持续驱动产业转型升级，加速提升企业运营效率，深度融合科技

                   与业务，涵盖电子、通信、软件与信息技术服务等，为数字城市建设提供从顶层

                   设计到垂直行业软硬件解决方案，打造产业融合新生态。



                        方正科技已成为国内首屈一指的集 PCB 产品研发、生产、制造和销售的龙

                   头企业。公司 PCB 客户的行业主要分布在通信设备、通讯电子、消费电子、汽

                   车电子、工业和医疗等众多领域。公司重视产品品质和客户需求，集中精力提升

                   技术能力及品牌知名度。



                        宽带接入方面，公司为各类机构、社区提供宽带接入及众多增值服务。作为

                   首批获得宽带驻地网试验许可证、国家工信部增值电信业务许可证以及文化部网

                   络文化经营许可证的宽带接入商，公司的宽带业务已在全国众多城市建立了分支

                   机构。


                        公司全资子公司方正国际以数字城市建设为切入点，运用大数据、云计算、

                   物联网和移动互联网等技术推动软件和信息技术服务产品智能化迭代升级，融合

                   公安、交通、政务、金融等行业场景，提供规划咨询、应用软件开发、智能技术

                   服务、信息基础设施建设、数据管理分析等产品和服务，通过内外部协同合作，

                   整合优势资源，打造生态合作网络。



                        依托北京大学和方正集团的有力支持，未来公司将紧密围绕数字城市建设，

                   以大数据、云计算、物联网等新兴技术应用能力为支撑，以信息惠民、城市管理、
                   绿色低碳为目标，为数字城市建设提供从顶层设计到垂直行业软硬件解决方案，

                   打造产业融合新生态。












                                                            2









                         公司治理



                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证券

                   监督管理委员会、上海证券交易所的有关规定要求，不断规范公司运作，建立现

                   代企业制度，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人

                   治理结构。2018 年，公司持续完善法人治理结构，充分发挥独立董事作用，切

                   实保护中小投资者的合法权益。报告期内，公司召开年度股东大会 1 次，临时股

                   东大会 4 次，召开董事会 8 次，召开监事会 4 次，董事会下设的审计委员会、薪
                   酬与考核委员会在日常工作中起到了重要的作用。




                        公司与控股股东北大方正信息产业集团有限公司之间已实现了业务、资产、
                   人员、财务、机构方面的分开，具有独立完整的业务、资产、人员、财务、机构

                   以及生产经营能力。



                        公司建立了规范的内部控制制度及管理办法体系，覆盖了公司的采购、生产、

                   销售、服务和内部管理等所有重大方面。公司内部控制制度在完整性、合理性及

                   有效性方面不存在重大缺陷。






                         股东权益保护




                        公司建立了股东大会、董事会、监事会等相互约束的法人治理结构，组织机

                   构分工明确、职能健全清晰。公司能够公平对待所有股东，确保股东充分享有法
                   律、法规、规章所规定的各项合法权益。



                        公司严格按照法律法规执行，始终坚持信息披露工作真实、准确、完整、及

                   时、公平原则，确保信息披露的公开透明，提高信息披露质量，为投资者进行价

                   值投资提供依据。2018 年，公司共披露定期报告 4 份、临时公告 66 份，均严格

                   按照信息披露要求执行。








                                                            3








                        在投资者关系管理方面，公司设置了投资者专线电话，及时接听投资者的来

                   电咨询。并通过投资者来访、及时回复投资者在上交所“上证 e 互动”平台上的咨

                   询和提问等方式，加强与投资者的沟通交流，维护投资者的合法权益。







                         员工权益保护



                        2018 年，公司持续推动人才战略，人才整合与培养同行，公司在职员工数

                   量 7330 人。



                        1、人才引进



                        报告期内，公司不断拓展招聘渠道，积极引进各类优秀人才。公司从主流招

                   聘渠道、垂直招聘渠道、应届生和实习生招聘渠道等各种招聘途径，到内部员工

                   推荐、校园招聘、专业招聘会及各种招聘服务商主动联络等，公司实现了人才信

                   息资源共享通道；对于高端人才以及技术核心人才，采用主动搜寻、传统猎头和

                   互联网猎头平台相结合的方式，最大程度的提升招聘有效性和核心人才质量。


                        学历结构方面，硕士及以上人员 251 人，占 3.42%；本科学历人员 2222 人，

                   占 30.31%；大专学历人员 1209 人，占 16.49%；大专以下人员 3648 人，占 49.77%。



                        2、人才培养



                        报告期内，公司持续坚持服务业务的工作指导思路，以组织业务发展和绩效
                   改进为核心目标，一手抓人才培养，一手抓培训制度建设，完善了公司培训管理

                   体系，其中包含培训管理制度、内部讲师管理办法、培训供应商管理办法等。公

                   司形成了领导力、专业力、通用力及企业文化为核心的培训课程体系。



                        报告期内，公司持续创新用人机制，大力提拔年轻优秀干部，鼓励员工更多

                   创新，并加大了奖励力度；通过职业发展双通道及职业生涯规划咨询，公司为在

                   职员工的个人发展提供了良好保障，对于提升员工敬业度及稳定性有了极大的帮

                   助。


                                                            4








                        3、员工福利




                        公司建立了对外具有竞争力、对内具有激励性和相对公平的薪酬体系。公司

                   要求全员参与绩效考核，根据工作内容及需要，考核周期分为月度、季度和年度。
                   通过不同周期、不同层面的考核，全面衡量员工业绩、加强激励措施、体现业绩

                   导向，持续不断提高和改进各级人员的工作业绩，促进公司战略及目标的达成，

                   为公司的发展选拔优秀人才。公司倡导员工关怀，在国家法定的节假日前，举办

                   了各式各样的关怀活动。公司下午茶活动已拓展至各事业部，不仅促进了员工间

                   的彼此交流，还成为员工和领导间沟通的良好桥梁；公司设立的“倾听邮箱”， 让

                   员工对公司各个方面的咨询、建议、投诉均可在第一时间得到解决与答复。



                        公司依法依规足额足项为员工缴纳社会保险及住房公积金，提供年度健康检

                   查、带薪年假、结婚礼金、生日礼金等公司性福利；更有带薪病假，十全十美春

                   节假，免费午餐等特殊福利，关注员工健康生活，为员工安心工作提供有力的保

                   障。公司还对于生活困难，患有特殊疾病的员工，另外提供生活补贴，疾病补贴，

                   无息贷款，公益捐款等多种形式的帮助和关怀。


                        公司建立完善的工会经费收支管理规定，逐步健全落实实施，工会组织时刻

                   保持与员工的沟通联系，关切职工需求，大力推动工会精准服务，营造有凝聚力

                   的企业氛围。


                        4、企业文化建设



                        方正科技秉持“持续创新，实实在在做事、方方正正做人”的企业文化，坚持

                   以科技创造文明，用知识造福人类。



                        公司每月定期组织的游泳、羽毛球等集体运动，不仅增强了员工的体魄，还

                   能有效舒缓工作压力。每年举办的两次大型团队拓展活动，既凝聚了人心，又增

                   强了部门间的沟通协作。公司还通过榜样评选，年度评优等表彰形式，挖掘身边

                   具有正能量、为公司做出重要贡献的团队和个人。







                                                            5









                         科技创新成果




                        2018 年，方正 PCB 通过自主研发及产学研合作的方式，完成了覆铜基板微
                   通孔与填铜技术研发、分级金手指新产品研发、软硬结合任意层互联（ELIC）

                   新产品研发、5G 高速通信模组新材料应用技术研究、30um 超薄 PP 介层工艺研

                   发、替代背钻工艺技术开发（背钻 0stub）、VeCS（垂直走线）技术技术应用深

                   度开发、信号完整性研究、1mi CCL & PP  高多层二次电源项目（≥12L） 、 17mil

                   large laser via 6L 板、2mil core  电镀 ELIC 6 层板项目、高速材料混压 Cost down

                   研究、光电板项目、BT 材料应用在 LED 封装领域上的载板的研究技术开发项目

                   14 项，并获得广东省高新技术产品认定证书、重庆市高新技术产品认证证书。

                   在产学研合作方面，公司与多所高校及科研院所签订了产学研合作协议，并建有

                   产学研基地，和电子科技大学建有博士后创新实践基地、研究生创新实践基地，

                   从而在人才培养、技术研发等方面推动了公司的技术进步及发展，获 2018 年四

                   川省科技进步一等奖 1 项。



                        2018 年，方正宽带结合公司业务发展规模和发展速度通过新技术手段改进

                   提升了承载运营管理的信息化平台的处理性能，实现业务流程闭环管理、工作效
                   率提升、用户体验提升和数据安全提升。在技术应用方面，前端利用负载均衡的

                   技术持续优化，后端基于单点登录机制统一了平台管理框架，使客户与运营管理

                   人员在交互、功能、性能以及数据几个基本层面均得到了更好的保障，从而进一

                   步提升了运营效率，降低了故障率。2018 年，方正宽带专利成果显著，共取得“用

                   户流失预警处理方法与装置”、“一种基于宽带用户消费过程预测用户流失的方法

                   和装置”等 11 项专利受理通知书，并取得“一种网络数据处理方法及装置数据发

                   送方法及装置”、“业务分配装置和业务分配方法”等 13 件授权专利，发明专利“控

                   制用户使用代理的方法”获得国家第二十届专利奖优秀奖。



                        2018 年，方正国际在科技创新方面成果丰硕。在业务上开拓了交通业务新

                   的领域“智慧公路大数据平台”，统一交通数据元标准与业务规范，构建公路数据

                   资源目录，统筹管理公路数据资源，减少重复建设和资源浪费，实现数据资源的

                   集约化利用。在产品上打造全新的“公安时空大数据平台”，基于大数据、移动互



                                                            6









                   联、云计算、人工智能等技术构建下一代警用地理信息系统，结合各警种实际业

                   务提供更加完善的服务，大幅提升实战成效。知识产权管理方面，在 2018 年持

                   续贯彻企业知识产权管理体系，实现了知识产权创造与运用一体化。2018 年申
                   请专利 11 件，授权专利 7 件，申请著作权 33 件。技术研发方面，2018 年，方

                   正国际聚焦重点客户案例、重点行业业务，深度耕耘，取得了重大突破。在交通

                   领域，研发轨道交通 AFC 互联网应用平台，并在重庆、西安、郑州等城市落地，

                   为今后在互联网+平台和票务系统的竞争中取得了领先优势。在公安领域，刑侦

                   信息化专业应用系统在十个省份全部以优异的成绩通过公安部验收，突显了方正

                   国际在刑专系统领域的过硬的技术实力，方正国际优异的表现也获得了刑侦相关

                   单位特别是公安部相关部门的高度认可。公安时空大数据领先应用，行业优先，

                   关联社会众多业务数据，数据量巨大，对推进下一代 PGIS 具有重要意义。






                         客户权益保护




                        方正 PCB 坚持“以市场为导向，以客户为中心”的市场发展理念，建设销售

                   组织文化。接受客户挑战，顺应客户发展是方正 PCB 经营的根本和归宿,为客户

                   提供专业的服务,落实客户标准，超越客户标准，提升产品质量，进而提升客户

                   满意度是方正 PCB 的追求。



                        方正宽带关注用户的网络使用及服务体验。通过改善现有技术，优化网络结

                   构，不断提升和调整网络承载能力，从而提高客户的网络使用满意度。在员工培

                   训方面，方正宽带定期组织和参与技术及服务类培训，与时俱进，持续创新，吸
                   收和学习各项先进技能，提高员工整体服务意识及服务水平，形成了特有的运维

                   服务体系。在技术层面不断保持先进水平。通过优化缓存主交换双核心设备-CSS

                   集群，更好实现跨设备的链路均衡；通过在骨干网部署的 MPLS-l2VPN，为构建

                   企业 IP 专网提供了更高的可操作性，实现用户间业务隔离，为企业客户提供了

                   具备高可靠性和高可用性的网络环境，提高用户的网络质量满意度。



                        方正国际致力于打造高素质、充满活力和竞争力的员工队伍，为实现此目标，



                                                            7









                   方正国际积极为员工提供培训，提供服务技术，授权员工做出利于客户满意度的

                   权责，并将客户满意度做为员工绩效评价的重要部分。同时，努力提供优质的业

                   内领先的产品和服务，并通过引入 CMMI5 认证体系，将 CMMI5 落实到日常项
                   目管理中，对所有项目高标准、严要求，加强质量管理，努力为客户提供及时、

                   准确、高质的服务。方正国际每年对客户满意度进行分析，及时发现客户关注的

                   问题及自身不足，并将改进意见落实到公司日常管理制度和流程中，由 QA 进行

                   监督检查和落实。经过持续改善。







                         合作伙伴权益保护




                        公司一直高度重视供应商、代理商等合作伙伴的关系管理，通过法律法规、

                   协议、承诺书等方法，明确双方的权利和义务并严格执行，使双方权益得到平等

                   保护，促进双方互惠互利，实现双赢发展。



                        方正 PCB 在采购过程中，制定了《采购管理控制程序》、《供应商管理程
                   序》、《社会责任采购指南》等一系列制度作为基础保障，构建了一套公开、透


                   明的采购体系。通过邮件，网站公告等方式宣导方正 CSR 红线，供应商签订《供
                   应商诚信廉洁承诺书》等方式来杜绝商业贿赂的发生，为供应商或代理商创造一

                   个公正、廉洁的环境。对供应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务、红

                   线项目、风险等方面进行每月/季度跟踪评价，剔除无法达到要求的供应商或代

                   理商，为供应商或代理商创造一个公平、竞争的机制。实行 CSR 管理，同时推

                   行和稽核供应商或代理商的 CSR 管理以及要求金属供应商或代理商签署《冲突

                   金属承诺书》。



                        报告期内，方正宽带严格执行公司《采购招标管理制度》，以确保整个采购

                   过程的公开透明和公正公平。报告期内，实行严格的合格供应商管理制度，采购

                   部会同数据中心事业部、运维中心以及各职能部门等进行供应商开发、选择、评

                   审，确定合格供应商名单；公司重点对供应商的背景进行调查，杜绝与公司职员

                   关联的供应商进入公司合格供应商名录，以保证采购物资的公平公正。同时与供


                                                            8









                   应商建立稳定、健康、可持续发展的合作伙伴关系，维护双方的诚信与利益，严

                   格杜绝商业贿赂、私下操作和不正当交易等现象发生，为供应商创造了良好的竞

                   争环境。






                         环境保护和可持续发展




                        方正科技积极响应配合国家各项环保措施，注重环境保护，切实推进企业与

                   环境的可持续、和谐发展。



                          2018 年，方正 PCB 废水废气处理稳定且达标排放，危废处理严格按照危

                   废转移联单管理办法等相关环保法规要求交有资质回收厂家进行转移，全年无重
                   大污染事件发生，环境监测全年无超标、无投诉现象。



                        根据园区水量水质变化，持续对原有废水处理系统进行自查并进行提标改造，

                   以稳定处理系统运行；对工厂排放废水进行定期监督检测，降低因工厂排出废水

                   异常问题影响；对废水排放管道进行排查，并定期进行检查，减少因管道损坏造

                   成的泄漏风险；对废气处理系统实行专人专管，按时添加喷淋药剂，并定期对有

                   机废气活性碳进行更换，以确保废气达标排放；协助环保部门进行有机废气

                   （TVOCs）行业排放标准制定，提供实验平台与评估参考信息；废弃物处理台

                   账清晰，严格按照法规要求交有资质厂家回收处理，随联单转移，废弃物转移全

                   年零异常；投入使用省环保部门新开发的危险废物管理平台，逐步简化环保部门

                   与企业间危险废物管理业务流程；建立方正 PCB 环保安全管理制度，设立环保

                   安全执行小组、环保安全管理委员会以及环保监测中心等机构，定期对园区各厂

                   进行环保监督与环保检测，降低环保安全隐患风险；推行节能降耗、绿色生产，

                   落实在线回用，实施膜渣减重，降低危废量产生；实施空压机节能改造项目，降
                   低能耗，增加效益；逐步完善方正 PCB 环保安全管理制度，提高环保监测中心

                   检测能力，持续提升环保安全管理力度，以符合法律法规及相关方要求。



                        2018 年，方正宽带发布了多项安全制度、应急处理流程等文件，继续加强




                                                            9









                   安全防护工作，开展各类专项安全活动，不定期对办公场所进行巡检和各类安全

                   检查，对发现到的问题及时督促整改，消除各类隐患，定期组织消防逃生疏散演

                   练，组织各类安全培训课程，强化员工的安全生产意识。


                        2018 年，方正国际成立安全委员会，进一步切实加强对安全教育工作的领

                   导，全面做好安全管理工作，将安全工作作为对工作考核的重要内容，贯彻“谁

                   主管，谁负责”的原则，做到职责明确，责任到人。加强安全宣传，让员工掌握

                   基本消防安全知识，增强安全防范意识，做到安全第一、预防为主。加强重点区

                   域安全检查，加强日常巡查，对消防设施进行定期养护管理。






                         社会公益活动




                        方正科技一直弘扬“和谐、分享、共赢”  的企业文化精神，积极开展社会公

                   益活动，积极配合地区政府建设好具有中国特色的社会经济，文明建设。


                        2018 年中秋节前夕，方正 PCB 领导带队到珠海荔山村开展中秋节送温暖活

                   动，走访当地贫困户，了解贫困户的生活条件、身体健康状况、子女上学情况等。

                   作为企业代表，方正 PCB 捐赠人民币 10 万元，作为云南省怒江傈僳族自治州福

                   贡县扶贫资金，用于修缮福贡县架科底乡南安建村委会党群活动室，为福贡县脱

                   贫攻坚贡献力量。



                        方正宽带长春分公司，长期以来始终把拥军优属工作作为一项重要内容常抓

                   不懈，2018 年建军节期间，长春分公司与长春市南关区桃源街道春园社区工作
                   人员携手共同对辖区的退伍老兵和现役士官家属进行慰问和帮助，为长春市拥军

                   优属工作做出了良好示范。







                         党建活动







                                                            10









                        2018 年，方正科技党委着力于党委引领、全员参与，以提升组织力为重点，

                   以加强政治建设为统领，开展系列主题党建活动，进一步提升党员意识、增强党

                   建观念。


                        组织党员进行集中学习及开展民主评议工作，开展《2018 年度党风廉政建

                   设责任书》签署工作,  为切实加强党风廉政建设，落实“一岗双责”，组织参与区

                   域化党建活动项目，开展“2018 我的党课”的学习，庆祝建党 97 周年，进一步深

                   化学习贯彻十九大精神。公司组织党员、员工重庆红色之旅，组织开展“不忘初

                   心，筑梦新时代”主题党日活动。此外，公司还组织慰问退休党员，困难党员，

                   送去关心和温暖。








                         展望未来




                        2019 年，公司将不断完善企业社会责任管理体系建设，进一步深化企业社

                   会责任理念，在积极创造企业效益，回报全体股东的同时，不断完善公司治理。

                   公司将继续加强员工、客户、消费者、供应商以及其他利益相关者的合法权益保
                   护，强化安全环保，节能减排，全面推动企业、环境和社会的和谐共赢发展。







                                                                         方正科技集团股份有限公司


                                                                                      2019年4月25日





















                                                            11


