




                                                                  第十一届董事会第四十九次会议文件
                                北京电子城高科技集团股份有限公司



                                          2021 年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
                                并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                         一、前言

                         （一）《北京电子城高科技集团股份有限公司 2021 年度社会责

                   任报告》（以下简称“本报告”）系统阐述北京电子城高科技集团股


                   份有限公司（以下简称“公司”或“电子城高科”）在保护股东、员

                   工及利益相关方权益、履行依法纳税义务、安全生产、保护环境和可


                   持续发展、公共关系及公益事业等方面所做的主要工作；也是公司认

                   真贯彻落实《公司法》，以及《上海证券交易所上市公司自律监管指


                   引》所规定的上市公司承担社会责任的总结。

                         （二）2021 年，电子城高科坚持以习近平新时代中国特色社会

                   主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全体


                   干部职工共抗疫情、抢抓机遇、攻坚克难，牢固树立以“党建引领，

                   融入中心”为根本，以“战略牵引，创新驱动”为核心，以“产业聚

                   焦，需求导向”为关键，以“资源整合，协同合作”为重点，以“产


                   业融合，资本助推”为支撑的科技服务发展新理念，统筹抓好常态化

                   疫情防控和稳定经营发展工作，全面推进落实科技服务“鹏图”战略


                   各项任务，构建出科技服务创新发展新格局，整体经营工作基本按预

                   期达成。


                         2021 年，电子城高科营业收入 19.65 亿元，利润总额 1.10 亿元，

                   归属于上市公司股东净利润 0.32 亿元。截至报告期末，公司总资产

                   214.77 亿元。







                                                                  第十一届董事会第四十九次会议文件
                         （三）为回馈股东对公司发展的支持，公司拟进行利润分配。分


                   配预案为：以 2021 年 12 月 31 日总股本 1,118,585,045 股为基数，

                   向全体股东每 10 股派发 0.15 元现金红利（含税）。共计派发现金红


                   利 16,778,775.68 元，占 2021 年度归属于上市公司股东的净利润

                   31,574,974.79 元的 53.14%。本次利润分配后，剩余股东未分配利润

                   196,753,324.66 元转入下一年度。


                         公司 2021 年度利润分配预案为向全体股东每 10 股派发 0.15 元

                   现金红利（含税）。

                         （四）公司于 2021 年创造的每股社会贡献值为 1.31 元（每股社


                   会贡献值的计算主要根据归属于母公司所有者的净利润 3,157.50 万

                   元、为国家创造的税收 87,699.80 万元、向员工支付的薪酬 23,753.38


                   万元、向银行等债权人给付的借款利息 31,530.19 万                                          元  ，  合  计

                   146,140.87 万元，以公司总股本 111,858.50 股为基数计算）。


                     二、公司概况

                         （一）发展历程

                         北京电子城高科技集团股份有限公司原名北京市天龙股份有限


                   公司，于 1986 年 12 月 24 日注册成立股份制企业。1993 年 5 月 24

                   日在上海证券交易所上市。2000 年，北京兆维电子（集团）有限责

                   任公司（以下简称“兆维集团”）通过受让股份成为公司第一大股东，


                   公司更名为北京兆维科技股份有限公司（以下简称“兆维科技”）。

                         2009 年 12 月 14 日，公司实施重大资产重组及发行股份购买资


                   产方案，北京和智达投资有限公司(以下简称“和智达”)完成受让兆

                   维集团所持 24,002,194 股股份和非公开发行 413,074,242 股股份的


                   登记工作，成为公司第一大股东。重组后公司注册资本为 58,009.74

                   万元，名称变更为北京电子城投资开发股份有限公司。







                                                                  第十一届董事会第四十九次会议文件
                         2012 年 12 月 21 日，和智达所持有的公司股票 405,981,375 股


                   无偿划转至北京电子控股有限责任公司（以下简称“北京电控”）。

                   北京电控持有公司股票 405,981,375 股，占公司总股本的 69.99%，


                   成为公司控股股东，和智达不再持有公司股票。本次股份无偿划转未

                   导致公司实际控制人发生变化，仍为北京电控。

                         公司于 2016 年 4 月 21 日正式更名为“北京电子城投资开发集团


                   股份有限公司”。

                         2016 年 7 月 19 日公司非公开发行 A 股股票事项取得中国证监会

                   发行审核委员会核准批复，本次非公开发行 A 股股票价格为 11.01 元


                   /股，发行 218,891,916 股，募集资金总额为 2,409,999,995.16 元。

                   新增股份已于 2016 年 9 月 1 日在中国证券登记结算有限责任公司上


                   海分公司办理完毕登记托管手续。公司总股本由 580,097,402 股增至

                   798,989,318 股。


                         2018 年 5 月 25 日，公司实施完成 2017 年度利润分配方案，以

                   798,989,318 股为基数，每股派送红股 0.4 股，本次分配后总股本增

                   至 1,118,585,045 股。


                         公司于 2020 年 3 月 4 日正式更名为“北京电子城高科技集团股

                   份有限公司”。

                         截至本报告日，北京电控持有公司股票 508,801,304 股，占公司


                   总股本的 45.49%，为公司第一大股东。

                         （二）公司简介


                         电子城高科以“构筑科技创新生态，促进产业创新发展”为使命，

                   以打造“国内领先、国际知名的科技服务企业”为愿景，凭借在科技


                   发展助推服务、科技资源资本运作整合及科技发展空间营造等方面的

                   核心竞争优势，构建“科技研发服务”“科技孵化服务”“数字科技







                                                                  第十一届董事会第四十九次会议文件
                   服务”“科技金融服务”“科技生态运营服务”“科技创新平台服务”


                   六大核心业务板块，先后在北京、江苏、福建、云南、四川、山西、

                   天津、河北等全国重点区域完成了战略布局，各项目专注服务所在区


                   域的重点产业集聚和产业链打造，品牌效应持续显现，形成资源协同

                   优势，搭建高效协同的科技服务生态，为公司的规模化、可持续性发

                   展提供了有力的支撑保障。


                         多年来，电子城高科公司围绕国家战略、首都功能定位，稳步推

                   进各科技空间项目。通过品牌塑造及科技产业聚集，先后拓展运营了

                   “中关村电子城?（北京）国际电子总部”“电子城?（北京）IT 产


                   业园”“电子城?（北京）创新产业园”“电子城?（北京）科技研发

                   中心”“电子城?（北京）科技大厦”“电子城?（北京）数字新媒体


                   创新产业园”“电子城?（北京）空港电子信息产业基地”“电子城

                   ?IC/PIC 创新中心”“电子城?（南京）国际数码港”“中关村电子


                   城（昆明）科技产业园”“电子城?（厦门）国际创新中心”“电子

                   城?（朔州）数码港”“电子城?（天津）大数据及互联网金融产业园”

                   “电子城?（天津）国际创新中心”“电子城?（天津）星悦中心”“电


                   子城?（成都）A.I.国际创新中心”、创 E+北京酒仙桥社区、创 E+

                   北京研发中心社区、创 E+北京国际电子总部社区、创 E+北京 IT 产业

                   园社区、创 E+天津魔方社区、创 E+苏州长三角产业育成中心、创 E+IC


                   联合创新中心等科技空间及创新服务平台项目，营造品质化、智慧化

                   产业空间，助力高精尖产业及科技创新产业发展。


                         2021 年，公司全面推进落实“鹏图”战略，努力构建科技服务

                   发展新格局，强化战略引领，明确了科技服务发展目标、实施路径和


                   重点任务，完善了战略管理体系。公司特色科技服务取得新发展，创

                   新资源加快聚集。打造了专业化、特色化、品牌化的集成电路设计产







                                                                  第十一届董事会第四十九次会议文件
                   业服务体系；协同打造了北京光子产业生态；不断深化科技孵化服务


                   模式，助力大企业与中小企业融通发展；推动数字科技服务布局，助

                   力数字科技向企业数字化转型升级应用场景延展；搭建智慧园区生态


                   服务平台，提升园区运营和企业生态营造能力，丰富智慧园区应用场

                   景；构建“科技+金融”生态服务环境，加大科技产业投资项目储备；

                   强化产业资源和创新要素整合，构建协同合作产业创新生态；专注服


                   务所在区域的重点产业集聚和产业链打造，稳步推进科技空间项目建

                   设销售工作。

                         三、公司履行社会责任的实践


                         2021 年，电子城高科在推进公司科技服务战略转型、完成各项

                   经济任务的基础上，认真社会责任。在保护股东利益，保护债权人和


                   职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，践行绿色发展理

                   念，以及环境保护及公益事业等方面做出了如下工作：


                         （一）保护股东和利益相关方的权益

                         1、坚持向科技服务业战略转型，促进企业规模化可持续发展

                         2021 年是电子城高科“十四五”开局之年，公司深入推进科技


                   服务战略转型，进一步聚焦科技产业方向和科技服务业态，形成了核

                   心内涵清晰、产业方向聚焦、发展体系明确的科技服务发展战略体系，

                   初步构建了电子城高科“十四五”科技服务发展新格局。


                         公司以“构筑科技创新生态，促进产业创新发展”为使命，以满

                   足企业技术创新和产业生态打造需求为导向，凭借在科技发展助推服


                   务、科技资源资本运作整合及科技发展空间营造等方面的核心竞争优

                   势，打造了科技研发服务、科技孵化服务、数字科技服务、科技金融


                   服务、科技生态运营服务、科技创新平台服务核心业务板块，提升了

                   科技服务品牌与专业化水平。







                                                                  第十一届董事会第四十九次会议文件
                         公司持续推进产业、创新资源整合与协同，服务了众多国内外优


                   质客户，形成了资源协同优势，为科技产业发展赋能，构建了高效协

                   同的科技服务生态。


                         2、统筹抓好常态化疫情防控，保护利益相关方合法权益

                         2021 年因新冠肺炎疫情持续未消，叠加国际形势严峻复杂，企

                   业生产经营受到重大影响。面对疫情常态化带来的各种冲击，为实现


                   了把疫情挡在园区外、挡在企业外的防控目标，公司党委勇于担当，

                   高管团队积极应对，公司上下众志成城、克难奋进，开展常态化疫情

                   巡回监督检查，发现问题及时纠正，发现亮点广泛推广，有力有序地


                   推进了疫情防控和生产经营各项工作。2021 年，共通过“四不两直”

                   方式深入疫情防控一线实地监督检查 30 余次，实现园区、企业全方


                   位防疫协同，把疫情挡在园区外、企业外的阶段性防控目标。

                         3、已连续十一年实施现金分红，回报股东对公司发展的支持


                         企业的快速发展与股东的支持密切相关。公司在经营规模和盈利

                   能力不断提高的情况下，为切实回报股东对公司发展的支持，公司已

                   连续十一年实施现金分红方案，累计实现归属于上市公司股东的净利


                   润 48.28 亿元，累计现金分红 15.18 亿元。

                                                                           分红年度合并报          占合并报表中归
                           每 10 股    每 10 股派     每 10
               分红年度         送红股       息数(元)     股转增      现金分红的数额           表中归属于上市          属于上市公司股
                           数（股）  （含税）  数（股）               （元）（含税）          公司股东的净利          东的净利润的比

                                                                              润（元）               率(%)
                2020 年            0       1.40        0    156,601,906.30    520,662,639.93           30.08
                2019 年            0       1.34        0    149,890,396.03    350,972,922.45           42.17
                2018 年            0       1.37        0    153,246,151.17    409,867,813.75           37.39
                2017 年            4       1.91        0    152,606,959.74    508,490,683.96           30.01
                2016 年            0       1.87        0    149,411,002.47    419,954,117.36           35.58
                2015 年            0       2.69        0    156,046,201.14    519,516,720.03           30.04
                2014 年            0       2.60        0    150,825,324.52    496,911,859.24           30.35
                2013 年            0       2.58        0    149,665,129.72    498,242,711.19           30.04
                2012 年            0       2.21        0    128,201,525.84    425,769,272.89           30.11
                2011 年            0       1.70        0     98,616,558.34    312,358,613.98           31.57
                2010 年            0       1.25        0     72,512,175.25    365,147,580.44           19.86
                                                  合计     1,517,623,330.52   4,827,894,935.22          31.43







                                                                  第十一届董事会第四十九次会议文件
                         公司 2021 年度继续向全体股东现金分红，利润分配预案为：向


                   全体股东每 10 股派发 0.15 元现金红利（含税）。

                         4、保持信息披露的规范化、维护公司二级市场形象


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》的要求，

                   建立了较为完善的法人治理结构及法人治理规范制度，严格按照相关


                   法律、法规、规章的要求，召集、召开董、监事会议及股东大会，并

                   切实履行各项信息披露义务。

                         2021 年，公司成功筹备组织了 5 次股东大会、19 次董事会会议、


                   12 次董事会专业委员会会议、7 次监事会会议。刊发公司定期报告及

                   摘要 4 期，临时公告 64 份，不涉及公告的网上披露信息 5 份。做到


                   了真实、准确、完整、及时、公开、有效，没有出现虚假记载、误导

                   性陈述或者重大遗漏的情形,维护了全体股东利益和上市公司形象。


                         5、加强投资者关系管理、增进与投资者互动

                         公司公平对待所有股东及债权人的权益，在知情权保障、受益权

                   保障、股东表决权保障、公平披露信息、投资者关系管理等方面，不


                   断提高投资者关系管理工作水平，提升广大投资者对公司的认知度和

                   认可度。

                         公司主动与投资者沟通，拓宽交流渠道，增加交流频率，使投资


                   者深入了解公司战略和经营情况，有效获得投资者理解、认同和支持，

                   维护投资者和公司之间的长期信任关系。公司也虚心听取投资者合理


                   建议，积极组织探讨改进，树立公司在资本市场的良好形象。

                         公司年内认真组织网上业绩说明会、网上投资者集体接待日活动，


                   公司还积极参加券商机构策略研讨会，合规接待机构投资者来公司调







                                                                  第十一届董事会第四十九次会议文件
                   研，并通过上交所 E 互动平台、董秘热线、传真、电子邮箱等渠道广


                   泛与中小投资者互动交流，及时解答各类疑问，有效传递了公司价值。

                         6、坚持公司治理规范化，做好精细化管理及风险管控


                         2021 年，公司努力推动体制机制创新，优化管控体系建设，防

                   范化解经营风险。坚持业绩导向，强化精准考核，持续推动职业经理

                   人制度实施，推进市场化管理人员任期制和契约化，推行职级体系优


                   化及职级认定试点，进一步激发员工干事创业的动力；健全完善市场

                   化选人用人机制，加强人才引进及人员结构优化，推动经营管理队伍

                   市场化、专业化、职业化，为集团战略转型提供有效支撑；推进落实


                   “三降一减一提升”专项行动方案，加大成本费用管控力度，加强预

                   算和采购管理，提升运营效率；以“党建夯实、管理规范、效能提升、


                   作风廉洁”为目的，持续开展“转型促提升”专项工作；对内部控制

                   体系进行系统性调整，优化流程表单，进一步强化法人治理及权责管


                   控力度，为公司科技服务发展体系业务的开展提供有效支撑；加强法

                   治国企建设，完善了法治建设考评机制，完成了合规体系的搭建，加

                   强合规管理，风险防控能力不断提高。


                         （二）积极参与社会公益事业

                         2021 年是我国巩固拓展脱贫攻坚成果，实现同乡村振兴有效衔

                   接的关键之年。为贯彻国家乡村振兴战略，落实北京市委市政府、北


                   京市国资委等关于助力乡村振兴和集体经济薄弱村帮扶工作部署和

                   要求，履行国企上市公司社会责任，电子城高科积极助力乡村振兴，


                   聚焦消费帮扶、公益帮扶、党建帮扶和集体经济薄弱村帮扶等工作，

                   制定了助力全面乡村振兴工作一揽子实施方案。


                         加强消费帮扶，公司党委组织在京在职党支部到北京市消费扶贫

                   双创中心继续开展主题党日活动，动员党员群众“以买代帮”、“以







                                                                  第十一届董事会第四十九次会议文件
                   购代捐”消费购物 3 万余元；公司党委组织党员和职工群众积极参与


                   “共产党员献爱心”活动，向北京市慈善协会捐款 4.55 万元。公司

                   工会统筹推动在京各单位工会通过北京市消费扶贫产业双创中心采


                   购农产品，采购金额 48.86 万元。公司团委组织团员青年响应“京豫

                   牵手 风雨同舟――风雨中我们一起走”行动向河南募资捐款。各所

                   属公司积极开展公益捐赠活动，电子城有限向内蒙古乌兰察布市察哈


                   尔右翼后旗、卓资县两地捐赠助扶 10 万元，南京电子城公司向红山

                   街道、北京东路小学红山分校捐款捐物共计 12.34 万元。2021 年 10

                   月，电子城有限被授予“北京市朝阳区支援合作先进企业”称号。


                         公司积极落实北京市国资委集体经济薄弱村帮扶工作安排，在北

                   京电控统筹协调推进下，与延庆区大庄科乡及松树沟村签订“十四五”


                   期间集体经济薄弱村帮扶增收协议，明确了“光伏发电+消费帮扶”

                   形式，2021 年，公司捐资 60 万元共同完成光伏发电帮扶项目建设和


                   交付运营，并落实党建帮扶，配合做好松树沟村“第一书记”选派工

                   作。同时，公司及时梳理集团内脱贫人口、边缘易致贫返贫人口和低

                   收入家庭大学生情况，形成台账并定期跟踪，建立了在同等条件下优


                   先吸纳录用低收入家庭大学生的机制。

                         （三）履行依法纳税义务

                         公司以为社会创造价值为企业使命，坚持合法经营，通过纳税回


                   报国家及社会对企业的支持，通过业务发展带动地方经济的发展，为

                   地方经济发展作出贡献，切实履行企业公民依法纳税的责任和义务，


                   把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，及时、足额

                   缴纳国家税款。


                         2021 年公司上缴税收 87,699.80 万元。

                         （四）疫情防控与安全生产相结合，提高全员防控、安全意识







                                                                  第十一届董事会第四十九次会议文件
                         2021 年度，电子城高科始终贯彻“安全第一，预防为主，综合


                   治理”的安全生产方针和“人与自然和谐共生”的环保基本方略，深

                   入学习习近平总书记有关安全环保工作的重要指示精神，坚持以人为


                   本、生命至上，把保护员工生命安全摆在首位，树牢安全发展理念，

                   从源头上防范化解安全风险。

                         积极落实并完成了公司党委、安全环保工作管理委员会有关安全


                   环保工作的精神和要求，持续推进安全环保管理专业化、标准化、信

                   息化建设，以“强化主体责任落实、提升全员安全意识”为工作目标，

                   坚持“建章立制定标准、监督检查作评价”的工作定位，初步建立起


                   安全生产工作“层层负责、人人有责、各负其责”的全员责任制体系，

                   各项主体责任基本得到落实、全员安全意识有较大提升，圆满完成


                   2021 年度各项安全环保重点工作任务，年度内公司未发生生产安全、

                   消防安全、交通安全、治安保卫、防汛安全、食品卫生安全、国家安


                   全、信息安全、职业健康、环境保护、公共卫生安全等责任事故，在

                   北京电控年度安全环保考核中结果为 103.5 分、优秀 A 等级。

                         同时，根据 2021 年疫情常态化防控形势，及时调整疫情防控方


                   案，通过日常检查与专项检查相结合的方式，辅助年内应急启动 20

                   余次应急部署，监督各下属公司切实履行防控主体责任、落实疫情防

                   控要求。年度内动态排查 105 余次，共摸排约 22 万余人次，常态化


                   开展涉境外及国内中高风险地区的货物排查，督促各单位做好消杀及

                   核酸检测工作。


                         2021 年全年未发生疫情防控、生产安全、消防安全、交通安全、

                   治安保卫、防汛安全、食品卫生安全、国家安全、信息安全、职业健


                   康、环境保护等责任事故。

                         （五）加强科技服务人才队伍建设，积极推进文化强企战略







                                                                  第十一届董事会第四十九次会议文件
                         2021 年，电子城高科紧密围绕公司发展战略的落实、落地，持


                   续加强科技服务人才队伍的建设，制定了“十四五”科技服务人才发

                   展战略规划，加强干部监督管理。修订完善了《中层管理人员管理办


                   法（试行）》，持续优化人才配置，深入推进机制创新。持续优化并

                   落实职业经理人试点工作，完成 2020 年度职业经理人考核激励；积

                   极推进市场化管理人员任期制契约化工作, 组织高、中层管理人员完


                   成岗位聘任协议、聘期考核激励契约书等签约；拓宽员工职业发展路

                   径，有序推进职级体系优化及总部员工专业职级认定等相关工作，动

                   态调整企业年金缴费比例，进一步激发员工干事创业的动力。干部人


                   才质量不断提升。在自主筛选的基础上，聚焦科技服务转型，加强高

                   端人才开发，借力高校及科研院所资源，拓宽人才选用渠道。


                         2021 年，公司积极推进文化强企战略，为公司战略转型发展而

                   奋斗担当。持续开展以“讲担当、树正气，争先进、创实绩”为主题


                   企业文化研讨，进一步推动电子城高科“鹏图”战略落实，助推企业

                   科技服务转型发展，通过开展深入研讨，发挥企业文化赋能企业转型

                   发展的作用，促进全体员工达成思想共识，形成文化认同，激发同心


                   协力、实干担当的决心，促进企业理念与企业制度的有机融合，进一

                   步凝聚推动电子城高科“鹏图”战略落实的强劲动力。

                         （六）环境保护与垃圾分类


                         2021 年，电子城高科树立创新、协调、绿色、开放、共享的发

                   展理念，认真抓好环境保护工作，为公司生产经营提供有力保障。严


                   格落实环境保护制度、环保措施、污染治理设施、环境污染物达标排

                   放等；严格遵守当地政府环境保护管理部门的要求，树立了良好的社


                   会形象，取得了很好的社会效益，为建设生态文明做出了应有的贡献。







                                                                  第十一届董事会第四十九次会议文件
                         2021 年，按照北京市国资委、北京电控的统一部署，在党委的


                   领导下，组织开展生活垃圾分类示范单位创建活动，明确各项创建标

                   准及工作要求；组织各园区管理单位优化了本单位生活垃圾分类实施


                   细则；持续对生活垃圾分类工作开展检查，对检查发现的问题严格督

                   促落实整改；组织、督促各园区管理单位完成生活垃圾分类培训 215

                   次、3571 人次参加，各园区管理单位强化点检制度并得到有效落实。


                         四、履行社会责任的自我评估

                         2021 年，电子城高科作为负责任的国有控股上市公司，公司始

                   终高度重视社会责任建设，在疫情防控、环保、公益事业、职工保护、


                   股东权益保护等诸多承担社会责任方面做了很多卓有成效的工作。

                         未来，电子城高科将认真担负起国有控股上市公司的政治责任、


                   经济责任和社会责任，在提高企业经济效益的同时，努力提升管理方

                   式、促进社会责任创新，积极参与社会公益事业和生态环境保护，提


                   高资源利用率，进一步强化社会责任意识，在更多的领域更好的承担

                   和履行企业的社会责任，为社会、经济、环境的和谐发展贡献更大的

                   力量。


                                                         北京电子城高科技集团股份有限公司

                                                                                              董事会


                                                                                2022 年 4 月 18 日




