







                                      公司 2013 年度社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        一、前言

                       本报告由上海普天邮通科技股份有限公司  （以下简称“公司”）依据《公司法》、《〈公
                   司履行社会责任的报告〉  编制指引》进行编制。本报告编制原则：真实、客观、透明，报
                   告范围为 2013  年 1 月 1  日至 2013 年 12 月 31 日。本报告系统的总结和反映了公司及各
                   控股子公司在股东和利益相关方、员工等社会责任方面的信息。本报告旨在加强公司和社
                   会各界的沟通和交流，促进公司在日常经营活动中落实科学发展观，推动经济、社会、环境
                   的协调发展。
                         本报告为公司第二次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2013 年 1 月 1
                   日至 2013 年 12 月 31 日。
                        二、     公司概况

                       1、公司简介
                       上海普天邮通科技股份有限公司（以下简称“公司”）公司经上海市人民政府交通办公
                   室《关于同意邮电部上海通信设备厂改组为上海邮电通信设备股份有限公司并向社会公开发
                   行股票的批复》批准，以募集方式设立；在上海市工商行政管理局注册登记，取得营业执照，
                   营业执照号：企股沪总字第 019037 号（市局）。1993 年 8 月 6 日经上海市证券管理办公室
                   批准，首次向社会公众发行人民币普通股 1900 万股，于 1993 年 10 月 18 日在上海证券交易
                   所上市；公司于 1994 年 9 月 29 日经上海市证券管理办公室批准，向境外投资人发行的以外
                   币认购并且在境内上市的境内上市外资股为 6000 万股，于 1994 年 10 月 20 日在上海证券交
                   易所上市。
                       公司设立以来历次股本沿革情况如下：公司于 1993 年 8 月 6 日经上海市证券管理办公
                   室批准，首次向社会公众发行人民币普通股后，注册资本为人民币 6661.44 万元；公司实施
                   1994 年 4 月 20 日股东年会批准的每 10 股派送 3 股红股的方案后，注册资本增至人民币
                   8659.872 万元；公司于 1994 年 9 月 29 日经上海市证券管理办公室批准，向境外投资人增发
                   境内上市外资股 6000 万股后注册资本增至人民币 14659.872 万元；公司实施 1997 年 6 月 10
                   日股东年会批准的每 10 股派送 1 股红股和每 10 股用公积金转增 2 股股本的方案后，注册资
                   本增至人民币 19057.8336 万元；公司实施 1999 年 6 月 28 日股东年会批准的每 10 股派送 2
                   股红股和每 10 股用公积金转增 4 股股本的方案后，注册资本增至人民币 30492.5337 万元；
                   2008 年 8 月 19 日，公司实施 2007 年 9 月 17 日 2007 年第一次临时股东大会批准的 2007 年
                   度非公开发行方案，实际发行 7730 万股，注册资本增至人民币 38222.5337 万元。
                       2、公司的发展宗旨
                       坚持自主创新，加快产业发展。响应国家产业政策，紧密结合社会需求，持续调整产业
                   结构，创新产业发展模式，推进产业升级，重点发展好轨道交通、商业自动化、能源集成和
                   通信安防四个产业板块。
                       坚持诚信经营，实现协作共赢。注重产品质量，坚持卓越品质，提升品牌价值，，致力
                   于产业链的可持续发展。努力建设资源节约、环境友好的质量效益型企业。
                       坚持人本关怀，共享协同成长。尊重员工价值，保障员工权益，全方位关注员工职业发
                   展与成长。
                       坚持奉献社会，驱动文明进程。努力回报社会，积极履行企业社会责任，促进企业和社
                   会的可持续发展。


                                                            1









                       上海普天在“创新、集成、资本”原则指导下，积极应对机遇和挑战，更加注重创新驱
                   动，提升系统集成能力和资本运作能力；以管理提升为主线，更加注重过程管控，开源节流，
                   降本增效，着力提高发展质量效益，实现了社会、经济、环境的综合价值贡献。以科学发展
                   观为指导，坚持“沟通、执行、业绩”的企业文化，推动上海普天的转型升级。

                       3、公司发展战略：
                       公司发展目标：“加快产业升级、促进业务转型、推动资本运作、建设人才体系”，力争
                   在 2014 年底实现能源集成等新业务占上海普天总体业务体量的 50%以上，把上海普天打造
                   成中国实力靠前、行业地位突出的行业电子和新能源产业的制造及服务型企业。
                       公司发展战略―以“创新、集成、资本”为指导，加快四个业务板块的业务的发展速度
                   和规模，以产品技术和节能服务为双引擎，通过巩固传统业务、加快新兴业务的发展，优化
                   资源配置、加强资本对产业的支持、完善人才体系建设等战略措施，不断构筑企业核心竞争
                   力。
                       4、公司 2013 获得的荣誉
                       公司下属全资子公司上海普天能源科技有限公司 2013 年 5 月获得 2012 年度“节能中国
                   十大贡献”称号。
                       5、公司社会责任理念
                       公司始终坚持自主创新，诚信经营、人本关怀、奉献社会的理念，强化对股东、对社会

                   的回报意识，为落实科学发展观、构建和谐社会、推进社会可持续发展承担应有的社会责任。

                        三、保护股东、和利益相关方的权益

                       1、公司治理
                       公司自上市以来，重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治
                   理结构，形成所有者、公司法人、经营者之间各司其职、相互制衡、运转协调的运行机制，
                   保障董事会对重大事项的决策权和监事会的监督权得到有效实施，保障经营班子依照授权高
                   效地处理日常经营事务。在推进公司体制、机制、管理创新的同时，不断加强公司制度化、
                   规范化、精细化管理，并致力于提高公司治理准则的透明度，为有效的公司治理创造体制、
                   机制、制度保障，持续推进企业管理的提升。公司始终坚持公平对待全体股东，努力为股东
                   带来长期、稳定、增长的回报。
                       2、认真履行信息披露义务
                       公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的
                   规定，完善公司治理，加强内部各项管理制度的建立、健全，切实履行信息披露义务，真实、
                   准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得重要信息。按照有关规定公
                   司应披露的信息通过指定的报刊、网站等真实、准确、及时、完整地披露，公告包括：年度、
                   半年度、季度报告和相关文件，股东大会、董事会相关公告，公司债券相关公告，以及监管
                   机构要求的其他公告等。依据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《公司投资
                   者管理制度》的规定，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，并制定了《内幕信息及知情
                   人登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《信息披露事务管理制度》，在”上证直通车”
                   推出后，进一步规范公司信息披露的流程。规范公司信息披露行为，充分履行上市公司信息
                   披露义务。
                         3  、投资者关系管理
                       公司通过接听投资者电话、传真应答、邮件回复，公司网站、上证“E”互动等与普通
                   投资者进行多渠道、多方位的沟通；通过股东大会和股东接待，推动投资者与公司董事、监
                   事、高官人员的沟通和交流，建立投资者与公司之间的信任桥梁，使投资者对公司产品和发
                   展有更多的感性认识，提高公司运作的透明度，增进了投资者对公司的了解和认同；通过完



                                                            2









                   善投资者关系管理制度，规范投资者关系管理。
                       4、重视中小股东利益
                       公司坚持与大股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全分开，保
                   证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持有的股份行使自己的权
                   利，承担相应的义务，控股股东及实际控制人对公司和公司社会股东负有诚信义务，保证了
                   公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。公司股东大会的召集召开和表决程序规范，
                   通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的
                   知情权、参与权和表决权，历次股东大会均有律师现场见证。
                       5、遵守税法，足额纳税
                       公司自上市以来，持续为国家和地方经济的发展做出贡献，遵守税收法规，按时足额纳
                   税，2013 年度共缴纳各类税款 667.38 万元。
                       6、保护债权人权益
                       公司与各家商业银行建立了长期稳定的合作关系，公司严格履行借款合同，按时向商业
                   银行等债权人支付利息，公司在银行的资信良好，未发生过拖欠利息或逾期还款的情形。
                        四、保护职工权益
                       公司在生产经营中一贯坚持“以人为本”的理念，重视员工价值，关注员工发展致力于
                   实现员工与企业协同成长。
                       1、充分保障职工权益
                       公司认真贯彻《劳动合同法》，保障职工的合法权益。公司结合企业发展的需要和地方
                   薪酬标准，不断完善薪酬体系，促进劳资关系的和谐稳定。同时，根据国家法律、法规和政
                   策的规定，公司与全体员工订立并严格履行劳动合同，承担公司应负的社会基本责任。公司
                   建立健全劳动保证机制，为全体员工缴纳社会保险费，包括养老保险、医疗保险、失业保险、
                   工伤保险和生育保险等，保障员工合法的劳动权利和劳动义务。  2013 年全年召开职工代表
                   大会二次，就企业现状、厂务公开内容、企业重大决策以及涉及职工切身利益的重大事项进
                   行公布及审议
                       年内《集体合同》和《女职工权益保护专项集体合同》成功续签。并对制度涉及到的执
                   行情况：安全生产、膳食管理、卫生情况以及员工保护、防暑降温等工作进行了巡视检查，
                   不断促进完善集体合同的执行，确保员工合法利益，同时积极推进企业规范管理。公司制定

                   专项保护女职工权益的制度条款，保障女职工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的各项权利。
                       2、完善薪酬体系和激励机制
                       公司构建了财务业绩、管理指标、安全指标于一体的绩效管理体系，进一步加大全员绩
                   效考核力度，更好地将薪酬调整与绩效考核紧密挂钩，
                       进一步完善经营部门和职能部门的考核，建立不同体系的 KPI 考核机制，强化考核制
                   指标的可量化及可定性，充分调动不同岗位人员地工作积极性，在薪酬制度上，严格遵循按
                   劳分配与绩效考核并重的原则，公司实行统一、规范的薪酬制度，按岗位、贡献取酬，并通
                   过银行系统，按时足额支付。全体员工享有带薪年休假的权益。
                       3、严格落实安全生产，保护职工安全
                       公司严格落实《安全生产法》。以“安全发展”为主线，坚持“安全第一、预防为主、
                   综合治理”的方针，  落实完成 2013 年度《安全生产、综合治理目标责任书》的逐级签约工
                   作。年内实现了：火灾事故为零；特大刑事案件为零；职工违法犯罪率为零；生产、交通重
                   大以上伤亡安全事故为零；职业病发病率为零。严格落实安全生产责任制“横向到边、纵向
                   到底”的要求，梳理，修订覆盖至 47 个基层班组、105 个工种岗位的安全责任书，并拟订了
                   《公司火灾突发事件专项应急预案》、《隐患排查及治理工作方案》、《岗位安全操作规程》、
                   《警示标志及安全防护管理制度》、《安全生产操作规程》等多项与企业密切关联、存在潜在
                   隐患的预案和相关制度，夯实安全生产管理基础。邀请专家上门授课，提升安全管理人员业



                                                            3









                   务能力；年内先后 10 次部门自查、互查和专项检查，确保职工人身安全和公司财产安全。
                       4、重视职工培训，促进员工发展
                       公司注重全员培训，充分利用培训资源，加强与外部培训机构的合作，开展多层次、多
                   渠道、多方位的培训，努力提高员工的综合素质。进一步提升公司广大干部、员工的综合业
                   务能力素质，更好地适应公司改革、发展的需要，年内，公司通过“请进来、走出去”的方
                   式，先后组织干部、员工进行了 7 大类别 182 个培训项目，共有 1832 人次受训，累计 2574
                   课时，在岗员工人均受训率超过 3 次。
                       5、强化职工创新意识  推动岗位创新活动
                       推动全员岗位创新活动深入开展并促进企业经济技术创新，进一步推进公司“全员岗位
                   创新”活动。充分发挥员工在提升效率、管理优化、创新创效、服务群众和转型升级等方面
                   的主动性，有效促进企业管理水平提升，达到“开源节流、降本增效、提升质量”的效果。
                   在各基层及企业工会中共形成了 101 项合理化建议，并注册了 21 个 QC 质量管理小组。
                       6、帮扶困难职工、关心职工身心健康
                       公司坚持对节假日、高温日坚守岗位的一线工作人员进行慰问，走访、家访、慰问加班
                   员工 153 人次；执行集体合同，完成体检 311 人次；组织员工完成义务献血 39 人次。
                       公司建立扶贫帮困送温暖活动的长效机制，坚持“五必访”制度，切实解决职工后顾之忧。
                   通过走访、家访、慰问加班员工行成公司的良好氛围，年内通过募款帮助困难员工 104 人次。

                       7、丰富职工生活
                       公司由工会组织 9 个文体协会，年内组织了三・八妇女节暨先进女职工联谊活动、六一
                   亲子观影活动、  9 月 “中秋联欢会”及上海普天上市二十周年系列活动丰富员工业余生活，
                   提高了企业的凝聚力。
                        五、履行社会责任，促进产业可持续发展

                       公司以创新为驱动力，研判产业发展趋势，进一步加快上海普天产业转型升级的步伐，
                   提升企业发展质量，提高公司核心竞争力，尽快实现公司从制造商向服务和整体解决方案提
                   供商的转变。
                       坚持技术创新，加大技术投入。年内申请新产品立项 12 项，涉及充电一体机机架、合
                   同能源管理运营管理系统、居民身份证指纹采集器、单杆双向检票机，以及车网融合、统智
                   能控制技术研发与示范等创新技术。先后承接了国家科技支撑计划课题、上海市战略性新兴
                   产业重点项目、上海市软件和集成电路产业发展项目、上海市企业自主创新专项和上海市质
                   量技术监督局标准化专项等 5 项项目，  同时申请、办理专利 4 项，软件著作权和软件产品
                   登记 6 项。
                       注重产品质量，坚持卓越品质。进一步完善了现有的三标管理体系，2013 年顺利通过
                   质量、环境、职业健康安全管理体系的第三方审核。作为制造型企业，公司一贯注重对环境
                   的保护，在环境保护方面严格对标，对照 ISO14000、OSHAS18000 管理体系要求，严格落
                   实各项标准
                       注重产业升级，坚持可持续发展。公司下属全资子公司普天能源定位于新能源业务的城
                   市区域和行业市场，为客户提供能源系统运营整体解决方案和一体化服务，并逐步转型成为
                   上海普天公司未来发展的重点产业版块之一。普天能源年内获得了国家发改委资质牌照，并
                   获得 2012 年度“节能中国十大贡献”称号，目前已初步形成了工业自动化和建筑智能化领
                   域的市场方向，持续推进能源和节能环保领域的市场工作，拓展可纵深发展的行业节能项目，
                   在能源集成项目的基础上积极拓展能源智控业务。
                        六、回报社会、积极实践社会公益事业
                       深入持久开展志愿者服务活动为抓手，承接了上海市“圆梦”行动，组织志愿者全程参
                   与了“512 感恩母亲圆梦未来”全城劝募活动。主动认领了“圆橙色梦”主题爱心公益任务，
                   由公司志愿者带领 30 名智障儿童登上东方明珠。年内共有超过 200 人次的志愿者参与了上



                                                            4









                   海南站北广场地下通道志愿者服务站点、区级文明路口、虹梅敬老院开展志愿者服务。累计
                   服务时间超过 800 小时。与奉贤区庄行镇存古村签订了第三轮结对协议，在党建共建、助困
                   帮困、资源共享等方面开展为期五年的结对共建，并在春节、中秋、敬老节等节假日走访慰
                   问；继续与虹梅社区困难学生结对助学。
                        七、社会责任展望
                       公司将以社会责任报告发布为契机，全面提升履责能力，以实现公司可持续发展为目标，
                   深化创新集成，加快转型升级，持续增强经济、社会、环境的综合价值创造能力。以履行企
                   业社会责任为载体，贯彻党的十八大和十八届三中全会精神，扎实推进群众路线教育实践活
                   动，进一步将社会责任融入公司发展战略及日常运营，全面推动企业各项工作。公司将在进
                   一步完善公司社会责任管理体系的基础上，坚持自主创新，坚持诚信经营，坚持人本关怀，
                   坚持奉献社会，强化对股东、对社会的回报意识，促进企业的长期健康发展。




                                                                                                     上海普天邮通科技股份有限公司董事会
                                                                                                                二0一四年三月二十日
























































                                                            5


