

























                                  上海城投控股股份有限公司



                                      2021 年度社会责任报告































































































                  - 1 -









                                                  报告编制说明



                        本报告以上海城投控股股份有限公司（以下简称“城投控股”、“公

                  司” 或“我们”）为主体，包括重要子公司：上海城投置地（集团）有

                  限公司、上海城投置业经营管理有限公司以及诚鼎基金等，介绍了城投

                  控股积极承担经济、社会、环境等责任方面的活动及表现。

                        时间范围 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日（特别注明的除

                  外）。

                        数据说明 本报告中的财务数据来源于经审计的公司 2021 年度财


                  务报告（除特别注明外，本报告中所涉金额以人民币作为计量币种）。

                        编制依据

                        《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》

                        国家标准《社会责任报告编制指南》（GB/T36001-2015）

                        报告可靠性声明

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                  误导性陈述或重大遗漏，本报告所披露的内容和数据经公司董事会、监

                  事会审议通过。

                        获 取方 式   本 报告 可 登 陆 上海 证 券 交 易所 网 站


                  （http://www.sse.com.cn）在线浏览或下载。

                        联系方式

                        地址：上海市吴淞路 130 号城投控股大厦 19 楼

                        总机：021-66987070

                        传真：021-66986655


















                                                                                                - 2 -









                                                   董事长寄语



                        城投控股诞生之初，便肩负着服务城市发展、服务市民生

                  活的使命责任。“让城市生活更美好”既是我们不变的初心，

                  也是我们企业持续发展的动力。

                        求木之长者，必固其根本，欲流之远者,必浚其泉源。从

                  老城厢改造的深耕者到成片新城的缔造者，从保障房建设的排

                  头兵到高品质住宅的践行者再到长租房运营的引领者，城投控

                  股不断探索在建造中更好地传承文化，在实践中更好地铸造品

                  质。房子是承载美好生活的容器，承载着对生命的嘱托、对未

                  来的期许以及对心灵的安放。城投控股始终坚持将小事做到极


                  致，以匠心铸品质，将认真、执着、细心的工作态度运用到建

                  筑工程上，筑造出有灵魂、有质感的房子。

                        千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。厚积近三十年，始终

                  坚持脚踏实地、稳健发展的城投控股，向市场发出了响亮的声

                  音。露香园、Z里、尚云里、山海天地等多个项目，以匠心

                  品质赢得业内赞誉，“城投宽庭”租赁社区，以品质运营赢得

                  客户信赖。


                        “人民城市人民建，人民城市为人民”，城投控股责任在

                  肩，担当在心。



                                                     上海城投控股股份有限公司董事长

                                                                        陈晓波


















                  - 3 -









                                           稳健经营 开启新征程



                        2021 年是建党 100 周年，也是“十四五”的开局之年。站在历史

                  的新起点上，公司砥砺奋进谋发展，奋楫扬帆启新篇，不断深化改革，

                  释放活力，稳健经营，创造价值，持续回报股东。



                        ?  公司概况

                        城投控股是一家以地产业务和投资业务为主的国有控股上市公司

                  （600649.SH）。城投控股的前身是上海市原水股份有限公司，于 1992


                  年 7 月改制成为股份制企业，主要承担长江引水二期和黄浦江上游引

                  水二期工程的融资建设任务，公司股票于 1993 年在上海证券交易所上

                  市交易。

                        2008 年，公司通过定向增发股份，购买控股股东原上海市城市建

                  设投资开发总公司旗下的上海环境集团有限公司和上海城投置地（集

                  团）有限公司 100%的股权，从单一水务业务向拥有环境业务、地产业

                  务和投资业务等多元业务的战略转型。

                        2013 年，公司探索混合所有制发展模式，引入弘毅资本作为战略

                  投资者，进一步面向市场深化改革。2014 年，公司启动重大无先例资


                  产重组，换股吸收合并上海阳晨投资股份有限公司（简称“阳晨 B 股”），

                  由上海环境集团有限公司承接阳晨 B 股并分立成为独立上市公司

                  （601200.SH），于 2017 年 3 月完成。重组完成后，公司以创新型地产

                  业务为核心，延展原有企业定位，成为长三角城市圈的特色房地产服务

                  商和城市产业链投资商。

                        2019 年，公司全面推进机制创新，新设上海城投置业经营管理有

                  限公司作为运营管理平台公司，构建起地产开发、地产运营、股权投资


                  三大业务协同发展的战略布局。








                                                                                                - 4 -









                         公司业绩





                                                      数说 2021














































































                  - 5 -









                    回顾过往三年，城投控股一直保持稳健经营，各项指标稳中有升。



                              近三年盈利                                          近三年经营指标
               单位：亿元                                            单位：亿元
                                                                 240
                16                            14.44
                14                                               200
                12                10.95                          160
                10    8.38                        9.12                                         102.72
                 8                    7.71                       120                92.77
                         6.06
                 6                                               80
                 4                                               40      16.83                 91.93
                 2                                                       36.44      65.65
                 0                                                0
                       2019年       2020年       2021年                    2019年      2020年       2021年
                            利润总额      归母净利润                                  营业收入      销售回笼



                     归属于上市公司股东的净资产                                 单位：亿元         总资产
                单位：亿元                                %           800
                  220                                 5          700                652.58     689.02

                                   207.89             4          600
                                             203.74              500
                         201.3                        3                 408.75
                  200                                            400
                                                      2
                                                                 300
                                                      1          200
                                                                 100
                  180                                 0
                        2019年     2020年     2021年                  0
                                                                        2019年      2020年       2021年
                            归属于上市公司股东的净资产
                            加权平均净资产收益率                                             总资产



                            近三年纳税金额                                         近三年现金分红
                单位：亿元                                          单位：亿元
                  12                                                                            2.78
                                              9.88                 3
                  10                                                                 2.33
                                                                  2.5
                   8                                               2     1.82

                   6     4.94       4.95                          1.5
                   4                                               1

                   2                                              0.5
                   0                                               0
                        2019年      2020年     2021年                      2019年      2020年      2021年
                                税收上缴金额                                          现金分红金额




                                                                                                - 6 -









                                                       公司荣誉



                                        城投控股                            2021 年度虹口区重点企业特殊贡献奖

                                        城投置地                            上海市重点工程实事立功竞赛先进集体


                                  城投置地浦东项目事业部                           上海市重点工程实事立功竞赛优秀团队
        市级、国资系统
                               城投置地第一项目事业部党支部                            上海市国资委系统先进基层党组织

                               城投置地第一项目事业部党支部                     上海市建设交通行业“建设先锋”党组织建设示范点


                                  城投置地第二项目事业部                                   上海市工人先锋号


                                         Z里                       第十二届“上海市优秀住宅”上海市优秀住宅金奖


                                      闵行九星花园                     第十二届“上海市优秀住宅”上海市优秀保障性住房奖

          项目品牌类                                                            2021 租赁式社区排行榜 Top5
                                        城投宽庭
                                                                        中国住房租赁品牌价值排行榜 Top30

                                    城投宽庭・湾谷社区                               2021 年度十大人才安居项目




                                  露香园项目 B1-B5 地块                      2021 年度上海市优秀工程勘察设计项目
                                                                           （住宅与住宅小区）一等奖

                                     露香园 B3 公寓                       2021APDC 亚太设计精英赛样板房空间大奖

                                     露香园 B3 叠墅                           2021APDC 亚太设计精英赛佳作奖

            设计类
                              上海城投湾谷科技园二期（新江湾
                                   城 B2-01 地块项目）                      第六届 REARD 全球地产设计大奖荣誉奖


                                       城投宽庭                          克而瑞“2021 年度租赁公寓优秀设计品牌”


                                   露香园・万竹街 41 号                 上海市建筑学会第九届建筑创作奖（城市更新（历史建筑
                                                                            保护及再利用））佳作奖


                                    松江新农河商品房                        2020 年度上海市文明工地――房屋建筑专业类


                                   杨浦 D4 地块租赁房                      2020 年度上海市文明工地――房屋建筑专业类
            工程类
                                 Z里项目水系调整工程                        2020 年度上海市文明工地――水务海洋系统类


                                 Z里项目园林绿化工程                             上海市“园林杯”优质工程金奖





                  - 7 -









                         公司治理


                        公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》

                  《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律、

                  行政法规和部门规章的要求，建立了规范的公司治理结构，制定了符合

                  公司发展的各项规章制度。股东大会、董事会、监事会、经营层严格按

                  照《公司章程》赋予的职责，行使权利，履行义务。

                        公司将加强党的领导与完善公司治理有机统一，把党委研究讨论


                  作为董事会、经营层决策重大问题的前置程序，明确了重大事项的决策

                  程序和相关事项的议事边界，落实党委在公司治理结构中的法定地位。







                                2021年公司股东大会、董事会、监事会、董事会审计委员会、董事
                                会薪酬与考核委员会共召开23次会议、审议通过87项议案，议案通
                                过率100%。




                                      2021年公司全面梳理法人治理类基本制度，推动《公司章程》
                                      等11项制度顺利通过董事会、股东大会审议，不断夯实公司规
                                      范治理的基础。




                                      公司董监事多次前往公司项目现场进行实地检查，深入了解公
                                      司项目实际建设、运营情况，指导公司项目建设。





                                公司多次组织董监高等“关键少数”参加上市公司治理相关专题培
                                训，不断提高履职能力。




















                                                                                                - 8 -









                        ?  组织结构

































                        2021 年，公司进一步增强职能、细化分工，增设党委办公室、运

                  行管理部、科教信息中心三个部门，强化党建、人才、建设、运行、科

                  研、信息化等条线的统筹管理。




                        ?  投资者关系


                        公司重视投资者关系管理，制定了《投资者关系管理制度》，明确

                  投资者关系管理的目的和基本原则。公司制定《信息披露事务管理制

                  度》，认真履行信息披露义务，不断提高信息披露质量，让投资者及时、

                  准确了解公司信息。公司不断完善投资者沟通联络机制，通过投资者热


                  线、公司信箱、上证 e 互动等多种渠道同投资者进行沟通。报告期内公

                  司参与了“上海辖区上市公司集体接待日暨中报业绩说明会”活动，公

                  司董事长和高管多人参与，在线与投资者进行交流。












                  - 9 -









                        ?  责任管理


                        公司始终秉持“让城市生活更美好”的使命，将经济发展、社会和

                  谐与环境可持续发展三者有机结合作为企业发展的重要参考标准，推

                  动社会责任融入公司战略、日常管理及业务运营，融入员工的价值追求

                  和岗位职责中。



                        ?  利益相关方沟通


                 利益相关方                      期望与要求                                 沟通回应方式

                                 ? 遵纪守法，合规经营                         ? 合规管理
              政府及监管机构  ? 依法纳税                                        ? 主动纳税

                                 ? 行业发展促进                            ? 执行国家政策
                                 ? 经营业绩                              ? 及时披露经营信息

              投资者                ? 风险管控                              ? 股东大会、报告与通报
                                 ? 公司治理                              ? 热线电话

                                 ? 工资及福利保障
                                                                     ? 及时足额发放工资、缴纳社保
                                 ? 健康和安全
              员工                                                     ? 组织员工培训，开展员工活动
                                 ? 员工培训与发展
                                                                     ? 定期和不定期征求员工意见
                                 ? 顺畅沟通

                                 ? 产品和服务质量                           ? 建立完善的客户管理体系
              客户
                                 ? 遵照合同，杜绝虚假宣传                       ? 保证产品质量，提供优质的管理服务

                                 ? 信守承诺，互利共赢                         ? 依法履行合同
              合作伙伴               ? 合规管理，风险管控                         ? 开展项目合作

                                 ? 经验分享，促进行业积极健康发展  ? 日常业务交流
                                 ? 绿色环保                              ? 坚持低碳、绿色的生态理念

              环境                 ? 节能减排                              ? 落实绿色建筑理念

                                 ? 合理利用资源，保护生态环境                     ? 绿色技术创新
                                 ? 支持社会发展
                                                                     ? 结对帮扶
              社会和公众              ? 乡村振兴
                                                                     ? 积极开展公益慈善活动
                                 ? 健康文化








                                                                                               - 10 -









                         党建引领


                        作为国有控股上市公司，公司坚持发展基层党组织建设，将党建优

                  势转化为公司发展优势。公司设立党委和各级党支部，以习近平新时代

                  中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九届五中、六中全

                  会精神，紧紧围绕“深层次改革、高水平发展”工作目标，充分发挥“把

                  方向、管大局、促落实”作用，不断抓好“三个责任”清单的落实，扎

                  实开展党史学习教育，大力加强干部人才队伍建设，为推动公司高质量


                  发展保驾护航。


                                                                理论学习

                                           党委成立学习教育领导小组和巡回指导组，制定学习方案，专题动员
                                       部署，专项巡回指导，确保“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”
                                       落到实处。领导班子带头，充分发挥中心组学习的示范引领作用。开展“我
                                       为群众办实事”等实践活动，切实把党史学习教育成果转化为工作动力和
                                       成效。

                                                                人才培养

                                           加强干部选拔任用，坚持党管干部原则，规范执行干部工作程序，强
                                       化选人用人工作的过程监督。抓好人才队伍建设，聚焦公司“十四五”人
                                       才各项工作总体要求，持续优化分级、分层、分类的干部人才教育培训体
                                       系。加强干部监督管理，建立健全干部考核评价体系，公平、公正评价干
                                       部，有效落实绩效评价和责任兑现。

                                                                纪律监督


                                           持续提升落实“四责协同”机制的有效性。公司党委深入研究部署全
                                       面从严治党和党风廉政建设工作，开展年度党风廉政建设形势分析，召开
                                       全面从严治党大会，层层签订党风廉政建设责任书，督促落实“一岗双责”。
                                       公司纪委坚持聚焦主业，紧盯关键少数和关键领域，做实做细日常监督。



















                  - 11 -









                                           匠心品质 引领新生活



                        公司坚持用品质彰显实力，用匠心打造满足人们美好居住需求的

                  品质产品，让更多人享受到高品质的居住生活。我们将对品质的追求贯

                  穿产品的设计、建设、运营等全生命周期环节，匠心打造高品质人居项

                  目，高品质租赁社区。




                         品质设计


                        公司在产品设计之初充分考虑所在地的环境，做到因地制宜，最大

                  化发挥城市规划、空间区位、历史人文、生态景观等资源优势。通过研

                  判客户对建筑、居住空间的美学需求，公司持续探索传统与现代相融合、

                  古典与创新兼具的建筑风格。在产品工艺上，公司积极研究、推广新技

                  术，设计出舒适居住、美观并且实用的品质产品。











                                                           将历史建筑复原保护与城市更新
                                                           相融合，既保护传承了老城厢文
                                                           脉，又注入新的时代功能价值。















                                                          发掘朱家角文化底蕴和生态基底，
                                                          打造出具有江南特色的园林生态

                                                          住区。







                                                                                               - 12 -































































































                  - 13 -









                        公司在产品的户型设计、室内设计上充分考虑客户群体的居住体

                  验需求，建造舒适的居住空间。

                        公司租赁社区品牌“城投宽庭”采用多变的空间设计，涵盖从活力

                  小家、单身贵族、二人世界到美好家庭和幸福同堂的居住空间，覆盖多

                  样人群的户型选择，满足客户约十年的全生活周期需求。





















                                                                                      ▲江湾社区户型设计图














































                                                                                               - 14 -











                         尚云里项目


                          尚云里项目是公司在松江科创云廊之畔，倾力打造的高品质住宅项目。项

                     目充分考虑人们对于舒适空间的需求，提出“宽境居住”理念，打造了容积率

                     只有 1.2 的低密度墅区。新亚洲风格的建筑设计，将传统意境与现代风格对

                     称运用，用现代语言表达东方建筑美学。仪式轴和景观轴的空间设计，构筑亲

                     和有间的社区体验空间，传承与更新上海里弄文化。公司的产品设计理念始终

                     融合对于城市面貌、产业发展、人才安居的思考，是践行“让城市生活更美好”

                     这一使命的生动写照。


























































                  - 15 -









                         品质建设


                        公司强化对产品建设环节的品质监控，提高工程质量，严格选材，

                  采用环保健康建筑材料，保障建筑产品的质量与安全，用品质建设满足

                  客户需求。

                        ?  严格质量安全管控

                        公司以制度规范为约束，以标准化工地建设为抓手，以专项研究为

                  突破，以智慧工地创建为特色，建立了严格的质量安全管控体系。





               公司编制了《建设工程质量管                                              形成《防渗漏专项质量控制专
               理办法》《建设工程质量管理手                                             篇》等专项研究设计、工艺优化

               册》《公司房建项目安全风险管                                             成果，防治项目建设通病，提升
               控要点》等制度规范，明确质                                              工程质量。
               量安全管理管控要点。
                                               质量管控
                                               制度规范           专项研究



                                               智慧工地           标准化工
                                                  创建            地建设



              公司积极推进“智慧工地”创建，                                            公司标准化工地建设卓有成效，
              搭建形成具有自身特色的“信息                                             全年开展质量、安全、文明施工的

              化管理平台”。项目提资、视频监                                            全面巡查，共计开展专项检查 67
              控、扬尘监测、人员管理、进度管                                            次，发现 336 条隐患，100%整改
              理、BIM 轻量化模型整体架构，“六                                         到位，实现闭环。洞泾镇新农河三

              大模块”接入率飞速提升，现场管                                            号-1 地块项目、杨浦区 A3-05 地
              理向信息化、高效化和精细化迈                                             块项目、Z里项目水系调整工
              进。                                                         程获得 2020 年度“上海市市级文
                                                                         明工地”。













                                                                                               - 16 -

































                                                                             智慧工地监控平台




                        ?  使用品牌建材与环保材料

                        公司注重使用市场认可度高的品牌建材，提升产品品质。公司材料

                  采购均符合国家标准要求。公司采用环保材料，降低室内装修工程引起


                  的空气污染风险。以公司九星保障房为例，外立面全部采用真石漆，电

                  梯采用三菱电梯、弱电智能化增设视频识别系统、加强节能应用，优化

                  门窗、保温隔音楼地面材料选型，采用金刚砂车库地面等，相比一般保

                  障房，品质方面有较大提升。



                        ?  工艺创新

                        公司通过工艺创新持续提升产品品质。装配式建筑具有建筑适应

                  性强、结构安全、防水可靠、可实现“免外架、免粉刷”、后期维护方

                  便等优势。公司研究形成《上海城投租赁住宅（PCF 结构体系）建设导


                  则》，开展 PCF 课题培训，在租赁房建设中广泛采用 PCF 结构，提升产

                  品标准化建设水平、施工效率和建筑观感。












                  - 17 -









                        ?  工业化装配装修

                        公司对租赁住宅采用工业化装配装修模式，围绕保证住宅性能和

                  品质，建立一个可行性强的以规划设计、施工建造、维护使用、再生改

                  建等技术为核心的新型工业化集合住宅体系与集成技术，在租赁产品

                  上最大程度体现装配式建筑优势。通过工业化装配装修，实现装修的规

                  范化、标准化和高效节能。





                            城投宽庭品质
                     内装
                       城投宽庭使用 PC 预制构件的建造

                过程，提升建筑质量，减少建筑垃圾和

                环境污染；以装配式布线系统、装配式

                卫浴系统、装配式厨房系统、吸顶式风
                管机、全屋收纳、装配式墙面系统、装

                配式地面系统和智能家电等 8 大技术体

                系，实现高品质、标准化、短工期、低

                污染的装修建造过程，将住宅建设工业
                化水平提升了一个台阶，实现快速、高

                效、美观和实用的品质装修。


































                                                                                               - 18 -









                         品质运营


                         公司租赁社区品牌“城投宽庭”一直致力于打造“居于宽处，庭

                  放美好”的新时代租赁生活方式。为更多人打造舒适时尚、品质卓越的

                  理想人居，革新城市租赁体验，定义上海新时代租赁生活！




















                         城投宽庭六大社区预计将提供 15000+套房源。


                        租赁社区通过品质运营，为住户打造有温度的社区生活，集合“居

                  住、服务、体验”多重享受于一身。





                                                数字化助力打造现代智能的租赁新体验：“城投
                                          宽庭”服务号、“城投宽庭”APP 实现全面标准化运
                                          营管理工作，为住户创造智能生活体验。






                  数字化社区




















                  - 19 -











                                                “宽庭荟”是“城投宽庭”租赁社区多元公共和商业配
                                          套空间子品牌，通过在社区内配置便捷齐全的生活配套
                                          设施和活力现代的商业服务设施，满足住户多方位的生
                                          活需求。社区公共配套、社区共享配套、社区商业配套
                                          构建活力便捷的社区生态。







                    配套“宽庭荟”
                    全业态商业体系























                        自 2020 年 8 月 8 日，公司第一个租赁社区“城投宽庭・湾谷社区”

                  投入运营以来，“城投宽庭”在一年多时间里实现成熟运营，并不断总

                  结高质量社区经验优势，形成“宽庭模式”。























                     “城投宽庭”荣获 2021 租赁式社区排行榜 Top5&中国住房租赁品牌价值排行榜 Top30、
                 克而瑞“2021 年度租赁公寓优秀设计品牌”；湾谷社区被评为  2021 年度十大人才安居项目。




                                                                                               - 20 -
















                                                                      湾谷社区开展【以“宽心服
                                                                  务”成就“宽适居住”】服务技
                                                                  能竞赛。以赛强能、以赛提质，
                                                                  提升社区人性化服务效能。








                      2021 年疫情反复，湾谷社区积极
                  配合街道开展疫苗接种、防疫宣传工
                  作，形成从出入实名登记、人脸体温监
                  测到公区消毒清洁、科学防疫宣传工
                  作等系列措施组成的精细化防疫流
                  程，为住户构筑安全防线，并荣获
                  “2021 年度抗击疫情先进单位”称号。



















































                  - 21 -









                                           绿色赋能 倡导新理念



                        “绿水青山就是金山银山”，面对经济、社会、环境的种种挑战，

                  我们日益明确经济效益与社会效益、与环境效益和谐统一才是真正的

                  可持续发展之道。公司始终在绿色探索和绿色实践的道路上前行，从绿

                  色创新、绿色建筑到绿色守护全方位践行着可持续发展的理念。


                         绿色创新


                        公司将科技创新、绿色研究作为可持续发展的重要推动力，以创新

                  理念和创新成果促进人居、生活、环境的可持续发展，提升行业内核心

                  竞争力。公司加快推进数字化转型、智慧工地建设，通过数据整合、运

                  维平台管控，帮助公司高效利用建筑全生命周期数据信息，提高管理效

                  率，降低能源消耗。公司展开对海绵城市、超低能耗建筑等行业前沿课


                  题的研究，将科研成果不断转化成生产力，打造节能环保、舒适健康的

                  居住产品。

                        创新成果：


                      研究形成《上海城投租赁住宅 PCF 结构体系建设导则》及调研报告等课
                      题成果，共完成论文发表 2 篇，录用 1 篇，落实 QC 成果一个，实用新型
                      专利申请 1 项。


                      完成海绵城市建设通用技术研究相关研究工作及研究报告，课题形成
                      《商住办项目海绵城市建设技术导则》一项。




                      BIM 技术在运营管理中的应用研究平台开发工作已完成，成功获得软件著
                      作权 1 项，试点项目获得 REARD 地产建筑 BIM 数字建造大赛银奖。




                      参与上海市住建委立项课题《智能建造在建筑中的应用场景分析》研究工
                      作，结合租赁住宅全生命周期智慧运维经验，完善相关课题内容及成果。



                      《大型租赁社区智慧化运营管理实践》荣获 2021 年上海市企业管理现代
                      化创新成果二等奖。




                                                                                               - 22 -










                     商住办项目海绵城市建设技术研究


                    商住办项目海绵城市建设通

               用技术研究以上海市内商住办专
               项建设项目为基础，形成了商品

               住宅、回迁安置住宅、商业用地、
               办公用地的海绵城市适用性技术

               和施工要点，研究成果可以为海
               绵化建设提供有效的技术支撑，

               是品质低碳城市和生态文明建设                                              技术路线
               的重要举措。





                       构建 BIM 运维可视化管理平台


                        公司租赁社区“城投宽庭”在开发建设之初，就合理运用 BIM 技术，构建集成

                 了空间结构和构件的位置信息、几何信息、用途参数及属性等建筑信息，为工程设计

                 和施工提供协同支持的信息模型，并制定静态数据标准、动态接口数据标准和物管接

                 口标准，探索了物业管理与租赁社区治理融合发展的新路径，为后续运营打下坚实的
                 基础。此外，BIM 信息集成系统在建筑运维阶段的应用，能够将建筑设计阶段、施工

                 阶段与运维阶段联系在一起，发挥贯穿建筑全生命周期各阶段的协同作用，实现了建

                 筑数据的可视化、动态化，最大化发挥数据的价值。
































                  - 23 -









                         绿色建筑


                        在全球气候剧烈变化，国家确立“双碳”目标，倡导节能减排、绿

                  色低碳生活的背景下，作为绿色地产的践行者，公司坚决贯彻绿色低碳

                  发展战略，积极研究推广绿色技术，在建筑的全生命周期阶段，最大限

                  度地节约资源，减少污染，进一步推进建筑高质量发展，提高建筑健康

                  舒适水平。

                        公司从产品开发、建造、运营、管理等阶段着手，积极贯彻“低碳”


                  理念，为实现“双碳”目标，贡献企业力量。




               开发标准化                                                                        建造低碳化



            开展高品质住宅超低能耗建筑体                                              建立可复制的低碳建造体系。科学
            系研究，以更少的能源消耗提供                                              运用 BIM 技术、模块化设计、PCF
            高品质舒适居住环境。形成租赁                                              结构体系、工业化内装、海绵城市
            住宅开发建设标准体系，为标准                                              技术等，降低建筑全生命周期的碳
            化低碳建造奠定基础。                                                  排放。



               运营精益化                                                                       管理数字化


            依托建筑调适，通过精细化管理                                              通过数字化手段助力租赁社区能耗
            与技术手段，释放建筑原有设备                                              管理，降本增效。以湾谷社区为试
            性能。通过优化编程整合建筑系                                              点，建立了“城投宽庭”租赁住宅
            统耦合关系，用最小能耗满足用                                              智慧化、数字化运营管理平台：包
            户舒适性，同时实现设备安全可                                              含数字化模型的验收交付、租赁社
            靠运维，大大降低运行过程中的                                              区 BIM 运维管理平台、“城投宽庭”
            能源消耗。                                                       租赁平台等，实现包括能耗管理、
                                                                        资产管理、社区管理等多项功能。



















                                                                                               - 24 -










                        超低能耗建筑


                        公司积极开展超低能耗建筑技术的研究和应用，不断提高建筑健康舒适水平
                    和能源资源利用效率。2021 年 12 月，公司万安路项目取得上海市住房城乡建设

                    管理委员会颁发的《上海市超低能耗建筑项目认定意见》，获得超低能耗认定。

                        项目采用高性能外窗及围护结构、高效冷热源和节能照明等低能耗设备、可

                    再生能源，实现更低的建筑运行能耗，有利于节约日常能源费用成本；通过被动

                    式和主动式设计提高住宅室内的自然通风及采光效果，节约能耗的同时提高光热
                    舒适度，满足人们对高品质美好生活的需求；户内增加地面辐射供暖，在冬季营

                    造更健康的室内居住环境。

                        以满足上海市《居住建筑节能

                    设计标准》（DGJ 08-205-2015）的建

                    筑作为节能比较的基准，预期每年
                    可节约用电 126.38 万 kWh，节约

                    天然气 11.2 万 m3。以标准煤耗计

                    算，项目累计每年可节约标准煤

                    512.97 吨。项目预计每年可减少二
                    氧化碳排放 1243.25 吨。








































                  - 25 -











                        ?  绿色施工

                        公司在施工管理过程中，强化环境保护意识，并编制节约用水、节

                  约用电方案，指定负责人具体实施，使施工过程中环境保护的现场管理

                  规范化。




                        ?  工地环境保护

                        工地内设置醒目的环境卫

                  生宣传标牌和责任区包干图。施

                  工过程中尽量避免对现有环境

                  的妨碍和干扰，减少对绿林和环

                  境的不良影响。



                        ?  污染控制

                        加强对废水、废气、废渣的


                  管理。设置垃圾分拣站，对废弃

                  物进行分类处置。采取有效措施

                  控制噪声、扬尘、强炫光、污水

                  及其他污染物，对周边居民和环

                  境的影响降到最低限度。



                        ?  污水处理


                        保持施工现场的良好排水。雨污水分离，排水畅通，易于疏通。工

                  程生活废水经过过滤处理并得到有关部门的许可后方能排入临近的沟

                  渠，严禁将未处理的泥浆及其他浑浊废弃物直接排入沟渠。









                                                                                               - 26 -









                         绿色守护


                        为守护绿色生态家园，将绿色环保理念融入生活，公司积极开展绿

                  色行动和生态保护，用点滴行动汇聚绿色能量长河，打造生态和谐的居

                  住社区。

                        ?  绿色行动

                        公司积极组织开展绿色行动，传播绿色、环保理念，倡导绿色、低

                  碳、循环、可持续的生活方式。





                      公益植树活动



                         在全民义务植树运动开展 40 周年之际，公司各事业部积极开展公益植树活

                     动，鼓励广大职工和住户一同践行绿色生活方式，共建绿色美好家园。

                         “城投宽庭・湾谷社区”采用“线上种树”“树木认养”等创新的活动形式，


                     邀请更多参与者一同“合种”树木，赋予绿色公益更广泛的内涵。鼓励人们采用

                     绿色出行、在线缴费、网络购票等绿色环保、低碳减排的方式，创造绿色“正能

                     量”。



























                        ?  生态保护

                        生态资源是我们宝贵的财富，是可持续发展的重要源泉。作为绿色

                  城市的建造者，公司在项目规划设计伊始，就注重对周围生态环境、生



                  - 27 -









                  态资源的保护和合理利用，着力打造人文与自然资源和谐统一的现代

                  社区。

                        公司Z里项目地处上海文脉之源的朱家角古镇，整个项目规划

                  为“一带、四区、五轴、九岛”，设计主旨为通过园林环境来打造“此

                  间，云水，醉江南”的江南诗画意蕴。项目施工中遵照长三角生态绿色

                  一体化发展要求，坚持水源保护，梳理和优化施工区域的自然生态格局，


                  确保每个景观空间都具备宛自天然的生态意境。

                        项目充分发挥当地天然的水系资源优势，通过水系调整工程，使景

                  观与当地生态环境和谐相融。该项目 E 地块水系调整工程，共整治河

                  道 7 条，河道总长度 4888.8 米，新建护岸 6066 米，新建水桥和码头 6

                  座、泵闸 2 座、桥梁 4 座。施工过程中严格遵照文明施工、环境保护的

                  要求，被评为上海市水务建设工程文明工地。




















































                                                                                               - 28 -









                                           以人为本 携手新发展



                        人是发展的基础，公司坚持“以人为本，共同发展”的人才观、社

                  会观，追求企业效益与社会效益的有机统一。我们聚焦安全生产，保障

                  工作人员的生命财产安全；我们倡导员工发展，关心员工的职业成长与

                  健康生活；我们参与社会关爱，向社会传递善意与温暖。


                         安全生产


                        公司始终把安全生产放在发展经营的第一位。为有效遏制各类生

                  产安全事故发生，保障员工的安全和健康，做到安全生产、文明施工，

                  公司建立健全安全生产责任制，不断完善安全管理体系。





                                               安全生产专项检查




                     风险源管控清单                                                    安全保卫管理目标

                                                                                       责任书



                                                   安全管理





                安全生产制度宣贯                                                      安全生产投入预算






                                                 安全生产培训




















                  - 29 -









                        ?  安全行动


















                 社区消防疏散演练以及消防安全培训                               安全生产交底及工程变更制度宣贯会


















                   防御台风“烟花”工作会议                                          施工现场安全警示













































                                                                                               - 30 -









                         员工发展


                        人才是一个企业创造价值的原动力。公司重视员工诉求，为员工提

                  供良好的权益保障、丰富的学习机会、广阔的发展平台，实现企业发展

                  与员工发展的有机统一。



                      ?  员工权益

                        公司高度重视员工权益保障，严格遵守《中华人民共和国公司法》


                  《中华人民共和国劳动法》等法律法规，杜绝因性别、年龄等因素产生

                  的歧视行为，为人才提供公平公正的就业机会，以活力、多元及可持续

                  的员工队伍，为企业持续发展提供有力支撑。公司根据员工工作岗位、

                  能力、市场水平等支付薪酬，同时按照国家法律规定和标准为员工提供

                  福利保障和援助，让员工享有体面的工作和有质量的生活。





                              教育程度类别                                      专业构成人数

                                    11  4

                                                                                   25
                                46                                                     37
                                            110                           121
                                                                                          35



                                                                           36
                                202                                                  119


                                                                        销售人员        技术人员
                            博士       硕士       本科                        财务人员        行政人员
                            大专       其他                                 投资人员        运营管理人员



















                  - 31 -









                      ?  民主沟通


                        公司每年召开职代会广泛征求员工意见，提高公司民主管理能力。

                  公司为建成完善的沟通渠道，鼓励员工随时通过信函、面谈等方式提出

                  自己的意见与想法。公司还通过匿名打分的形式征求普通职工对公司

                  中层领导的满意度调查，充分发挥员工在企业民主管理中的作用。公司

                  团委特别为青年员工考虑，以调查问卷的形式，了解青年员工对公司的

                  满意度以及调查实际期望公司通过哪些途径辅助青年员工成长成才。




                      ?  员工培训

                        公司持续优化多层次、分类别、全方位的培训体系，助力员工提升，


                  为公司可持续发展提供坚实的人才保障。

                        公司制定《员工教育培训管理办法》明确员工培训的工作机制，制

                  定《管培生培养管理办法》，明确管培生培养考核体系。



                                            入职培训：帮助员工快速适应职场环境、了解企业文化，
                                            为开展工作建立良好基础。




                                           管理能力培训：针对管理人员开展系统化的管理知识培
                                           训，整体提升管理能力。

                  多层次、分类
                  别、全方位的                   专业技能培训：针对条线管理人员和专业人员开展及时的
                                           专业技术培训，整体提升专业深度。
                  培训体系



                                           行业课题研究：持续关注行业前沿课题，推动行业知识更新。

             全年开展各类专业培训

                   41 场                    其他培训：安全培训、制度、流程类培训、职业教育培训等。












                                                                                               - 32 -










                        管培生入职训练营



                           公司开展管培生入职训练营活动，活动以教学和实践相结合的方式进

                     行，公司领导和管理层亲自授课，项目负责人带领管培生前往公司各项目

                     实地参观、切身体验，帮助管培生快速了解公司业务发展情况、树立企业

                     文化认同。










































                       导师带教签约



                      公司开展了“管培生导师带教签约活动”为管培生在岗位培养和职业发展中

                  提供进一步专业化、个性化的指导。通过“传、帮、带”的形式，发挥导师在岗

                  位技能、履职能力上的经验价值，培养岗位接班人；同时，用青年人的热情和思

                  维影响导师，实现教学相长，让企业更富有凝聚力，为未来发展注入动力。











                  - 33 -









                      ?  员工关爱


                        公司关爱员工的身心健康，致力于打造让员工有归属感的企业文

                  化和工作环境。公司重视员工需求，开展多彩的职工活动，丰富员工的

                  文化生活，增进沟通交流，增强企业凝聚力。




                         职工补充医疗保险

                        为普惠职工、促进企业和谐发展，公司召开职工代表大会审议通过了《员


                    工补充医疗保险实施方案》，投保企业员工团体险，为职工打造了专属的、多

                    维度的医疗保险服务，构筑了医疗保障新防线，切实缓解了职工就医压力。






                           员工烹饪社团


                         为丰富广大职工的业余文化生活，倡导“快乐工作、健康生活”的理念，

                     公司工会协同组建了上海城投职工烹饪兴趣社团，搭建起一个以员工兴趣为

                     主导，联结同伴，分享快乐的平台，并定期开展活动。








































                                                                                               - 34 -










                       《江湾峥嵘》情景剧表演


                          为庆祝党的百年华诞，激发广大青年人才队伍的活力，公司以“青

                     春奋斗十四五，建功立业庆华诞”为主题开展了形式多样的活动，鼓励

                     青年凝聚力量，领悟党的精神，认同企业文化和价值，在岗位中建功作


                     为。公司青年演绎的《江湾峥嵘》情景剧，讲述了新江湾城激荡变迁、

                     同心筑梦，华丽蜕变的历程，充分展现了人民为实现美好生活的梦想而


                     拼搏、企业为践行  “让城市生活更美好”这一使命而奋斗的精神风貌。































































                  - 35 -









                         社会关爱


                        在追求业绩增长的同时，公司始终恪守社会价值理念，积极履行社

                  会责任，积极响应国家号召，大力开展公益慈善工作，用爱心和温暖回

                  馈社会，用服务助推社会进步。

                        ?  爱心帮扶

                        早在 2007 年，公司子公司置地集团就开始与崇明新村乡新卫村开

                  展“一对一”结对帮扶。十四年间，置地集团坚持“以城促乡，以工补农，


                  以企哺村”方针，每年出资 20 余万元，参与新卫村的村貌村风和村民生

                  活的改善工程。

                        置地集团找准自身企业优势与帮扶工作的契合点，不断总结探索

                  形成了组织共建、党员共育、活动共办、资源共享、人才共培、文明共

                  创等六方面结对帮扶内容，形成特殊困难群体关爱项目、村域生态建设

                  项目、党建阵地建设项目、产业发展扶持项目等四项帮扶合作项目。




                         爱心帮扶




                           3 月 5 日学雷锋纪念日当天，置地集团联合组建十二人爱心志愿者队

                      伍，前往公司结对帮扶地崇明新村乡新卫村开展献爱心公益活动。
































                                                                                               - 36 -









                        ?  社区公益

                        借助租赁社区这一平台，公司积极开展环保、文化相关的公益行动，

                  传递互助、共享、关爱、温暖的美好品质，打造和谐温暖的社区。





                        “图书漂流记”书籍捐赠爱心公益活动



                          “城投宽庭・湾谷社区”在 3.5 学雷锋日发起“图书漂流记”书籍捐赠

                     爱心公益活动。此次活动募集各类书籍共 86 本，所募书籍分类放置于租赁社

                     区共享图书角，让“图书漂流记”爱心公益星火相传。与此同时，通过这种传


                     递快乐和诚信的阅读公益活动，在租赁社区创建一个良好的阅读环境，打造温

                     暖的文化社区。





















































                  - 37 -









                        ?  服务区域发展

                        公司积极挖掘自身资源，联系区域经济发展定位，将资产运营与产

                  业引导相结合，让空间打造和经济需求相适应，积极融入区域产业结构

                  升级，为区域经济发展贡献力量。





                           城投控股大厦



                         公司将城投控股大厦定位

                    为“北外滩 AI 科技大厦”，引进

                    了一批科技类、金融类企业，提
                    升了全楼宇科技属性。城投控股

                    大厦被授予“虹口区元宇宙 2 号

                    空间”，将深入参与区域新经济

                    产业构建，努力打造创新产业聚

                    集地。目前，入驻有达闼机器人

                    等人工智能领域的高科技型企

                    业。



































                                                                                               - 38 -









                                                     展望未来



                        每一次社会责任报告的完成，既是对过去一年完成情况的

                  深入总结，也是对未来一年实施规划的积极展望。

                        2022 年，城投控股即将迎来而立之年。公司将继续遵循

                  企业公民精神，积极承担社会责任，主动担当“人民城市人民

                  建”的历史责任，利用自身优势，发挥国有控股上市公司的引

                  领和带动作用，进一步整合各方资源和优势。继续围绕“稳中

                  求进，高质量发展”的主基调，锚定品牌建设目标。深化业务

                  协同，构建产业链生态圈，提升品牌核心竞争力和影响力。提

                  升系统管控能级、加强人才队伍建设，激发企业蓬勃发展的内


                  生张力，为品牌建设提供坚实的保障。把握上海建设卓越全球

                  城市、长三角一体化战略机遇，服务城市建设，践行初心使命，

                  成就品牌之美、铸就责任丰碑！

                        城投控股初心依旧，未来可期。





                                                                 上海城投控股股份有限公司


                                                                             2022 年 3 月































                  - 39 -


