







                                            辽宁申华控股股份有限公司

                                              2020 年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                       辽宁申华控股股份有限公司（简称“申华控股”、“公司”）是一家高度重视社
                   会责任的企业，在生产经营的同时始终不忘将公司发展同改善社会民生、保护

                   生态环境、节约社会资源相结合。公司秉持“厚德载物”的价值观，坚持可持续
                   发展的经营理念，努力推进企业社会责任的建设，以求实现企业与社会、环境

                   的和谐发展。
                       《2020 年度企业社会责任报告》是公司自 2008 年起至今发布的第十三份社

                   会责任报告，系统阐述和披露了本公司 2020 年度在生产经营过程中积极承担的
                   社会责任。




                         一、公司概况
                        申华控股坐落在著名的上海外滩金融商务区，成立于 1986 年 7 月 1 日，是

                   一家综合类上市公司，其前身是上海申华电工联合公司。公司股票于 1990 年

                   12 月 18 日在上海证券交易所上市（代码：600653），是中国证券市场最早发行
                   股票和最早上市的股份公司之一。公司股票自上市以来前后共历经十次送、配
                   股，总股本达 1,946,380,317 股，全部股份均为上市流通股。


                        在经历三十五年的风雨洗礼和市场锤炼后，公司历经了重重变革，从创业
                   初期一个单一生产经营漆包线的企业，逐步发展成为业务范围涵盖汽车销售及

                   后市场服务、新能源、房地产、金融及资产投资和产业管理等领域的综合类上
                   市公司。


                        公司秉承产业发展与资本运作相结合、实现规模与效益同步提升的经营方
                   针，坚持人文关怀的企业文化理念，持续完善公司治理结构、提高规范运作水

                   平，为公司股东创造价值的同时，积极承担着企业公民的社会责任。







                                                            1











                       2020 年度申华控股所获荣誉：

                                         上海企业 100 强第 99 名

                                         上海服务业企业 100 强第 55 名


                       二、  股东权益保护

                       1、规范治理，保障权益


                        报告期内，公司严格遵守最新版的《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
                   准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规以及证券监管机构各项规

                   章要求，执行《公司章程》及股东大会、董事会、监事会“三会”议事规则，不
                   断完善公司治理工作。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核

                   委员会、审计委员会四个专门委员会，各专门委员会在报告期内按照各自工作
                   实施细则运作，在职责范围内发挥积极作用，协调处理各项事务。


                        根据《企业内部控制规范》、《企业内部控制应用指引》及上海证券交易所
                   下发的《上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，公司于2008年建立

                   了较为完整、且运行有效的内部控制体系。随着经营规模的扩大、管理提升的
                   需要及法律新规的出台，公司结合经营发展的需要，每年对内控制度进行不断

                   梳理和持续修订。2020年内，公司完成并对内发布《公司章程（2020年修
                   订）》、《关联交易管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等内控制度，为

                   公司规范运营提供了制度保障。

                       报告期内，公司聘请众华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2019 年度

                   内控制度的完备情况和执行情况实施了审计，确保了现有的内控制度得到有效
                   落实，为公司业务经营和各项管理工作的合法合规、资产运作的安全以及运营

                   风险的降低等方面提供了切实保障，对公司具体管理措施建言献策的同时，维
                   护了公司股东的权益。

                       2、信息披露，公平对待


                       公司严格遵守《公司信息披露管理制度》，以公平对待所有投资者为披露原
                   则，按照《公司内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》，对

                   可能因工作需要接触内幕信息的人士进行及时登记，全力杜绝内幕交易发生。

                   公司既重视结果披露，也重视过程披露。2020 年，公司共编制并发布定期报告
                   4 份，临时公告 55 份，真实披露了公司各项经营活动及含公司股东权益变动、
                   公司名称变更、注册地迁址等重大事项，对监管机构的问询进行及时回复并披

                   露，保证披露信息的真实、准确、完整、合规，确保信息披露的公平性和有效

                                                            2











                   性。我们通过三大证券报披露公司的重大事项信息，也通过公司网站披露组织
                   架构、业务经营状态，并通过公司网站“新闻中心”栏目、申华控股微信公众

                   号等渠道及时更新企业活动等各项日常信息。公司于年内未发生因重大差错或
                   重大遗漏而受证券监管部门处罚的情况，保证了股东对公司重大事项和经营业

                   绩的知情权。

                        3、股东关系，尊重维护


                        申华控股是资本市场上著名的“老八股”，股东的支持是企业正常经营与发
                   展的保证，截止2020年底，公司股东户数为161890户。公司自1990年上市以

                   来，尤其注重对公司股东，特别是中小股东权益的保护。为了在公司与股东间
                   形成更好的信息传递，公司继续加强信息披露的主动性，2020年，公司经历了

                   股东权益变动、公司注册地迁址、间接控股股东重整等事项，针对众多股民关
                   心的公司经营规划及当前业务开展情况，公司及时作出了回应，并就部分意见

                   向公司管理层进行了反馈。公司定期召开中小投资者见面会，公司高管通过见
                   面会、股东大会、接待现场来访股东等方式，面对面听取投资者的问询和建

                   议，与部分热心股东畅谈公司目前的经营状况、发展规划和阶段目标，倾听投
                   资者意见。公司还通过股东来电、网上股东问答、股民邮件等方式与股东尤其

                   是广大中小股东保持频繁互动，实实在在地了解各方投资者对公司的期望和愿
                   景。


                       公司对所有投资者一视同仁，不偏袒、不误导，通过投资者关系管理工
                   作，在投资者与公司之间建立了一座良好的沟通桥梁，保障每一位中小股东拥

                   有平等的知情权，努力维护上市公司良好的市场形象。

                       三、员工权益保护及发展责任


                       1、 权益保障

                        2020 年，公司依旧坚持“谋求企业员工的全面发展、自由发展为前提，最终

                   实现组织和个人的全面协调发展”的原则，尊重员工，关注员工健康，优化员工
                   关怀，保障员工合法权益，保护员工安全，从各个方面切实履行义务，实现可持

                   续健康发展。关于员工权益保障主要有这几方面：

                       ①  公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，实行全员劳动合
                   同制，在与员工协商一致、平等自愿的基础上，严格按照法律法规等规定依法签

                   订劳动合同，未曾发生过任何劳动纠纷。

                       ②  建立完善的福利体系，公司为全体员工办理医疗、养老、失业、工伤、


                                                            3











                   生育等社会保险，及时足额缴纳各项社会保险金，解决员工的后顾之忧。除国家
                   法定节日外，员工能充分享受婚假、产假、年休假、计划生育假等特定休假，为

                   员工提供理想、安全的生产和工作环境，切实维护员工的切身合法利益。公司逐
                   年来不断完善员工权益相关的各项规章制度，以促进劳资关系的和谐稳定。


                       ③  公司在薪酬政策上禀承“对外具有竞争性、对内具有公平性及激励性”
                   的理念，通过制定反映岗位价值的市场化薪酬体系，实行以岗定薪、按绩取酬的

                   薪酬分配原则，绩效薪酬根据个人业绩及贡献来核定，并实行动态管理，使员工
                   收入、个人成长与企业的发展紧密结合，提升员工的归属感和成就感。


                       公司在安全管理工作中贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，
                   各级领导坚持“谁主管、谁负责”的原则，确保广大员工的生产安全及生命安

                   全。

                         2、身心关爱


                        员工是企业最宝贵的资源，为努力提升员工的归属感和幸福感，公司秉承关
                   爱员工、共同发展的核心理念，将员工身心健康纳入企业人力资源管理的范畴中。

                   2020 年度公司安排职工进行年度健康体检，参检数 130 人次，有效保障了员工
                   疾病早预防、 早 发现、早治疗，尽可能降低员工职业病发生率；公司积极响应带

                   薪年休假政策、妥善安排员工年休假，切实维护员工的休息权利，并充分体谅女
                   性职工在孕期、哺乳期的不便，提供更多休息及授乳时间；使得女职工能够更好

                   的兼顾家庭与工作；此外，公司为员工购买了团体医疗商业保险，最大程度减少
                   了员工对日常就医费用的顾虑，以健康的身体投入工作。点滴细致的关爱，让员

                   工时刻感到公司的温暖。

                       2019 年，公司总部对 3 名住院手术员工开展了上门慰问，为退休员工安排

                   了重阳节“豫园一日游”活动和礼品慰问，使不同年龄阶段的员工都能感受到
                   公司的关怀。公司设有帮困基金，鼓励新老员工发扬互助友爱精神，通过员工

                   募捐增加帮困基金积累，使得参与帮困的员工在遇到突发事件和重大困难时，
                   可以享受到来自同事的资金和关爱。


                         3、民主议事
                        公司实施职工代表大会制度，职代会是工会组织职工参与管理企业中心工作

                   的最好时机，是员工行使民主权利、监督企业经营、参与企业决策管理的一个重
                   要平台，是工会法赋予职代会的一项重要职责。公司每年春季召开职工代表大会，

                   除审议上一年度工会工作报告等议案外，还会进行职工对工会工作的满意度测评，
                   由测评结果综合分析工会工作的不足之处及改进方向，从而在新的一年中更好的

                                                            4











                   向职工提供服务。2020 年 5 月 22 日工会顺利完成了公司五届二次职工（会员）

                   代表大会的召开工作，会上听取了董事长作的《瘦身健体去杠杆   改革创新谋发

                   展   开启申华振兴发展的新篇章》行政工作报告，审议通过了工会工作报告等三
                   项议案，并对上一年度的提案建议作出了回复或实施。


                         4、培训考核

                        为及时提升员工整体素质及专业技能，更好地适应工作需要，同时增强企

                   业核心竞争力，公司总部根据整体战略规划目标及各层级员工培训需求开设培
                   训课程，下属各经营类子公司根据岗位技能需要，通过内部讲师培训、竞赛集

                   训、外部交流培训等方式提高员工岗位技能。2020 年公司总部开展含“关于新
                   证券法修订要点及对上市公司影响”、“疫情期间防范知识普及、相关劳动法政

                   策解读”、“改善执行力问题就这九步”、“中层管理者的角色认知”、“非财务经
                   理的财务管理”“消防安全知识培训及演练培训”等各类课程 11 项，培训人次

                   330 人，培训课时 775 小时。全系统共计开展各类课程 103 项，培训人次 593
                   人，培训学时 2987 小时。公司下属 4S 店会针对岗位性质，对员工开展关于汽

                   车品牌发展史、全系车辆参数配置、专业技能等培训，确保相关人员胜任岗位
                   职责。



























                                               图为公司总部为员工开展培训



                                                            5











                       考核方面，公司通过结合部门职责及年度重点工作完成部门绩效方案制
                   定；结合员工职位说明书及每年重点工作侧重情况制定个人绩效指标。通过季

                   度及月度指标完成情况跟踪，及时找出需要调整或改进的事项。在年度考核中
                   视日常职责及重点工作完成情况进行评价，并将评价结果与奖金挂钩。考核结

                   果将逐一反馈至每一位员工，帮助其改进成长，为来年的绩效突破做好准备工
                   作。


                       5、发展机遇
                       公司注重人才培养，采用公平、公开、公正的人才选聘机制，并提供多元

                   化的培养渠道，采用学历与实际工作能力相结合的用人机制，鼓励员工全面提
                   升自身的综合能力，并提供内部岗位调整及薪酬级别调整的渠道。公司总部

                   2020 年共计招聘 8 人次，帮助社会解决部分就业困难。同时公司对外开放实习
                   生岗位，年内提供实习岗 1 人次，并择优录取合适实习生。公司下属企业分别

                   与当地人才交流中心、各大高校开展合同，每年为应届生及社会人士提供优质
                   岗位，吸引和留住优秀人才。公司非常重视员工职业生涯的发展，积极探索管

                   理人才与专业人才的成长规律，提供培训和晋升机遇，把员工职业发展需求与
                   企业发展规划予以统筹规划，让员工可以在申华平台更好地实现个人价值和职

                   业发展目标。



                        四、客户权益保护
                        公司的主营业务是汽车消费产业，业务涵盖汽车整车销售、汽车文化产业园

                   等，同时以新能源产业和房地产投资为产业补充。提高客户满意度始终是公司提
                   升企业价值、不断寻求超越的目标。公司禀承“客户是立足根本、售后是致胜之

                   道”的经营理念，持续改善客户服务水平。申华下属及合营联营企业在各自业务
                   范围内为客户提供全天候便捷和贴心周到的服务，在每一个细节、为每一位客户

                   营造一个安心的用车环境。2020 年公司下属各企业积极推出了各类特色活动。


                       渭南汽博园是公司旗下第一家综合性的汽车文化博展园，渭南汽博园积极
                   为园区各 4S 店做好服务管理，定期进店开展安全宣传及提醒，利用园区的特

                   点，举办多层次的活动，通过微信公众号、园区广告发布客户
                       进行宣传推广，助推销售，种种行动获得了园区商户的广泛好评。2020

                   年，渭南汽博园开展了“安全生产月”、“百日安全攻坚战”和“今冬明春火灾
                   防控”专项工作等活动，积极组织开展消防培训，预防了各类事故发生，保障

                   了园区商户及客户安全；成功承办了“陕西省以案促改警示教育展”、“渭南市
                   首届农产品加工产业博览会”提升园区客流，有效提升了园区及各入驻商家的
                                                            6











                   影响力，为商户企业提供了良好的展示机会。
























                                               图为渭南汽博园消防演习活动















                                                                 图为渭南首届农产品加工产业博览会



                       上海明友泓浩、弘贤分别是申华旗下主营吉利品牌和领克品牌汽车的 4S

                   店。  为提升服务品质，保障客户安全，两家 4S 店年内陆续开展了客户上门免
                   费更 n95 空气滤芯、对车内进行低酒精消毒、赠送防护用品、疫情期间为客户

                   上门赠送蔬菜等活动，并通过服务管家活动对客户开展终身质保、终身道路救
                   援等服务，获得了客户满意度的不断提升。


                       申华晨宝旗下宝马 4S 店分别通过不同形式展现对客户的贴心关怀：

                       蚌埠宝利丰每月提供经验丰富的培训师及高品质环境为客户开展新车讲
                   解、车辆维修及保养等售后培训课程。

                       慈溪宝利丰通过售后邀约保养套餐活动、车主讲堂活动、悦在慈溪服务进

                                                            7











                   慈溪等活动让客户选择感兴趣的服务。
                       宜兴宝利丰组织年内举办了“新春开门红爱车课堂”、“春暖花开“续”势待

                   发”、“售后体验日”、“圣诞感恩季”等活动服务和回馈客户。


                       辽宁丰田金杯技师学院是申华旗下的一所职业教育学校，在过去的许多年
                   里，学院在诸多屡获全国职业技能大赛金奖的优秀教师带领下，为汽车制造、

                   维修等企业输送了一批又一批优质的储备人才。2020 年，学院先后承办了辽宁
                   省职工（车工）技能大赛、沈阳市“百万职工技能提升工程”和职工职业技能

                   竞赛、第十六届振兴杯机床装调维修工沈阳市选拔实操竞赛、沈阳市 3D 打印
                   造型技术技能大赛、辽宁省“技师杯”职业技能竞赛等赛事，组织师生 11 次参

                   加各项职业技能大赛，有 2 名学生代表辽宁省参加第 46 届世界技能大赛 2 个项
                   目的全国选拔赛，其中 1 名学生进入国家集训队，另 1 名学生则获得优秀奖。

                       学院全面实施毕业“双证”制度，将学业毕业证和职业资格证书作为学生
                   实现职业发展的重要保障。2020 年度，丰田金杯技校为应届毕业生提供各类知

                   名企业实习岗位共计 2086 个，实现就业率 98.38%。用人企业普遍反映学院学
                   生技能基本功扎实，适应能力较快，短时期内能够达到企业设定的生产节拍，

                   对学院学生表现给予一致好评。























                         图为丰田金杯技师学院学生张佳朔参加全国第一届职业技能大赛并获奖



                                                            8











             公司控股参股企业 2020 年所获荣誉：
             宣城宝利丰汽车销售服务有限公司                       宣城自驾者协会“先进团体”称号

             南京宝利丰汽车销售服务有限公司                       “2020 年度推动高质量发展突出贡献单位称号”称号
             芜湖宝利盛汽车销售服务有限公司                       芜湖市企业联合会“2019 年度商贸企业五十强”、

                                                   芜湖市企业联合会“经济技术开发区放心消费示范单位”
                                                   “2020 年度芜湖经济技术开发区质量奖”

             宜兴宝利丰汽车销售服务有限公司                       江苏省商务厅“2020 年销售竞赛第一季优秀单位”
             上海弘贤汽车销售服务有限公司                        领克品牌全国售后口碑服务奖

             鞍山华宝汽车销售服务有限公司                        鞍山市“2020 年放心企业”称号




                        五、环境责任

                        申华控股一直将低碳环保的责任理念融入企业战略与运营实践中，长期积
                   极贯彻国家的节能减排政策，切实履行节能型公司的社会责任。旗下风电新能
                   源公司以“节能减排、安全至上、高效执行、绿色关爱”为管理理念，坚持

                   “保护环境、预防污染、依法治理，建设可持续发展的绿色电力”的环保方

                   针。2020 年，申华风电旗下 7 家新能源发电公司共计发电 7 亿千瓦时，同比火
                   力发电，节约煤炭   万吨，减少向大气中排放二氧化碳   万吨、减少二氧化硫



                   排放     万吨，在发展绿色能源的过程中，着力构建清洁发展机制，持续强化环
                   境保护，履行环境责任，努力塑造公司的绿色低碳形象，为促进环保、贡献清

                   洁电力、创造共享价值、与社会共同实现可持续发展贡献力量。

                                申华控股下属新能源企业近十年清

                                               洁能源上网电量


                                                                          7.58  7.38
                          8                                         7.17              6.88
                         7                   6.37   6    6.18  6.28
                         6              5.3
                                 5.02
                          5
                         4
                          3

                          2
                         1
                          0
                                                    上网电量（亿千瓦时）

                                            2011年 2012年 2013年 2014年 2015年
                                            2016年 2017年 2018年 2019年 2020年



                                                            9











                       公司晨宝下属 4S 店遵守国家环境保护方面的法律法规，做到各种污染物达
                   标排放，配备了售后车间烤漆房的 VOC 废气处理设备，每年划拨专款投入维修

                   保养产生的危险废料固液体，减少对环境的污染，对无法自行处理的污染物
                   （废气、废水、噪声、固废）进行全年监测，并按照监测机构出具的符合国家

                   有关规定和监测规范的监测数据计算，来进行环保税申报。加强废气、废水处
                   理设施的维护管理，确保环保设施正常运转，加强危险废物的贮存、运输管

                   理，确保不发生污染事故。


                       在办公环境中，公司也始终贯彻保护环境的理念和工作细节。经历了 2020
                   年的疫情，在线办公的高效和环保优势进一步体现，公司总部及各子公司通过

                   倡导无纸化办公和再生纸利用、运用办公自动化系统（OA）执行常规文件的审
                   批流转；通过电子发文和内控制度线上查阅等方式减少办公用纸的浪费及空间

                   占用；通过网络会议、视频培训等降低出行损耗；在寒冬和酷暑时节，公司实
                   施严格的空调温度限制规定，确保在员工体感适宜的办公温度前提下尽可能减

                   少能源损耗及温室气体排放；在公司股东大会及其他会务中，不提供塑料袋的
                   发放等等。



                       六、社会贡献

                       企业的发展依托社会的支持和帮助，积极响应国家精准扶贫政策，服务与
                   奉献社会，参与各类慈善公益事业，是企业回报社会应尽的义务。申华及所属

                   遍布全国各地的每家企业、每位员工，都在工作及生活中不忘以各种方式帮助
                   需要帮助的人士，尽心回馈社会。



                       1、芜湖宝利盛为防汛抗灾一线送物资

                       芜湖宝利盛为公司下属主营宝马品牌汽车的 4S 店。2020 年全国气候年景总

                   体偏差，雨情讯情多年罕见，遭遇了 1998 年以来最严重的讯情，长江中上游发
                   生特大洪水，防汛形势异常严峻，其中芜湖二坝受灾严重，芜湖经济技术开发

                   区管委会组成防汛应急抢险志愿者队伍积极驰援二坝镇防汛，我公司积极响
                   应，为切实履行属地企业责任，主动与防汛办对接，火速采购抗洪救援物资，

                   并第一时间送往一线，以实际行动为防汛抗灾奉献力量，为受灾群众送去关
                   爱。





                                                            10



























                                         图为芜湖宝利盛为防汛一线送去救援物资



                       2、宣城宝利丰为抗击疫情集体献血

                           2020 年 3 月，突如其来的新冠疫情使得全国多地采供血工作形势严峻，血
                   液募集面临着前所未有的困难，医院中，外伤、血液病、孕产并发症、重大手

                   术患者，以及部分新冠肺炎重症患者的救治工作，一刻也离不开血液的支撑。

                   为此，宣城宝利丰组织了一场献血爱心活动，职工们众志成城，挺身向前，献
                   出一份热血和爱心，为共同抗击疫情贡献了自己的力量。























                                       图为宣城宝利丰职工为抗击疫情集体献血


                                                            11










                       3、丰田金杯技校为抗击疫情奉献爱心


                        丰田金杯技师学院在疫情期间组织开展了“奉献爱心  抗击疫情”募捐及宣
                   传活动，学院全体党员自愿捐款 10590 元。学院师生以书法、绘画及拍摄微视频
                   等形式宣传抗击疫情。



                       七、可持续发展

                        2020年，公司经受了疫情的考验，也直面了间接控股股东重整、公司转型发

                   展带来的一系列冲击，申华控股全体员工同心同德、拼搏奋斗，砥砺前行，迎难
                   而上，以责任履行使命，用担当诠释忠诚，沉着应对来自外界和公司自身的各种

                   困难和压力，持续调整业务结构，勒紧腰带降本增效，使得公司克服了重重难
                   关，各项经营计划得到有序推进。

                        业务开展方面，公司狠抓经营管理，深耕盈利业务，宝马品牌汽销实现销售
                   收入和净利润的双新高，并持续加大网络拓展，争取品牌授权；关停并转亏损子

                   公司，完成5家子公司的歇业、转让，实现经营大幅减亏；申华金融大厦通过设
                   备更新、装修升级、提升管理细节及服务体验，实现了租户结构性调整，出租率
                   自2019年的67%增长至2020年的84%；持续推进渭南和开封两家汽博园的招商和

                   建设进度，通过举办大型活动吸引客流；积极推动湖南、西安房产项目去化及强
                   化管理运营，加快资金回笼；对6家风电项目公司股权进行挂牌转让，实现资金
                   回笼超6亿，有力改善了公司资产负债结构。

                        内部管理方面，公司通过降本增效、狠抓清欠、降杠杆等措施持续降低三项

                   费用，通过人员结构调整提升内部运营成效。上述成果为公司新一年的工作打下
                   了较好的基础，也为公司的可持续经营创造了发展空间。

                        2021年，公司将继续以“瘦身健体去杠杆，改革创新谋发展”的工作思路，紧
                   扣“加快主营业务发展”和“加快剥离亏损业务、非主业资产，毫不动摇的去除

                   杠杆”这两条主线。同时紧抓发展机遇，立足新发展阶段，加快体制机制改革和
                   人才队伍建设，做强做大汽车消费主业，全面提升公司盈利能力，开启实现上市

                   公司高质量持续发展的新征程。
                        公司将继续接受监管部门和社会公众的监督，在提高经济效益、维护股东权

                   益的同时，努力为股东、客户和社会的创造回报，不断探索创新履行社会责任的
                   方式方法，将履行社会责任和提升公司经营水平更加紧密的结合起来，促进公司

                   的利润创造和长远发展，为推动和构建一个公平、和谐、美丽、可持续发展的社
                   会贡献自己的力量。

                                                                  辽宁申华控股股份有限公司董事会

                                                                                                               二 O 二一年三月二十九日
                                                            12



