














                                关于本报告





                                报告组织范围

                                上海新南洋昂立教育科技股份有限公司及下属机构。

                                报告时间范围
                                2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分数据及内容超出此范围。


                                报告发布周期
                                上海新南洋昂立教育科技股份有限公司社会责任报告为年度报告。


                                报告数据说明
                                本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报或审计报告为准，其他数据来自公司
                                内部统计。本报告中所涉及货币金额均以人民币为计量币种，特别说明的除外。


                                报告编织依据
                                全球报告倡议组织 GRI《可持续发展报告指南》（G4）

                                中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》
                                上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市

                                公司环境信息披露指引 > 的通知》

                                报告发布形式及解读
                                本报告以印刷版和电子版两种形式发布，欲获取电子版报告，请登录上海新南洋昂立

                                教育科技股份有限公司网站：www.onlyedu.com。

                                解答报告及其内容问题的联络人

                                上海新南洋昂立教育科技股份有限公司董事会秘书办公室
                                联系人：杨 夏
                                地址：上海市徐汇区淮海西路 55 号申通信息广场 11 楼

                                邮政编码：200030
                                电话：86-021-62814035

                                传真：86-021-62801900
                                E-MAIL：tzzrx@onlyedu.com









                                CONTENTS
                   目录







                   关于本报告                       01

                   董事长致辞                       04
                                                                              02 昂立2020                                                             03 公司治理


                                                                         11  所获荣誉                                                              21  持续完善公司治理

                                                                         12  昂立大事记                                                             24  确保诚信合规经营

                                                                         14  创新机制                                                              25  不断推进党建引领

                                                                         16  产品体系









                                                                                                                                                                                                        04 责任篇
                           01关于我们
                     07  公司概述                                                                                                                                                                 27  社会责任管理机制

                     08  品牌发展历程                                                                                                                                                               29  重人本的员工发展

                     09  文化理念与愿景                                                                                                                                                              31  抓安全的管理体系

                                                                                                                                                                                              32  构良好的合作关系

                                                                                                                                                                                              33  促民生的社会贡献

                                                                                                                                                                                              35  专题：抗击疫情







                                                           董事长致辞                                  关于我们                               昂立 2020                               公司治理                                  责任篇
















                     董事长致辞







                                                                       回首极不平凡的 2020 年，突如其来的新                                       系建设，推进科技赋能和全国业务发展。公                            贡献。2020 年公司获评“上海市品牌培育
                                                                  冠肺炎疫情对教培行业带来了巨大冲击。昂                                              司建立起四级人才培养体系，快速提升各级                            企业”荣誉称号、“社会责任公益企业”、“公

                                                                  立教育上下一心，全面开展疫情防控和业务                                              人才数量和质量，打造专业化人才队伍。                             信力教育品牌”等奖项。

                                                                  应对，疫情期间，教学服务全部转线上开展，
                                                                                                                                        教育是推动社会不断进步的崇高事业，                              展望未来，社会对教育更加关注，技术
                                                                  大力发展线上业务规模，在外部环境极为不
                                                                                                                                   在业务发展的同时，昂立教育长期坚持合作、                           进步为教培行业发展带来了多种可能，同时，
                                                                  利的情况下，线上业务规模大幅提升，有效
                                                                                                                                   共赢、分享的发展理念，积极承担社会责任。                           教辅机构也面临诸多挑战，行业机遇与挑战
                                                                  保障了公司业务平稳发展。
                                                                                                                                   疫情期间，公司积极响应“停课不停学”的                            共存。昂立教育将紧紧围绕“一体两翼”战
                                                                       公司始终坚持为学生提供优质的教学培                                           号召，持续开放优质教育资源，累计赠送价                            略，坚守为客户提供优质教培服务的初心，

                                                                  训服务，帮助学生卓著成长。过去的一年，                                              值超 3000 万课程，并组织志愿者队伍冲锋                         始终坚持为客户创造价值，通过多样的教学

                                                                  公司一方面应对疫情开展线上业务转换，以                                              在抗击疫情一线。公司始终关注社会教育发                            服务产品、优秀的管理运营团队、扎实的线
                                                                  更好地为服务于学生，全年累计为 20 余万学                                           展，开展家庭教育公益论坛、贫困学校捐赠、                           下网点基础和持续的迭代创新能力不断为学

                                                                  员提供教学培训服务，另一方面继续业务转                                              社区共建等多种形式社会活动，并参与多项                            员提供优质的教学服务体验，帮助下一代成

                                                                  型，推进业务整合，不断明晰战略实施步骤，                                             关注青少年儿童健康成长的教育公益项目，                            长，为中国教育事业发展继续贡献力量！
                                                                  优化业务模式，强化产品市场及运营服务体                                              充分利用自身资源为社会教育事业发展做出




                                                                                                                                                                                                       董事长 : 周传有

                                                                                                                                                                                                         2021 年 4 月














          04                                                                                                                                                                                                                        05







                                                           董事长致辞                                  关于我们                               昂立 2020                               公司治理                                  责任篇






                                                                                                                                      公司概述



                                                                                                                                       上海新南洋昂立教育科技股份有限公司（曾用名：上海新南洋股份有限公司、上海交大南洋股份有限公司，

                                                                                                                                   以下简称“公司”、“昂立教育”）系于 1992 年由上海交通大学发起和组建，经上海市人民政府教育卫生办公
                                                                                                                                   室批准设立的股份有限公司，1993 年 6 月在上海证券交易所上市。
                                         关于我们                                                                                           “昂立教育”品牌始于 1984 年，源自上海交通大学。2014 年，公司完成重大资产重组，收购上海昂立教





                                                                                                                                   育科技集团有限公司全部股权。2018 年，公司更名为上海新南洋昂立教育科技股份有限公司，公司证券简称由“新
                                                                                                                                   南洋”更改为“昂立教育”，是 A 股市场第一家以教育培训为主营业务的上市公司，所属行业为教育服务类。



                                                                                                                                       公司主营业务涉及 K12 教育、职业教育、国际教育等领域。尤其在 K12 教育领域，昂立教育是国内教育培

                                                                                                                                   训著名品牌，拥有完备的教研与服务体系，教育产品涵盖小学、中学生等全科目课外辅导，更拥有素质类产品、
                                                                                                                                   职业教育和国际教育产品。



                                                                                                                                       公司重点关注中国基础教育发展，聚焦 K12 领域，致力于以创新的产品、优质的教学、周到的服务，满足
                                                                                                                                   国人追求卓越教育的渴望，成为青少儿教育成长专家，全面助力 K12 学生群体卓著成长。截至 2020 年年末，公

                                                                                                                                   司拥有 5300 多位员工，超 3000 位教学教辅人员。2020 年，经过不断优化整合，公司在上海和外地区域共建有

                                                                                                                                   210 多个直营教学中心，全国 1400 多所合作学校。



































          06                                                                                                                                                                                                                        07







                                                           董事长致辞                                  关于我们                               昂立 2020                               公司治理                                  责任篇






                        品牌发展历程

                                                                                                                                                                      我们的价值观
                         从上海交通大学成立的全国第一个大学生勤工俭学中心起源，经三十余年精耕，成就了教育培训行业中驰
                                                                                                                                                                      坚毅 关爱 卓越 共成长
                     名的“昂立教育”品牌。



                         2020 年

                       围绕“一体两翼”发展战略，不断明晰战略路径，
                                                                                                                                                                                          我们的使命
                       坚定推动战略落地，在应对疫情的同时，持续
                                                                         2019 年
                       开展业务转型和组织能力提升。                                                                                                                                                     让每一个学生都能获得
                                                                         荣膺“2019 年度教育行业公益企业”和“2019                                                                                        卓著的成长能力
                                                                         年度公信力教育品牌”双项大奖。
                         2018 年

                       公司股票简称改为“昂立教育”，迎来全新的
                       发展机遇。                                             2015-2016 年
                                                                                                                                                                                                我们的愿景
                                                                         陆续推出东书屋、STEM、慧动体育、夏加儿、
                                                                                                                                                                                                 成为受人尊敬、值得信赖的
                                                                                                                                                文化理念                                             中国一流教育服务企业
                       2014 年                                            智培星等素质类子品牌。
                       公司完成重大资产重组，收购昂立科技全部股权。
                                                                         2011-2013 年                                                              与愿景


                                                                         连续获得“优秀课外辅导机构”、“课外教育
                                                                         五星金牌教师团队”、“最受喜爱的教育培训
                       2010 年
                                                                         机构”、“最具号召力品牌”等多项荣誉认证。                                                                                             我们的口号
                       上海市工商局授予昂立教育为“上海市著名商
                       标”。同年，昂立教育再度被新浪网评为“最                                                                                                                                                让成长更精彩
                                                                         2009 年
                       受家长信赖课外教育机构”。
                                                                         对高端个性化定制教学进行深入探索，创办了“1

                       2005-2010 年                                       对 1、1 对 3”个性化辅导品牌 - 智立方。

                       在由新浪网等全国多家媒体组织的“中国教育总
                       评榜”年度评选中，昂立教育连续 5 年被评为“中
                                                                         2003 年                                                                                            我们的办学宗旨
                       国十大品牌教育集团”。
                                                                                                                                                                           教育公益、教育公平、教育均衡
                                                                         番禺路 868 号昂立教育基地建立，当年通过
                                                                         ISO9001 质量认证。
                       2000 年

                       上海市昂立进修学院正式落成。                                                                                                               我们的经营理念
                                                                         1998 年
                                                                                                                                                    品质驱动、价值创造、高效执行
                                                                         昂立培训中心成立。
                       1984 年

                       上海交通大学学生勤工俭学中心正式成立，并
                       启用“昂立 Only”，标志昂立诞生。
          08                                                                                                                                                                                                                        09







                                                           董事长致辞                                  关于我们                               昂立 2020                               公司治理                                  责任篇







                                                                                                                                      所获荣誉








                                        昂立2020








                                                                                                                                    时间        荣誉名称                                           颁奖机构

                                                                                                                                    2020.12   2020 年度社会责任公益企业                                新华网

                                                                                                                                    2020.12   2020 年度公信力教育品牌                                 央视网
                                                                                                                                    2020.12   2020 年度社会责任公益企业                                央视网

                                                                                                                                    2020.12   2020 中国（上海）大数据行业数字赋能先锋奖                        上海大数据联盟

                                                                                                                                    2020.12   2020 中国上市公司口碑榜 最具社会责任上市公司                      每日经济新闻

                                                                                                                                    2020.12   2020 中国企业 ESG 最佳社会（S）案例奖                       财联社

                                                                                                                                    2020.09   上海市品牌培育示范企业                                    上海市经济和信息化委员会

                                                                                                                                    2020.09   上海市徐汇区企业技术中心                                   徐汇区商务委员会

                                                                                                                                    2020.09   昂立智立方南通校区获全国首批非学历教育服务五星认证                      方圆标志认证集团

                                                                                                                                    2020.09   2020 中国上市公司论坛公益奖                               中国上市公司论坛

                                                                                                                                    2020.07   上海青年志愿者会员证书                                    上海青年志愿者协会
                                                                                                                                    2020.06   上海信息消费节最佳场景奖                                   上海市经济和信息化委员会

                                                                                                                                    2020.05   上海市总商会会员证                                      上海市工商业联合会 上海市总商

                                                                                                                                    2020.04   2020 人力资源管理杰出奖                                 前程无忧


                                                                                                                                    2020.03   2020 年上海市第一批创新产品推荐目录                           市经信委、科委、张江区

                                                                                                                                    2020.01   2020 中国年度优选雇                                   北京大学社会调查研究中心智联招聘

                                                                                                                                    2019.12   最爱人才雇主奖                                        Boss 直聘

                                                                                                                                                                                             上海市科学技术委员会、
                                                                                                                                    2019.10   2019~2022 高新技术企业
                                                                                                                                                                                             上海市财政局、国家税务总局


          10                                                                                                                                                                                                                        11







                                                           董事长致辞                                  关于我们                               昂立 2020                               公司治理                                  责任篇







                        昂立大事记




                          坚定推进 OMO 模式，                       今是锋芒                     响应“停课不停学”，                                                        召开全体党员大会，                           推进科技赋能，昂立教育荣获
                                                                                                                                                                                     2020 年度“上海市徐汇区企业技术中心”认定
                        上海电视台来访昂立教育总部              DD2020 教师风采大赛各显神通                累计捐赠价值超 3000 万课程                                                 开创新时代党建工作新局面
                                                                                                                                                                                      并获得 2020 中国（上海）大数据产业创新奖









                                                                                                                                                    9 月，中国共产党上海新南洋昂立                 9 月，昂立教育凭借行业领先的研发实力和技术创新水
                      2 月，上海电视台记者来到昂立教              “昂立中学生”事业部隆重举办                 疫情发生后，昂立教育全力以赴配
                                                                                                                                                    教育科技股份有限公司委员会召开                  平，通过层层筛选，斩获“上海市徐汇区企业技术中
                      育总部，对公司执行总裁兼党委书               “2020 教师风采大赛”，把讲台搬             合支持各教育部委“停课不停学”
                                                                                                                                                    全体党员大会。会议承前启后，选                  心”殊荣。并在 2020 年度大数据产业创新奖竞选项目
                      记吴竹平进行专访。疫情防控期间，              到舞台上，深度展现优秀老师的风                的号召，持续开放优质教育资源，
                      昂立教育线上化进程进一步提速，7              采，着力提升课程质量，全力建设                提供丰富多样、可供选择、覆盖各                                                  举产生了新一届党委委员会，大会                  中，凭借在大数据领域于技术、应用以及产业生态建
                                                                                                                                                    围绕公司党建工作和公司未来发展                  设等方面做出的突出贡献，获得“数字赋能先锋奖”。
                      天时间就完成了全部平台的升级和               教师队伍。教师风采大赛是年度教                地的优质网上教学课程，全力保障
                                                                                                                                                    战略部署等展开。各个党支部也进                  昂立教育高度重视企业技术创新工作，一直坚持不懈
                      扩容，所有课程转移到线上教学，               师建设成果展示的最好舞台。                  教师们在网上教、孩子们在网上学。
                                                                                                                                                    行了支部换届工作，与会党员纷纷                  地加强研发投入和人才培养，坚定地推进科技赋能的
                      受到家长和学生普遍好评。
                                                                                                                                                    表示要与时俱进、开拓进取，共同                  发展战略，力争将公司建设成为品质优秀、值得信赖
                                                                                                                                                    推进公司高质量发展。                       的科技型教培企业。







                                          公司快速恢复发展，                 昂立小学生事业部成为 TESOL                                                   持续强化人才队伍建设，                 升级品牌战略规划，获评“上海市                    坚守教育公益属性，
                                        徐汇区人大常委会副主任                                                                                                                                                荣获“社会责任公益企业”
                                          朱成钢一行莅临指导                国际少儿英语教师教学实践基地                                                   “四级人才培养体系”应运而出                    品牌培育企业”荣誉称号                  “公信力教育品牌”等奖项










                                     徐汇区人大常委会副主任朱成钢一               TESOL 证书是全球公认的 ESL（教                                              自 6 月起，昂立教育陆续启动“橙             昂立教育通过市级品牌培育试点示               12 月，昂立教育相继获得由央视网
                                     行莅临昂立教育总部，就教培机构               授英语为第二语言）教师职业资格                                                   才计划”、“金柏计划”、“银松计划”            范企业评选，被上海市经信委授牌               颁发的“2020 年度社会责任公益企
                                     如何健康发展开展主题调研。6 月，             证书，其技术水准代表了英语教学                                                   和“优才计划”，密集开展了一系               为“上海市品牌培育示范企业”。               业”、“公信力教育品牌”双项大奖，
                                     随着学生陆续返校复课，昂立教育               技能的国际标准。“昂立小学全科”                                                  列人才培养项目。昂立教育通过搭               36 年来专注于教育行业的深耕细              由新华网颁发的“2020 年度社会责
                                     各校区认真做好疫情防控与线上线               作为上海首家普及 VR 英语教学品                                                 建四级人才培养体系，聚焦能力提               作，昂立教育坚持用高品质、勇创               任公益企业”奖项。昂立教育长期
                                     下教育教学衔接等工作，整体教学               牌，以“科技赋能”，助“智慧学习”，                                                升和潜力发挥，结合业务需求和战               新的标准要求自己，从品牌策略、               坚持合作、共赢、分享的发展理念，
                                     和线下复课情况平稳有序。                  促“健康成长”，受到社会广泛认                                                   略规划。提升各级核心人才数量和               品牌传播、产品力提升、推进科技               积极承担社会责任，发起并参与多
                                                                   可和家长美誉。                                                           质量，建设人才梯队。                    赋能等方面制定更高的目标，保持               项关注青少年儿童健康成长的教育
                                                                                                                                                                   行业品牌典范。                       公益项目。

          12                                                                                                                                                                                                                        13







                                                           董事长致辞                                  关于我们                               昂立 2020                               公司治理                                  责任篇






                        创新机制




                     制定创新战略，由专门的部门实施具体的创新战略实施计划                                                                                    不断技术创新，完善运行平台



                         以“持续技术创新、科技赋能教育”为宗旨，通过不断增强内部自主创新的能力和积极吸收外部新进技术，
                                                                                                                                                                     CRM、订单系统、教务排课等用于各事业部运营流程及管理的综
                     不断提高企业的研发水平和科技实力。                                                                                                               智运营 BOSS
                                                                                                                                                                     合业务运营系统。

                     服务项目属于新产业、新技术、新业态和新模式等重点支持领域


                                                                                                                                                                     提供智能化题库、备课、作业、测评等功能，积累海量、优质教
                         昂立教育作为上海本土发展壮大的教育培训类企业，积极响应政策和时代发展趋势，在 K12 教育培训管理                                                                           智学习 ILS
                                                                                                                                                                     学资源；实现教学教研体系的流程化与标准化。
                     领域，不断规范自身行为，力争推动提升上海乃至全国在 K12 学科培训教育服务过程的水平，树立企业诚信形象，

                     营造行业放心消费环境。

                                                                                                                                                                     对教学场景提供课前和课后的线上管理和功能辅助，支持 PC 端和
                     服务理念、服务模式具有创新性                                                                                                                  教学服务平台
                                                                                                                                                                     移动端的推送及应用。

                         公司重点打造昂立 OMO 教育平台项目，结合“业财一体化”管
                                                                                   昂立教育申请发明专利

                     理模式，建立新的技术与业务共生的新型组织形式。目前昂立教育                                                      1                                                            应用外部标准化系统产品，实现“业财一体化”应用，规范和提
                                                                                                                                       个             业财一体化
                     申请发明专利 1 个，拥有软件著作证书 68 个。所有的软件著作证书                                                                                                              升现有的人事财务职能的线上应用。

                     与发明专利，皆是围绕昂立教育的学员服务生命周期打造而成。
                                                                                   软件著作证书
                                                                                                      68   个                                                         OA 协同办公升级，从现有的线下职能流程（微信、邮件、电话等），
                                                                                                                                                     协同办公 V2.0       升级为在线平台化，同时，实现领导督办、移动端批单及执行力

                                                                                                                                                                     看板等线上辅助应用。





                                                                                                                                                     IT 运维和安全        公有云和私有云的扩容升级，数据安全管理及设备升级。



















          14                                                                                                                                                                                                                        15







                                                           董事长致辞                                  关于我们                               昂立 2020                               公司治理                                  责任篇






                                                                                                                                   教育产品图谱
                        产品体系





                     产品理念
                                                                                                                                                          小学全科
                                                                                                                                                                                                初高中全科


                                   好课程                                                  好服务











                     产品体系描述                                                                                                                                           K12 个性化教育


                                                                                                                                                                                                       幼儿素质教育


                                         设计逻辑                              课程亮点
                           好课程                             课程体系                              高效课堂




                                                                                                                                                    在线教育
                                                           课程物料
                                           左手教学
                         呈                                 授课老师
                         现
                         形
                                           右手服务            课程服务
                         式
                                                                                                                                                                                                  职业教育



                                           科技助力            课程技术






                                                                                                                                                            国际与基础教育








          16                                                                                                                                                                                                                        17







                                                           董事长致辞                                  关于我们                               昂立 2020                               公司治理                                  责任篇







                     教研成果
                                                                                                                                      师训板块




                       研发板块



                                                                                                                                                      秋季招聘

                                    各类物料


                                                                                                                                                       成果

                                      成果                                                                                                    导师的选               中学生新
                                                                                                                                                               师线下封
                                                                                                                                            拔和培训
                                                                                                                                                               闭培训营
                            标准化                绘制教
                             课件                材插画










                       学科运营板块
                                                                                                                                      场景化教学板块



                                                                                                                                       建立专属的IP形象，           根据具体教学内容              通过展示相关的图               同时，创设合理的
                              提炼学科运营项目                                             学运项目少儿落地方案
                                                                                                                                       通过故事化讲述引导            创设生动、形象的              片、音频、视频等，              游戏场景，增强课

                                                                                                                                       整个课堂流程；              场景；                   多种形式讲述教学               堂互动效果，让学
                               学运模型介绍：
                                                               成果                    少儿学段项目调研
                           学科运营模型分析与调研                                                                                                                                            内容，将学生带入               生在游戏的过程中，
                                                                                                                                                                                  特定教学场景，从               掌握学科知识，开
                            学运项目落地执行方案                                               研训学一体化模型                                                                                     而激发学生兴趣，               拓学生思路，加深
                                                                                                                                                                                  提升教学效果；                学生理解与印象。



















          18                                                                                                                                                                                                                        19







                                                           董事长致辞                                  关于我们                               昂立 2020                               公司治理                                  责任篇





                                                                                                                                       公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，

                                                                                                                                   规范经营运作行为，积极开展内控建设工作，建立健全内部控制制度，加强信息披露工作，切实维护公司及全

                                                                                                                                   体股东利益。股东大会、董事会及下设专业委员会、监事会和经营层按照法律法规及相关规定认真履行职责，
                                                                                                                                   促进公司安全、稳定、健康、持续的发展。公司的实际运作情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范
                                                                                                                                   的要求。
                                         公司治理


                                                                                                                                      持续完善公司治理




                                                                                                                                       公司严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》等相关法律法规要求，致力于建立严谨、

                                                                                                                                   科学、规范的治理结构，为经营决策提供组织保障和制度保障，以规范的公司治理引领公司的长期稳健发展。



                                                                                                                                   优化治理结构


                                                                                                                                       截至 2020 年末，公司董事会共有 11 名董事，其中：非独立董事 7 名、独立董事 4 名；公司监事会共有

                                                                                                                                   5 名监事。
                                                                                                                                       同时，公司不断规范运作机制，通过战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会以及审计委员会四个

                                                                                                                                   专业委员会，有效发挥董事会决策作用。




                                                                                                                                                                       昂立教育股东大会
                                                                                                                                                                                                            战略委员会

                                                                                                                                        昂立教育监事会                                                             提名委员会


                                                                                                                                                                        昂立教育董事会                          薪酬与考核委员会


                                                                                                                                                                                                            审计委员会
                                                                                                                                         董事会秘书                                总裁





                                                                                                                                      董事会秘书办公室                  各职能部门               各事业群、事业部               监察与审计部










          20                                                                                                                                                                                                                        21







                                                           董事长致辞                                  关于我们                               昂立 2020                               公司治理                                  责任篇






                     提升治理水平                                                                                                        增进沟通交流


                                                                                                                                       公司遵循《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国公司法》《上海证券交易所股票上市规则》等文件，
                         公司与中国证券监管管理委员会上海证监局、上海证券交易所等相关监管部门保持紧密沟通，及时接收监
                                                                                                                                   修订了《信息披露事务管理制度》，持续强化信息披露管理，确保正确履行信息披露义务，保护公司、投资者、
                     管动态，了解监管导向，并积极参加监管部门组织的专题培训，结合监管政策与公司内外部环境变化，及时修
                                                                                                                                   债权人及其他利益相关人的合法权益。同时，公司注重与投资者加强互动交流，努力在公司与投资者之间构建
                     订章程等规章制度。
                                                                                                                                   和谐信任的良性关系。
                         2020 年，公司对《公司章程》、《董事会议事规则》、《总裁工作细则》、《总裁会议议事规则》、《信
                                                                                                                                       2020 年，公司日常积极接待券商和投资者的电话与现场拜访，同时还组织接待了多家投资机构深度调研，
                     息披露事务管理办法》、《内幕信息知情人登记与外部报送管理办法》、《董事会秘书工作细则》、《投资者
                                                                                                                                   积极认真解答投资者的问题，帮助投资者准确及时地了解公司情况。
                     关系管理办法》、《突发事件处理办法》、《审计委员会年报工作规程》、《独立董事工作细则》、《独立董
                     事年报工作规程》进行修订，并严格按照监管机构要求，完成了本年度的信息披露工作，进一步强化规范运作。
                                                                                                                                            2020 年公司发布公告及相关文件                           召开投资者沟通会的次数
                                                                                                                                                                                        （线下方式 14 次，线上方式 5 次）

                                                                                                                                            159                                         19
                       会议                                                                                                                           份                                        次
                       2020 年召开股东会次数                 2020 年召开董事会次数                  2020 年召开监事会次数
                       2  次                          13   次                         8  次                                               2020 年度，公司成功举办 “投资 ? 参与 ? 共建DD投资者走进上市公司”以及“上市公司走进上市公司”

                                                                                                                                   双走进活动，诚邀各上市公司代表、投资者、媒体和行业研究员组成的近 60 位嘉宾团队参加活动，宣传公司产
                       审计委员会会议                       提名委员会会议                        薪酬与考核委员会会议
                                                                                                                                   品体系以及介绍重点业务事业部情况。
                       5  次                          1  次                           1  次





                       议案


                              董事会全年审议议案数量                                  监事会全年审议议案数量
                              60    份                                      23   份






                         公司持续开展董监事履职培训，面向公司各管理层级多频次全面宣贯《新证券法》等规定，确保公司治理

                     理念与时俱进。全年针对《新证券法》、监管政策动态、信息披露等议题，积极组织公司董监高、相关部门人
                     员等参加相关监管部门、行业协会等组织的各类《新证券法》培训活动，重点学习《新证券法》在完善证券发

                     行制度、完善证券交易制度、完善上市公司收购制度、强化信息披露要求、强化投资者保护、显著提高证券违
                     法违规成本、强化监管执法和风险防控等方面的重要变化，了解监管意图，掌握最新的规定。












          22                                                                                                                                                                                                                        23







                                                           董事长致辞                                  关于我们                               昂立 2020                               公司治理                                  责任篇





                        确保诚信合规经营
                                                                                                                                      不断推进党建引领

                         诚信合规是实现企业长期健康发展的重要保障。公司以合规与诚信底线，不断强化合规经营意识，提升治

                     理能力与经营水平，实现公司的规范高效运作。
                                                                                                                                           公司党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想                                    公司
                                                                                                                                                                                                      经营
                                                                                                                                       为指导，全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组
                     建立健全的                                                                                                                                                                  企业                 思想
                                                公司参照《企业内部控制基本规范》，持续推进内部控制规范体系建设，对                                                      织路线，紧紧围绕公司经营、思想引领、组织建设、党风                            文化                 引领
                     内控制度                   预算管理、投资业务、工程项目、研发项目、资金管理、存货、合同管理、销售业                                                       廉政、企业文化等核心工作，不断提高基层党建工作水平，                                    党组织

                                            务、应收款管理、重大事项报批、重大采购集中招采、风险控制管理、资产处置管
                                                                                                                                       充分发挥党组织的政治核心作用，推进公司健康发展，强
                                            理、人力资源及行政业务管理等业务领域进行了详细的管理规定，持续提高公司经                                                                                                                党风          组织
                                                                                                                                       化干事创业氛围。                                                 廉政          建设
                                            营管理水平和风险防范能力，确保各项经营活动合法合规、符合监管要求。在做好
                                            内部控制日常监督和专项监督的基础上，公司常态化开展内部控制评价工作，为控
                                            制目标的实现提供合理保证，并发挥其风险和价值导向性作用，引领公司提高经营
                                            效率、实现稳健发展。截至 2020 年末，公司纳入内部控制评价的业务单位占资产
                                            总额的 98%。

                                                公司每年的《内部控制评价报告》均与年度报告一同刊载于上海证券交易所
                                            网站。
                     直营教学

                                                2018 年，国务院办公厅《关于规范校外培训机构发展的意见》、教育部《关
                     中心合规                                                                                                          2020年6 月30 日，公司党委与徐汇区吴兴消防救援                      2020 年 7 月 1 日，公司党委参加徐家汇街道党工
                                            于健全校外培训机构专项治理整改若干工作机制的通知》的相关合规办学的通知陆
                                                                                                                                   站签署党建共建协议，以增进双方在爱国主义教育、                          委组织“学《党史、新中国史、改革开放史、社会
                                            续发布出台，对教培机构进一步“高标准，严要求”。公司自 2019 年以来，严格
                                                                                                                                   消防安全、文化活动等各方面的交流与互动，深化                           主义发展史》”知识竞赛，深入开展“四史”学习
                                            按照相关监管要求，同时配合公司战略规划的落地实施，进一步优化整合公司各个
                                                                                                                                   消防与地方党建共建内涵，增强双方凝聚力，共同
                                            直营教学中心，落实合规办学。                                                                                                                          教育，庆祝建党 99 周年。
                                                2020 年，公司持续推进教学中心的合规化办学，积极主动地根据要求开展教                                               提高党支部的建设水平。

                                            学中心合规办学申报，同时也主动关闭了一些不符合新规要求的老教学中心，在符
                                            合合规办学的同时进一步优化整合公司现有教学中心布局。

                     依法纳税

                                                公司坚持守法经营的原则，坚定依法纳税的理念，通过多种形式增强全员依
                                            法纳税意识，不断提升公司的税务管理水平。


                     廉洁建设

                                                公司坚决做好反腐败工作，以“全覆盖、无禁区、零容忍”的态度，通过稽
                                                                                                                                   昂立教育第十党支部积极开展了建党 99 周年线上                         2020 年 7 月 10 日，昂立教育第十党支部举行“追
                                            查专项检查、定期常规检查等方式，毫不动摇地将党风廉政建设和反腐败斗争引向
                                                                                                                                   马拉松活动。                                           寻家乡红色印记”专题生活会。
                                            实处。2020 年，公司未发生腐败或违背职业道德事件。





          24                                                                                                                                                                                                                        25







                                                           董事长致辞                                  关于我们                               昂立 2020                               公司治理                                  责任篇






                                                                                                                                      社会责任管理机制




                                                                                                                                   战略方针



                                                                                                                                       通过对行业风险与机遇、业务发展战略、法律法规、利益相关方需求与期望等关键因素的识别与评估，结
                                              责任篇                                                                                  合国家社会责任发展方向，在科学评估、深化研究与充分分析的基础上，以实现经济、环境、社会效益最大化，

                                                                                                                                   提升企业绩效水平为目标，制定了昂立教育社会责任战略方针、目标及战略实施路线。




                                                                                                                                       构建完善的企业社会责任管理体系，                              加大产品研发力度，提供课程链完整、内容精

                                                                                                                                       持续改进与提升社会责任绩效。                                准、市场标识度强的课程体系；完善教学服务

                                                                                                                                                                                     与客服体系，提供教学模式新颖、满足个性化
                                                                                                                                                                                     需要的教学服务，不断提高顾客满意度。




                                                                                                                                                               CSR管理机制                    消费者满意












                                                                                                                                                             社会公益                                    员工满意










                                                                                                                                                                                     公平运营

                                                                                                                                                                                               尊重员工经济社会与文化权利，

                                                                                                                                      积极回报社会，努力为所                   恪守商业道德，坚持                  正确处理劳动关系，构建和谐、
                                                                                                                                      在地区的公益、教育和赈                   诚信经营，倡导公平                  适宜、安全、健康的工作环境，关

                                                                                                                                      灾救助事业做出贡献，成                   竞争，反对恶意竞争，                 注员工职业发展与健康福利保
                                                                                                                                      为负责任的企业公民。                    营造和谐商业环境。                  障，实现企业与员工共同发展。




          26                                                                                                                                                                                                                        27







                                                           董事长致辞                                  关于我们                               昂立 2020                               公司治理                                  责任篇






                     社会责任规划                                                                                                           重人本的员工发展




                                                                                                                                   员工概况

                                              为实现企业社会责任战略目标，提升企业社会责任绩效，实现企业社会价值
                                                                                                                                       截至 2020 年 12 月 31 日，公司共有全职员工 5383 人。全职员工中女性的占比为 78%，公司员工签订正式
                        实施路线              最大化，分步骤、分阶段推进企业社会责任系统化、日常化管理，公司按“导入、
                                          践行、夯实、提升”四个阶段推进社会责任管理体系建设，实现体系成熟度从基                                                      劳动合同所占比率为 100%。
                                          线合规级、系统管理级到责任成熟度级的不断提升。
                                                                                                                                                  员工学历构成                                       员工年龄分布



                                              基于公司愿景、使命、价值观及整体
                                                                                                                                        8.3%          82.3%         9.4%             52%            45%              3%
                                          战略规划，建立社会责任管理“4I”模式，                              融入
                                                                                          Integration
                        管理模式              从识别（Identi?cation）、融入（Integration）、
                                          监 测（Indicators）及持续改进与创新                     识别          监测                                  硕士及以上          本科及大专           其他            30 岁及以下         30-50 岁        50 岁以上
                                                                                    Identi?cation  Indicators
                                          （Improvement and Innovation）四个维度
                                                                                           持续改进
                                                                                           与创新
                                          建设企业社会责任管理体系。                                   Improvement
                                                                                          and Innovation
                                                                                                                                   保障员工权益
                                                                                         “4I”模式
                                                                                                                                       公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，切
                                                                                                                                   实维护员工权益，严禁使用童工、强迫劳动、以及因国籍、地区、
                                              根据社会责任实践议题及优先次序，结合利益相关方期望与公司运营实践，
                        绩效监测                                                                                                       种族、性别等歧视员工。为加强劳动合同管理，规范用工行为，
                                          公司建立了社会责任监测指标体系，开展社会责任绩效监测、分析与改进，不断
                          与改进                                                                                                      签订注意事项。一直以来，公司劳动合同的签订率都为 100%。
                                          推进公司社会责任管理实践的持续改进与优化提升。
                                                                                                                                   公司为全体员工缴纳五险一金（养老、医疗、失业、工伤、生育、
                                                                                                                                   住房公积金），推行带薪休假制度，使员工充分享受年假及探亲假。

                                                                                                                                       春节、端午、中秋节、教师节等由公司统筹发放礼品，员工
                                                                                                                                   生日当月有生日贺礼，另有结婚、生育贺礼、丧葬、疾病慰问，

                                                                                                                                   教师资格考证补贴。除此之外，正式员工及其直系亲属还可享受
                                                                                                                                   集团内各事业部课程优惠价格。

                                                                                                                                       对于患有重大疾病的员工，有相应金额的慰问金；对于非上
                                                                                                                                   海户籍员工积极申请租房补贴。

                                                                                                                                       所有入职员工统一签订保密协议，并且员工手册及人
                                                                                                                                   事管理制度中对此也都有相应的管理规定。







          28                                                                                                                                                                                                                        29







                                                           董事长致辞                                  关于我们                               昂立 2020                               公司治理                                  责任篇






                     促进员工职业发展                                                                                                      关心员工身心健康


                         2020 年起培训开始进行分层设计，总部统筹和各业务部门统筹。公司组织搭建四级人才培养体系，以“金柏、                                                           公司定期组织员工进行年度体检，同时设立昂立教育“橙色部落”各项活动。

                     银松、优才、橙才”四大项目为抓手，体系化、流程化、规模化进行各层级人才的统筹培养和输送，通过核心                                                                  2020 年，通过积极开展线上和线下的各类活动，为员工搭建一方沟通的平台，同时，积极引导员工缓解和
                     人才的快速成长带动组织能力的加速迭代。                                                                                           抒发工作和家庭压力，更健康地享受生活。
                         各业务部门进行专业技能以及通用管理培训，为集团的四级人才体系建立人才的蓄水池。疫情期间组织员                                                                2020 年，部落共组织 110 场活动，涉及“爱跑族”“音乐社”“HI 瑜伽”“悦活户外”“脑力研究所”“羽

                     工居家远程线上培训。                                                                                                    毛球”等，参与总人次 1153 人。

                         四级人才培养体系：公司通过四级人才培养体系，快速提升各级人才数量和质量，形成良将如潮的人才梯队，
                     满足公司未来发展的人才需求。
                                                                                                                                      抓安全的管理体系
                         人才发展与业务紧密链接：在一线实践中选拔骨干，在“实战”中培养骨干，在干中学项目中考察骨干。


                                                           员工培训情况
                                                                                                                                   安全运营
                       培训员工总数（人）                                                                    4,800 人


                       参加与员工履行工作职责相关知识及技能培训的总人次                                                    58,012 人                            公司将安全置于一切工作的首要位置，从严建设安全管理体系，针对教学活动中存在的危险、有害因素，
                                                                                                                                   实施全面而有效的整改管控措施，并切实加大安全防护设施设备的投入与管理，在全力避免安全风险事件的同时，
                       培训师人数（包括内部培训和外部聘请师资）                                                           330 人
                                                                                                                                   最大程度保障学员、员工的健康与安全。
                       女性员工受训比例 %                                                                      60%
                                                                                                                                       公司按照“谁主管，谁负责：谁使用，谁担责；谁值岗，谁负责；谁违章，谁负责”的管理方针，逐级建
                       高层管理者受训比例 %                                                                     78%                         立安全管理的责任保障制度，推进安全管理体系建设，以“横向到边，纵向到底”的原则确保职责分工清晰、

                       中层管理者受训比例 %                                                                     85%                         重点任务明确、监督机制完善，推进安全管理工作的持续有效运行。


                       基层管理者受训比例 %                                                                    100%
                                                                                                                                   安全体系建设
                       高层管理者人均培训时长                                                                   104.6h

                       中层管理者人均培训时长                                                                   145.5h                            从安全管理架构、安全生产目标、安全制度规范、安全生产责任制建立等多方面对安全管理进行梳理和规范，
                                                                                                                                   推动各级公司强化管理体系建设、落实安全管理长效机制。
                       基层管理者人均培训时长                                                                  120.24h

                       女性员工人均培训时长                                                                      140h
                                                                                                                                         安全教育
                       男性员工人均培训时长                                                                      100h                              与安全技术                安全检查制度                 安全值日制度                 安全操作细则
                                                                                                                                         培训制度












          30                                                                                                                                                                                                                        31







                                                           董事长致辞                                  关于我们                               昂立 2020                               公司治理                                  责任篇






                     安全日常运作
                                                                                                                                      促民生的社会贡献

                         健全安全管理组织网络，设置安全生产管理领导小组，并配备专职安全员
                     和若干兼职协管人员，层层落实安全管理工作。各下属单位每月自行检查一次并
                                                                                                                                   行业引领
                     做好自查台账，公司总部定期或不定期进行抽查。
                         安全专项检查：查思想、查制度、查纪律、查隐患。
                                                                                                                                       承担社会责任，推动教培行业发展，也是昂立教育一贯的理念。走过 37 年的昂立教育一直关注和践行教育
                         安全隐患排查：制定生产场地、校区安全事故应急处置预案，做到一旦发
                                                                                                                                   公益，承担社会责任。发起并参与多项关注青少年儿童健康成长的“家庭教育”公益活动；2016 年起携手上海
                     生事故和险情，能及时妥善处置各种突发事故。定期组织安全专题培训提升其安
                                                                                                                                   交通大学每年开展“乡村教师公益计划”，目前该项目已累积培训上千名来自偏远地区的乡村教师，致力推动
                     全知识的储备和解决问题的能力，定期开展包括突发险情、消防演习在内的各种
                                                                                                                                   乡村教师综合能力发展；每年举行大型家庭教育公益论坛为家长构建科学、和谐的家庭教育模式；共同组织和
                     救援演练，结合生产场地、学校的特点高标准制定各种发生事故和险情的救援方
                                                                                                                                   参与“情系远山”教育公益项目。
                     案与应急措施。



                                                                                                                                   公益项目


                        构良好的合作关系                                                                                                       昂立教育设有“昂立教育多彩课堂 ? 公益联盟”；开设公益账号对接上海慈善基金总会徐汇中心账户；设

                                                                                                                                   立监管人员对捐款金额、物资的登记与公开。
                     全力践行责任采购

                                                                                                                                       昂立教育公益主要活动：
                         公司实施集中采购和策略采购，阳光采购，杜绝利益输送。
                         公司对所有支出的合同纳入统一管理，会同各事业部、职能部门汇总采购需求，并确定采购策略。对教材

                     类用品、市场类投放、软件开发、工程装修以及服务类采购等，采用长期采购合作模式和集中招标模式采购；
                     对于超过一定限额的采购内容，公司采购部门会同各事业部、职能部门从价格、质量、交付能力、服务能力及

                     专业能力等多维度进行综合评定，以确保整个采购过程的公平、公正及公开。
                         公司致力于建立统一、规范、透明的采购管理制度，确保采购工作规范高效运行，与供应商构筑长期稳定

                     的合作关系。在确保供应商合规履约的基础上，公司通过供应商评价工作，引导供应商遵守商业道德、履行社
                     会责任，提升环境与社会表现。公司拥有一套完整的供应商评价体系，同时新供应商在签订年度合同/框架协议时，

                     都会被要求签订一份廉洁协议。年度公司会召开供应商大会，搭建一个与供应商互动的平台，充分听取供应商
                     的建议及诉求，力争与供应商一起成长。

                         公司建立采购价格比对监管体系和引进第三方控价机制，以及定期或不定期由公司审计监察部门进行不同
                     维度的审计，将公司采购价格与市场价格进行动态监管，确保公司采购价格的市场竞争力。公司在采购招标过

                     程中实施严格的监督举报制度，设置了廉洁举报方式。







          32                                                                                                                                                                                                                        33







                                                           董事长致辞                                  关于我们                               昂立 2020                               公司治理                                  责任篇





                                                                                                                                      专题：抗击疫情
                         昂立公益社捐 2020 年捐赠的学校名单：

                       青海省黄南州同仁县             四川省凉山彝族自治州              青海省黄南州同仁县              青海省黄南州同仁市
                                                                                                                                   筑牢后勤保障网，建好疫情防护墙
                         扎毛乡哇让小学              昭觉县尼地乡中心校               扎毛乡斗言合小学               双朋西乡宁他小学

                            第 30 所      第 31 所     第 32 所      第 33 所     第 34 所      第 35 所     第 36 所
                                                                                                                                       面对疫情，昂立教育统一部署制定防控工作预案，成立后勤保障
                                   新疆喀什地区沙车县              青海省黄南州同仁县                青海省同仁市
                                                                                                                                   专项工作组，牵头做好疫情防控和物资保障工作，组织建立全员联动
                                   达木斯乡喀什纳小学               扎毛乡果盖小学               双朋西乡尕秀学校
                                                                                                                                   工作机制，强化防控合力，切实将各项防控工作落到实处。
                                                                                                                                       后勤保障组的伙伴们通过各种渠道联系供应商，紧急采购各项抗

                                                                                                                                   疫防护物资，在第一时间为校区和办公楼采购了口罩、消毒液、消毒
                                                             家庭教育
                                                                                                                                   水、测温枪等防护品，保障防护物资调配到位。同时，线上通过工作
                                                                                                                                   群向各部门、各校区发布疫情防护信息和工作安排；线下，在办公楼、
                                                                 9 月 26 日，由昂立教育主办的“教育新时代成长新姿
                                                                                                                                   校区的醒目处张贴疫情防控措施、个人防护知识等海报。
                                                             态”EduTech 第四届家庭教育公益论坛在沪举办，作为一年
                                                                                                                                       工作人员严格把控校区、办公楼入口，员工进入前进行体温测量，
                                                             一度的教育盛会，4 位教育大咖、3 位 KOL 父母汇聚，从教
                                                                                                                                   双手喷洒消毒液后进行信息登记，确认无误后方可进入。同时，严格
                                                             学案例、亲身经验出发，多重维度帮助家长探索亲子关系新
                                                                                                                                   监督物业及保洁人员对各校区、办公楼按照消毒指南，每日定时定点
                                                             模式，深入浅出探讨家庭教育新理念，以开放观重塑家庭教
                                                                                                                                   对大厅、电梯、校区教室、办公室、洗手间、走廊、前台等公共区域
                                                             育新姿态。                                                                 进行全面消毒。在公共区域放置消毒杀菌的洗手液供员工使用，并在

                                                                                                                                   指定地点专设废弃口罩垃圾桶，确保做好废旧口罩的回收工作。



                                                             社区公益

                                                                                                                                   昂立抗“疫”故事
                                                                 昂立日语组建日语翻译志愿者队伍支援长宁区古北国际
                                                             社区疫情防控，日语志愿者沟通了解在华日本籍人士的身体                                                疫情期间，快递员们在疫情的第一线，风雨无阻的行驶在运送各
                                                             状况、出行情况，协助工作人员完成信息登记，并告知他们                                            种物资的路上。他们不仅仅要承担比普通人更高的感染风险，他们还

                                                             在疫情防控期间，尽量减少外出、出门需佩戴好口罩，勤洗手，                                          要忍受小区物业的阻拦、用户的抱怨投诉、快递延误的罚款、甚至是

                                                             勤消毒，保持良好的健康卫生习惯等注意事项。共青团上海                                            家庭的不理解 ......
                                                             市委邬斌副书记、陈刘栋部长、共青团长宁区委范朱凤副书                                                公司全国少儿事业部联合圆通速递，发起“昂首防疫 圆梦成长”
                                                             记、虹桥街道各级领导高度赞扬了昂立日语志愿者的工作。                                            公益福利活动，为杭州、南通和长沙的圆通速递员工子女送上免费全

                                                                                                                                   科学习保障，包括：价值千元语数英线上小班课免费开放及购买正价

                                                                                                                                   课程 8 折优惠专享。









          34                                                                                                                                                                                                                        35







                                                           董事长致辞                                  关于我们






                     “在线授课”“居家办公”背后的昂立力量


                         在疫情的笼罩下，2020 年整个春节显得格外黑暗

                     和寒冷，但是昂立的 " 技术大咖 " 们在发光发热。
                         昂立教育在接到教育部门停课通知第一时间，立即
                     全面停止了所有线下教学活动，这是责任与担当。与此
                     同时有这样一群昂立人，他们从 1 月 24 日除夕这一天

                     便开始了他们的坚守。为保障节后第一时间全公司能够
                     全线使用线上教学系统，原昂立在线教学系统需要全新
                     升级和扩容，从 24 日至 29 日连续 5 天，公司信息中心
                     部分团队成员远程上岗，通宵达旦攻克难点，最终在 29

                     日凌晨完成系统更新升级，大年初五让业务部门开始线
                     上授课试运行和各项开课前培训筹备工作！在春节不分
                     昼夜的奋战，真正支撑了“停课不停学”这个目标的顺利实现！接到任务时，有的同事还在摇摇晃晃的火车上，
                     一边赶路一边视频会议；有的伙伴则刚刚到家，和父母还没来得及说上几句话便从行李里拿出电脑。但大家都

                     毫无怨言，在接到工作任务后立即以积极饱满的热情投入到工作中去。昂立的技术精英是“在线授课”、“居
                     家办公”背后提供强有力支撑的昂立力量！




                     坚守线上的老师们



                         昂立教育的老师们为这次教学改革创新付出了巨
                     大的努力，从准备上课环境、网络、APP 操作使用、
                     手写板的检测及调试、精心备课、反复磨课，做好在

                     线课程的培训与教研工作，到后期变身主播，在线授

                     课、辅导答疑，保证授课质量的前提下，在极短的时
                     间内完成了线上授课准备，呈现了最佳的教学效果。
                     本次疫情的突然爆发，也在一定程度上加速了昂立教

                     育线上化进程。这个加速变革的背后，有每一位老师、

                     每一个昂立人的倾力付出。











          36


