







                                         上海中技投资控股股份有限公司


                                          2013 年度履行社会责任的报告




                        2013 年，上海中技投资控股股份有限公司（以下简称“中技控股”、“中技”、

                   “本公司”或“公司”）整体业务都保持了持续稳定的增长。2013 年中技总结过

                   去企业社会责任经验，深入贯彻落实科学发展观，全面推进各项管理，积极履行

                   社会责任；在经营活动中遵纪守法，遵守商业道德，保障劳动者的健康和安全，

                   并积极承担保护环境和节约资源的责任。

                        2014 年，作为上市公司，中技将继续加强品牌建设，并进一步强化创新，

                   承担更多责任，以全新面貌为社会提供更好更多的产品与服务，为社会稳定、经

                   济发展做出贡献。现将报告期内公司董事会和管理层履行社会责任的工作情况汇

                   报如下。

                        一、公司的社会责任观与理念

                        “为股东谋利益、为员工谋幸福、为社会谋效益”的“三谋”理论一直是中

                   技所坚持的核心价值观。作为上市公司，公司将履行企业社会责任作为企业发展
                   战略的重要组成部分。在“三谋”的核心价值观指引下，努力将社会责任融入公


                   司运营管理当中，作为指导员工工作的重要原则，不断提升企业社会责任绩效表
                   现。

                        公司坚信，企业履行社会责任是企业竞争力、经营理念和道德的体现，也是

                   企业取得市场认可的通行证。上市公司作为现代社会的一个重要成员，应主动承

                   担社会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极维护债权人和员工的

                   合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从事环境保护等公益事业，从而促进公

                   司与全社会的协调、和谐发展。

                       遵循上述认识，公司不但致力于为股东创造价值，也为客户、供应商、员工

                   及社会其他各界的相关人士谋求福祉，同时尊重和保护环境，致力于保障健康和

                   安全，这一价值观已构成公司企业文化的重要环节。“高效、开放、幸福、进步”

                   是中技一直坚持的八字文化，公司把社会责任理念融入企业文化和生产经营的各

                   个环节，从而更好地推进了企业履行社会责任与日常生产经营管理的融合，促进










                   了企业的持续、健康、稳定发展。

                        多年来，公司在为社会提供优质产品的同时，以对社会及员工高度负责的态

                   度从事公司内外的各项活动，以公司的发展实现了股东受益、员工成长、客户满
                   意、政府放心，为经济建设、环境保护作出了积极贡献。

                        二、投资者、股东、债权人权益保障

                        1、完善内控制度

                        报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准

                   则》等有关法律法规的规定，完善公司治理，加强内部各项管理制度的健全，建

                   立了较为完善健全的内部控制制度，主要包括重大投资决策、关联交易决策、财

                   务管理以及研发管理、人力资源管理、授权管理、采购管理、生产和销售管理等

                   各个方面，定期对各项制度进行检查和评估，各项制度建立之后得到了有效的贯

                   彻执行，对公司的生产经营起到了较好的监督、控制和指导的作用。

                        为保证上市公司信息披露的准确性和真实性，公司根据《上海证券交易所股

                   票上市规则》、《公司章程》和《投资者关系管理制度》的规定，依法履行信息披

                   露义务，热情接待投资者来访和咨询，按照有关规定公司应披露的信息通过指定

                   的报刊、网站等真实、准确、及时、完整地披露，保证所有的投资者平等地获得
                   公司的信息。公司建立了严格的信息披露工作保密机制，公司信息披露的义务和


                   信息知晓人，对其知晓的公司信息负有保密的责任，不得擅自以任何形式对外披
                   露公司有关信息，以保证公司信息披露的公开、公平、公正。

                        报告期内，公司审计部对公司的财务收支、经营活动、资金的规范使用情况

                   等进行了内部跟踪监督审计检查，从而保证了公司经营活动的正常进行。公司坚

                   持规范运作、稳健经营，在保持强劲发展后劲的同时，将长期坚持不懈地为股东

                   创造价值，切实落实“为股东谋利益”的核心价值观，尽最大可能积极回报股东、

                   回馈社会。

                        2、提升公司价值，回报股东

                        公司认为，作为股东聘请的职业经营团队，对股东的最佳回报，首先在于公

                   司的发展，公司要靠经营业绩的持续增长来最大化地提升公司的价值，公司价值

                   的增长是对股东回报的源泉。

                        近年来，公司进一步强化了企业自主创新体系建设，逐步建立和健全了以技










                   术创新为核心内容、制度创新、文化创新相统一的企业自主创新体系，进一步增

                   强企业综合竞争能力，使科技创新真正成为促进企业高速发展的内在动力，创造

                   了优异的发展业绩，促进了公司的持续、快速、健康发展。公司成立以来，营业
                   收入和利润持续增长，净利润持续攀升，为全体股东创造了巨大的价值。

                        三、员工权益保障

                        报告期内，中技进一步完善公司的法人治理结构，建立和完善对优秀人才的

                   激励和约束机制，并加强公司自主人才培养。公司遵循按劳分配、同工同酬的原

                   则，出台相应激励机制，坚持维护劳动关系和谐稳定，关心员工生活，保障公司

                   员工的福利，依法保障员工权益。

                        1、员工关系管理。

                        公司严格按照国家政策及文件精神认真执行各项社会保险制度，充分保障职

                   工的切身利益，为员工办理社会保险和住房公积金。公司执行带薪年休假，还结

                   合企业情况在春节期间统一安排全体员工集中轮休，让大家有更充裕的时间放松

                   身心、享受新春假期的欢乐。

                        2013 年，中技多次召开高管与员工交流座谈会、后勤部门与员工交流座谈

                   会、新员工座谈会、历届毕业生员工座谈会等，以座谈会的方式当面回答员工代
                   表提出的各种热点、难点、疑点问题。在轻松的氛围中，员工代表畅所欲言，公


                   司高管及相关单位直接倾听来自普通员工的声音，并由相关部门做好后续落实监
                   督工作，切实帮助员工解决工作生活中的问题。

                        2、保障员工福利

                        公司按时给员工发放劳动保护用品，保障员工利益；在春节、端午、中秋等

                   传统节日向全体员工发放过节福利；在高温季节及时发放防暑降温用品或高温津

                   贴，多次开展“送清凉进车间”活动，为一线员工提供绿豆汤、西瓜、藿香正气

                   水等高温防暑物品，很好地调动了员工的积极性。同时，由于公司部分厂区距离

                   市区较远，不便于员工出行，公司特开通“幸福班车”，在周末免费接送员工出

                   行。公司还与有关方面联系，帮助落实解决了外来务工人员子女就近上学等实际

                   问题。

                        3、工会建设

                        2013 年公司加强工会建设，继续强化工会的沟通桥梁作用，既多样化又扎










                   实地做好让员工看得见、摸得着、信得过的实事、好事，贴近基层，服务员工，

                   团结凝聚员工，为构建和谐企业发挥作用，不断开创工会工作的新局面。同时，

                   由工会组织开展篮球赛、乒乓球赛、运动会等多项活动；搭建工会活动室；成立
                   图书馆等，不断丰富员工的业余文化生活。

                        4、员工健康与成长

                        公司每年按时组织全体员工体检，定期安排女职工妇科检查，关注员工健康

                   让员工从刃母惺艿狡笠荡蠹彝サ奈屡。同时，公司还加强员工培训。为逐步实

                   现打造学习型企业的目标，形成中技人独特的成长模式，2009 年成立的中技学

                   院逐步建立起了完善的培训体系，每一个进入中技的新人，在成长方面，都会接

                   收到中技完整的培训体系。中技学院初步搭建起了一支专兼职讲师队伍，并编纂

                   了涉及行政、人事、财务、生产、技术、采购等各职能系统类别的教材体系。中

                   技学院在员工入职、人员晋升、技能提升与各职能系统培训等方面制定专门的培

                   训计划并组织培训。此外，中技学院还采取“内倚外联”的方式，一方面主要依

                   靠公司内部精英骨干担当讲师，一方面采取与高等院校的校企合作的联合办学模

                   式，加强员工的培养，提升公司整体人员素质。

                        公司将继续努力，依法保障职工合法权益，注重不断提高和改善员工物质文
                   化生活。


                        四、供应商、客户权益保护
                        1、诚信经营，与供应商共发展

                        公司坚持诚实守信、互惠互利的原则，与供应商之间一直保持平等的沟通和

                   理性的管理，追求合作共赢，谋求共同发展。公司注重维护供应商的产品利益，

                   充分尊重并维护供应商的合法权益，保护其商业机密。通过及时发布招标信息，

                   保证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为供应商创造良好的

                   竞争环境，杜绝暗箱操作等不良现象，实现互惠互利、共同发展。

                        公司始终把与供应商“肝胆相照、荣辱与共、质量优先、共同发展”作为信


                   念；不仅致力于让中技员工幸福，而且也在努力让合作伙伴获得双赢、感受幸福！
                        2、加强产品质量管理，为客户提供优质产品

                        报告期内，公司高度重视企业的名牌战略和商标战略，并将其作为企业一项

                   重要的基础工作不断加以深化。2013 年，中技“中桩”品牌再添新彩，喜获“上










                   海市著名商标”，上海市虹口区工商局相关领导一行至公司向企业正式授牌。上

                   海市著名商标的获得，是对中技空心方桩产品品牌建设的肯定，同时也是公司提

                   升产品竞争力、强化产品知名度的重要举措。作为一家高新技术企业，中技以后
                   一定会在产品创新、品牌建设、商标维护方面持续发力，使“中桩”牌成为有信

                   誉、重品质的桩基产品。

                          在品质管理上，公司全力打造行业客户最满意企业。2013 年，中技围绕

                    提高产品质量，公司不断强化质量管理体系，积极开展全员性的质量专题教育

                    和质量攻关活动，公司员工牢固树立了以质量求生存，以质量促发展，以品牌

                    争市场，以品牌信誉增效益的观念。

                         中技形成了分级质量管理与控制管控构架，真正做到岗位明确、权责明确，

                    执行有力的质量管控。建立了以材料采购到生产到销后服务的全过程质量体系，

                    全面对质量的事前、事中、事后控制，同时建立了以十六个方面考核质量管理

                    的考核机制来保证质量管控。同时，引入先进的 CRM 销售系统，实现销售服务

                    体系的信息全息化，形成真正意义上的全程质量管控。报告期内，公司持续改

                    进质量管理体系，完善从产品研发、工艺规范、生产制造、现场管理、检验试

                    验等各环节、全过程质量、环保的控制要求，从而使公司的质量保证体系不断
                    得到巩固与加强。公司的产品被国家有关部门评为“全国建设行业科技成果推


                    广项目”、 “国家火炬计划产业化示范项目”、“上海市名牌产品”、“上海市高
                    新技术成果转化项目”和“建筑材料科学技术奖科技进步类（二等奖）”。企业

                    也获得“国家火炬计划重点高新技术企业”、“上海民营企业 100 强”、“上海市

                    创新型企业”、“上海市高新技术成果转化项目百佳”、“上海市著名商标”等多

                    项荣誉。

                        3、开展满意度调查，提升合作单位幸福度

                        中技定期对供应商进行回访调查。调查内容涉及市场前景、采购人员专业水

                   平、基地仓管管理能力、合同履行率、定价机制、付款方式与及时性、订单稳定

                   性、公司成长及稳定性等方面。调查结果显示，供应商对调查回访态度积极，配

                   合度高；供应商对公司采购部门的工作满意度平均分为 85 分。供应商幸福度普

                   遍较高。










                       上海中技定期对客户进行满意度调查，调查的方面涉及产品质量、供货及时

                   性、服务质量、业务员水平及运输公司满意度等。调查结果显示客户对调查配合

                   积极，满意度均高于 90%。客户的幸福度普遍较高。

                        五、安全责任

                        中技自成立以来，就将安全工作列入所有工作重中之重，公司真正体现出安

                   全第一的经营理念。公司自 2010 年以来，在传统生产工艺方面花巨资对目前设

                   备进行技改，取得相当不错的成绩。目前新建生产基地全部采用先进的生产工艺，

                   向着本质安全迈出了坚实的一步。

                        1、加强安全教育

                        2013 年，中技组织过多次生产经理安全培训、安全经理（主管）培训、高

                   管安全培训及十多次的行车工挂钩工技能提升培训等，通过不间断的安全培训大

                   大提升了各类管理人员的安全意识和技能水平。同时，公司还花大量人力、财力

                   摄制了《中技安全生产标准作业》视频，在生产基地的食堂等公共区域进行滚动
                   播放，使员工的安全意识得到了很大的提高。

                        2、完善安全体系建设

                        中技共编制了《安全考核制度》、《安全教育管理规定》、《安全事故管理规定》、

                   《生产机械安全管理规定》、《起重设备及起重作业安全管理规定》等安全管理制

                   度，不断完善安全制度建设。

                        中技安全管理部门每月组织一次全公司内地毯式的安全检查和一次全公司

                   内生产基地间的交叉安全检查，各生产基地每月还组织了多次安全检查。安全检

                   查整改完成率要必须达到 100%，并对检查出的不合格项进行追踪至完成。

                        中技安全管理部门每月组织一次大规模的安全生产月会，公司总总经理、 安

                   全管理部门负责人、各分子公司总经理、总工、安全经理、生产经理及安全主管

                   必须参加会议，会议重点回顾上月的安全生产情况和下月的安全生产部署工作。

                        六、环境责任

                        1、实现环境保护可持续发展。
                        公司坚持以科学发展观为指导，认真贯彻落实各项法律、法规，强化环境保


                   护目标责任制，大力推进清洁生产，完善节能减排体系建设，切实加强污染减排
                   工作，努力提高公司环境管理能力，实现公司环境保护可持续发展 。










                        公司十分重视安全生产、环境保护管理工作，人员机构配备合理，管理制度

                   健全，安全、职业卫生、环境保护设施齐全、运行正常，公司没有发生环境污染

                   事故。公司自贯彻管理体系以来，环境管理体系正逐步进入规范化、标准化管理
                   阶段。

                        2、改进技术工艺，节能降耗

                        桩基行业作为传统的水泥制品行业，其工艺生产线粗放、低效、不安全，大

                   量依赖人工，自动化和机械化程度较低，行业呼唤精细、环保、高效的新型生产

                   模式。中技人以“敢为天下先”的魄力，率先将国外、国内、行业内外的新技术、

                   新理念融合，不断创新改进技术工艺，带动了整个行业的发展提升，为行业发展

                   注入了新的活力。

                        随着国内首条先进的自动化桩基生产线投产，中技不断淘汰旧的生产线，让

                   生产基地逐步采用先进的生产工艺，减少环境污染，节能降耗。如全封闭式的堆

                   场设计避免了风沙天气扬尘；一体式上料机为全封闭式，避免了粉尘飞扬，同时

                   淘汰了高频率使用高油耗装载机上料的传统模式，改用重力自落式上料方式，大

                   幅降低能耗，并实现搅拌楼对上料环节的实时精确控制等。

                        通过不断改进技术与工艺，强化管理，减少各种废弃物的产生，保证各种污
                   染物达标排放；通过节能降耗，不断提升能源、资源的使用效率；通过加强环保


                   方面的培训，确保每一位员工认知日常工作生活行为对环境的影响。
                        七、社会责任

                        1、积极参与所在社区的保护及支持

                        公司自觉积极地参加所在社区的治安、消防、交通、环保等工作，积极参与

                   所在社区的文明城区创建等相关活动，同时也能积极配合、参与所在社区开展的

                   社会普查等活动。公司工会联合社区多次组织开展乒乓球比赛、游泳比赛等活动，

                   参与赴敬老院慰问老人、赴福利院陪伴儿童等多项公益活动。同时，随着公司经

                   营发展，公司不断创造就业机会，为社会提供就业岗位和吸纳下岗失业人员的能

                   力也正不断增强。

                         2、积极参与公益事业

                        本着“为社会谋效益”的原则，中技自成立之初，就承担起了应有的社会责

                   任，参与了捐资助学、地震捐款等一系列的社会慈善活动。随着中技公司的发展










                   壮大，公司经相关部门审批，于 2012 年 1 月 15 日成立了上海市慈善基金会“中

                   技慈善基金”，由“中技慈善基金”每年向社会发起募集资金捐款，这些慈善爱

                   心活动主要以“帮困助学”为主。此外，在员工家庭发生特别困难时，公司还发
                   动全体员工进行募捐，解除了困难职工的后顾之忧。

                        除了向教育机构捐资助教以外，公司还积极与多个院校开展校企合作，资助

                   学生开展各项活动，并提供奖学金支持。公司先后与江苏建筑职业技术学院、武

                   汉理工大学、西南科技大学和嘉兴学院等高等院校学府广泛开展联合办学、设立

                   科技创新基金、设立奖助学金、建立中技班、进行科研合作等校企合作方式。

                        公司成立至今，认真贯彻“依法经营、诚信纳税”的企业理念，每年上缴税

                   额大幅提升，已先后荣获上海市虹口区 2008 年度、2009 年度、2010 年度、2011

                   年度、2012 年度、2013 年度“纳税贡献奖”。2013 年，公司下属多家分子公司

                   也获得纳税大户荣誉称号，为当地的经济建设做出了突出贡献。

                        八、结束语

                        2013 年，公司在股东、债权人、职工、供应商、客户权益保护以及环境责

                   任、安全责任和社会责任等方面开展了一系列扎实有效的工作，并取得了一定的

                   成绩。但由于企业社会责任是一个长期庞大的系统工程，公司还需要再接再厉。
                        为此，在今后工作中，公司将进一步探索管理的工作方式和方法，最大限度


                   地提高客户满意度。走出去向先进企业学习，完善有关制度，确保投资者满意。
                   同时，上下同心协力，聚集正能量，共同面对挑战，保证企业利益最大化，以良

                   好的效益回报股东，回报员工。








                                                                    上海中技投资控股股份有限公司


                                                                                         2014 年 3 月


