



                                                             双钱集团 2013 年度社会责任报告


                                            双钱集团股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告





                                                       重要提示

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市公司 2013

                   年年度报告工作的通知》等法律法规和相关要求，结合公司 2013 年度的经营情

                   况，客观地反映公司对股东、债权人、员工、客户、消费者、社区等方面所履行

                   社会责任的情况。



                   一、 公司概况


                         1990 年 6 月 19 日，国内两大轮胎企业，建厂于上世纪 20 年代、国内最早

                   生产轮胎的上海大中华橡胶厂和上海正泰橡胶厂强强联合，组建“上海轮胎橡胶

                   （集团）公司”。1992 年，公司成为国内轮胎行业首家发行 A、B 股的上市公司，
                   更名为“上海轮胎橡胶（集团）股份有限公司”，2007 年 5 月 30 日，更名为“双

                   钱集团股份有限公司”（以下简称“双钱集团”或“公司”）。公司是由上海华谊

                   （集团）公司（以下简称“华谊集团”）控股 65.66%的国有上市公司。

                         双钱集团属化工行业，主营轮胎、制皂、电池、油墨等业务，其中全钢载

                   重子午胎的销售收入和利润在双钱集团收入和利润构成中占主导地位。集团拥有

                   多个大型生产基地，分别为建厂于 1992 年的双钱载重轮胎分公司、建厂于 2004

                   年的双钱集团（江苏）轮胎有限公司、2007 年建立的双钱集团（重庆）轮胎有

                   限公司、2011 年建成的双钱集团（安徽）回力轮胎有限公司，2013 年 11 月，经

                   七届十九次董事会审议通过，公司以增资认购方式控股新疆昆仑轮胎有限公司。

                   公司主要产品有全钢丝子午线载重汽车轮胎、全钢丝子午线轻型载重汽车轮胎、

                   全钢丝子午线工程车辆轮胎、全钢丝子午线工业车辆轮胎、半钢丝子午线乘用汽

                   车轮胎、农业子午线轮胎、斜交载重汽车轮胎、斜交轻型载重汽车轮胎、斜交工


                                                            1







                                                             双钱集团 2013 年度社会责任报告


                   程工业轮胎等。

                        公司秉承“开拓进取、创造卓越、共同发展”的经营理念，确立了公司的发

                   展愿景：致力于成为中国最专业的轮胎制造商和服务商。“开放、融合、和谐”
                   是双钱文化的特色，是创造企业核心价值观的重要法则，开放、协调合作；融合、

                   和睦友好；和谐、双赢共进。2013 年公司进一步丰富“诚信、责任、争先”的

                   企业精神内涵，激励广大员工在全面落实“十二五”规划的进程中奋发有为。

                        公司积极实施品牌战略，培育和发展自主品牌。“双钱”、“回力”品牌连年

                   获得上海市用户满意产品、上海市名牌产品、上海市著名商标、上海名牌 100

                   强，“双钱”牌轮胎被推荐为中国轮胎行业十大民族品牌之首、中国名牌产品、

                   中国驰名商标、十大最具价值的上海老商标、中华老字号、上海市出口名牌、上

                   海经济名片、上海十大标志性品牌。2013 年荣获上海市“五星级诚信创建企业”

                   称号。



                   二、股东和债权人权益保护


                        公司始终坚持经济责任、行业责任、社会责任的三者统一。为用户提供优质

                   安全的产品和服务；为股东提供良好回报；为经济发展和社会进步做出应有的贡

                   献。
                        自 1992 年上市以来，公司已现金分红 9 次，累计分发现金红利 6.62 亿元。

                   送红股 1 次、转增 1 次。2006 年 3 月公司启动了股权分置改革，目前股份已全

                   部流通上市。

                                             双钱集团历年现金分红情况表

                                  分红年度                      现金分红的金额（含税）   单位：万元

                                  1993 年度                                   8,086.07

                                  1994 年度                                   8,086.07

                                  1996 年度                                  12,129.11

                                  2005 年度                                   4,447.34

                                  2006 年度                                   4,447.34

                                  2007 年度                                   5,336.81



                                                            2







                                                             双钱集团 2013 年度社会责任报告


                                  2010 年度                                   9,606.25

                                  2011 年度                                   5,158.91

                                  2012 年度                                   8,894.68

                                  2013 年度                                   9,606.25

                    截止 2012 年度，已累计现金分红                                      66192.58


                         根据公司 A、B 股招股说明书所述的募集资金用途，公司将募集资金用于引
                   进国外先进技术、设备，加快了轮胎主业的发展，对推动中国轮胎民族工业的发

                   展发挥了积极的作用。

                         公司根据《上市公司股东大会规范意见》和公司章程，制定了《股东大会

                   议事规则》，以最大限度地保护股东利益；平等对待所有股东，中小股东享有平

                   等地位，能够充分行使股东权利，鼓励股东参与公司治理，能够在股东大会上就

                   公司的经营管理发表自己的意见和建议，并行使股东投票权。

                       公司根据年度的现金流量计划，编制年度的银行贷款计划，包括银行贷款的

                   新增、还款、展期等，并根据实际的经营和贷款周转情况适时调整编制月度计划，

                   公司根据法人治理结构和内控体系建设的要求，严格按照货币资金管理制度和资

                   金业务的管理制度，根据与债权人所签署的相关合同规定，按照公司内控所规范

                   的审核权限，及时审批、付款、维护债权人的合法权益。



                   三、职工权益保护

                         公司人力资源部在公司政策和管理制度的框架下，依据流程，规范运行人

                   力资源管理职能，为公司各项工作的顺利开展提供有力支撑，以“政策一致、流

                   程清晰、运作规范、行为协同”为核心内容，依托统一的人力资源管理体系，确

                   保公司人力资源能力的提升，确保公司管理意志的集中一贯。

                        公司坚持以规范的管理制度支撑高效的管理，人力制度体系流程完备、执行

                   规范，在符合国家相关法律法规及双钱集团相关管理制度，按时足额为员工缴纳

                   各项社会保险。公司按照中华人民共和国相关法律法规为员工提供法定假、年休

                   假、产假、婚假、晚育护理假、哺乳假、计划生育休假、探亲假、丧假和病假等

                   假期。公司还为员工提供各种福利，包括：社会保险、上海市职工互助保险、独


                                                            3







                                                             双钱集团 2013 年度社会责任报告


                   生子女补贴、健康体检、丰富的文体活动、旅游、疗休养、节假日慰问、生日祝

                   贺、员工新生儿祝贺、培训资助、带薪休假等。2013 年，公司进一步完善“五

                   个一”实事工程机制，共设立了职工各类生活设施改造等 59 个项目，共预计投
                   入费用七百余万元。公司各级工会组织共对 327 人次开展了家访，对 1069 人次

                   进行了帮困，帮困总金额达到 329417 元（不包括市、局级帮困）。

                         公司全方位落实人才观――激励现有人才，吸引优秀人才，培养适用人才，

                   用好关键人才，储备未来人才，实现个人价值与公司价值的统一。公司按照“重

                   要人才重点培训，紧缺人才优先培训，后备人才全面培训”的思路，整合培训资

                   源，开展分层次、分类别的岗前培训和在职培训，形成以经营管理队伍、专业技

                   术队伍、一线操作队伍为主的培训体系。公司加快推进市场化选人用人的管理机

                   制，不断提升市场化人才选聘和管理力度，加快人才队伍的专业化、职业化建设，

                   通过胜任力培训等手段进一步提升人才的专业化水平，不断满足公司的发展需

                   要。



                   四、客户和消费者权益保护


                        公司坚持为客户提供优质安全的产品和服务，严格按照国家法律法规和国际

                   规则规定的安全标准，已分别通过了国际权威机构美国交通运输部（DOT）、欧洲
                   经济委员会（ECE）及巴西 INMETRO 的质量认证，在国内通过了 ISO9001 质量体

                   系认证、国家强制性产品认证（“CCC”认证）、ISO14001 环境体系认证和

                   ISO/TS16949 体系认证。公司在全国多个省市均设有特约技术服务部。公司质量

                   承诺宗旨：通过持续的改进向顾客提供最佳的产品和服务，客户可通过投诉热线、

                   传真、邮箱进行售后意见反馈。

                        在经销商管理方面，基于营销力应超前于生产力的考虑，公司强化市场销售

                   的龙头地位，构建国内外市场营销体系，发挥通路和品牌的合力作用，加强销售

                   队伍建设和国内经销商培训，努力提高公司的营销力，巩固和拓展国内外市场。

                   在替换市场上，公司把经销商作为战略伙伴，组建双钱轮胎销售有限公司（以下

                   简称“销售公司”），将企业的利益与风险和经销商的利益与风险紧密联系起来，

                   加强经销商队伍培训，提高市场营销能力，完善市场营销网络，深入拓展零售网

                   点。销售公司快速推进网络整合、渠道拓展步伐，为完成销售收入目标奠定了坚
                                                            4







                                                             双钱集团 2013 年度社会责任报告


                   实的基础。在与经销商的合作中，销售公司以“致力于成为中国最专业的服务商”

                   为抓手，进一步完善售前、售中、售后服务，从体制、机制上进行改进，细分服

                   务职能，提高服务质量。在售前帮助各级经销商销售适销对路的产品，在售中指
                   导轮胎用户正确使用和维护轮胎，有效提升服务质量，得到了客户的欢迎。2013

                   年，公司营销委员会正式成立，公司总经理任主任，委员由全国经销商投票选举

                   产生，并由双钱集团批准任命。委员会的成立，将进一步建立完善与经销商的战

                   略合作伙伴关系，巩固销售网络，提升销售代理网点的服务质量和专业化建设，

                   确保销售网络的有效运行，实现最大化的产品销售和共同发展。



                   五、环境保护与可持续发展


                        公司积极导入 HSE 体系，经历了长期的建设已经初步形成了自己公司的安全

                   文化理念。主要内容为“双钱生存与发展源于安全；人的安全是双钱事业核心；

                   领导是安全第一的垂范者；持续改进是安全发展主题”。 在华谊集团的指导下，

                   公司深化落实安全生产各级责任制，明确安全管理重在现场，重在责任落实，增

                   强全员安全意识，推进双钱安全文化体系建设，实现 HSE 管理跨上新台阶。公司

                   获得“上海市安康杯优胜”，被评为“上海市治安合格单位”，获得“上海市安全

                   文化示范单位”称号，并被推荐为“全国安全文化示范企业候选单位”。
                        公司重视低碳节能工作，由装备能源部具体负责低碳节能工作的持续开展，

                   并制定了《能源管理制度》、《用水管理制度》、《计划用汽管理制度》、《热网管理

                   制度》等一系列管理文件和规定保证了低碳节能工作的管理规范。同时，公司非

                   常重视节能项目活动的开展。一年来，公司鼓励各单位通过采用新技术、新工艺、

                   设备改造及优化管理等措施，实现节能减排。2013 年主要轮胎企业能源节约金

                   额达到 3254 万元。同时，公司编制了《节能综合管理办法》，并建立了能源管理

                   会议制度，进一步加强能源管理工作，积极推进节能项目实施和后评价工作，加

                   强过程管控和评估，确保能源管理工作取得成效。

                        此外，公司不断增强环保产品的研发和投入。节能与新能源汽车是未来汽车

                   的发展方向，作为影响汽车能耗 20%左右的轮胎节能更是至关重要。“FE 轮胎即

                   绿色轮胎”是指具有比现有的子午线轮胎产品滚动阻力更小、耗油更低、更耐磨

                   以及乘坐舒适等优点的新一代轮胎产品，凸现了环保、节能、新工艺、新材料等
                                                            5







                                                             双钱集团 2013 年度社会责任报告


                   多方面的优势，是轮胎技术进步的集中体现，也是轮胎发展的必然趋势。目前欧

                   盟、美国等发达国家已纷纷立法，对轮胎的滚动阻力提出限值要求，希望通过轮

                   胎的技术进步，进一步降低汽车的燃料消耗和废气排放。自 2010 年双钱集团两
                   款 FE 轮胎获得美国环保总署（EPA）的 Smartway 认证，2013 年，RR680 花纹成

                   为公司第 7 款通过美国 SmartWay 认证的产品，全年 FE 轮胎产量达到 12 万套以

                   上。

                        公司《45 系列高性能宽基无内胎全钢丝载重子午线轮胎（445/45R19.5）》，

                   也在 2013 年正式获得 2012 年度国家重点新产品证书。这是继 2011 年公司 FE

                   轮胎获此殊荣后，又一次在技术领域斩获国家级荣誉。此次获证的 45 系列宽基

                   低断面无内胎轮胎在可靠性、经济性、环境保护及人性化方面有较大的优越性。

                   由于它的高宽比小,所以设计和生产难度都非常大。产品经科技查新，该产品的

                   研制成功不仅填补了国内市场空白，还达到了国际先进水平。

                        此外，公司还积极参与国家标准制定，2013 年，公司参与制定的 6 项国家

                   标准已发布实施。公司在坚持科技创新发展、坚持绿色环保革命的同时，还坚持

                   承担起社会责任，根据中国橡胶协会的统一部署，牵头相关企业进行《绿色轮胎

                   行业自律标准》的编写，并已完成意见征询，提交国家主管部门。



                   六、公共关系和社会公益事业

                        公司长期以来热心关注社会公益事业，自觉、主动地用自己的行为承担社会

                   责任，自 2010 年积极参与世博会期间的社区志愿者活动后，公司将这一优良传

                   统延续到 2013 年，积极与街道、居委会合作共建，肩负起了企业公民的社会责

                   任。2013 年，公司团委组织发起为重庆贫困地区学生们捐赠书籍圆“读书”梦

                   后，部室党委、工会也积极响应组织员工参与活动，一周内，共捐助适合小学生、

                   中学生阅读的课外书籍 400 余本，团中央希望书库工作委员会上海办事处向公司

                   团委授予了证书。此外，多年来，公司下属制皂公司积极协助杨浦区残联开展“阳

                   光基地”劳动竞赛、质量评比等活动，参与“蓝天下的至爱”慈善拍卖活动、“阳

                   光基地”志愿者活动等，并在 2013 年被授予了上海市阳光职业康复援助基地“爱

                   心企业”荣誉称号。

                        公司坚持开展对口帮扶工作，自 2010 年起，根据上海市委组织部和农村工
                                                            6







                                                             双钱集团 2013 年度社会责任报告


                   作办公室关于深化城乡党组织结对帮扶活动，努力构建城乡统筹基层党建格局的

                   实施意见的精神和要求，经双钱集团与崇明庙镇万安村双方共同协商、充分酝酿，

                   在自愿、平等的基础上签订了结对帮扶协议，公司已连续三年给予万安村经济资
                   助共计 23 万元。新一轮的签约目标是：本着“立足当前、着眼长远、量力而行、

                   尽力而为”原则，通过城乡党组织之间的互帮互助、共建联建，实现资源共享、

                   优势互补，推动双方在基层党建工作的统筹和协调发展。公司计划从 2014 年至

                   2018 年，每年给予万安村 5 万元的经济资助，用于村级办公一体化等建设。

                        作为上市公司，在企业自身持续、快速发展的同时，回报公众、履行社会责

                   任是我们长期应尽的责任和义务。新的一年里，双钱集团将围绕“齐心协力求突

                   破，变革创新谋未来”这一经济工作主题，在致力于成为中国最专业的轮胎制造

                   商和服务商的同时，主动承担更多的社会责任和义务，成为深受社会各界广泛认

                   同的优秀上市公司。



















































                                                            7



