







                               申能股份有限公司 2018 年度社会责任报告





                         一、报告说明


                          （一）重要提示。


                          本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。


                          （二）关于本报告


                        本报告旨在真实反映申能股有限公司 2018 年度社会责任的发展


                   与实践，包括在促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发展、


                   促进经济可持续发展方面的工作，向利益相关者公开报告企业运行情


                   况，帮助企业股东、合作伙伴、员工深入透视公司的社会责任实践活


                   动。


                        本报告按照《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS―CSR3.0）


                   的《电力生产业指标体系》核心方案编写。同时遵循上海证券交易所


                   《关于加强上市公司承担社会责任工作通知》、《上海证券交易所上市

                   公司环境信息披露指引》及《上海证券交易所公司履行社会责任的报


                   告编制指引》等相关要求，并结合公司实际情况编写而成。


                         （三）报告范围


                        本报告时间跨度为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日期间，


                   包括公司在经营管理、安全保障、股东回报、环境保护、员工关怀、


                   社区关爱及其他利益相关方责任等方面的工作。


                                                            1











                         二、关于我们


                         （一）公司简介


                         申能股份有限公司由原申能电力开发公司改制设立，1993 年 4


                   月，公司股票在上海证券交易所上市，系全国电力能源行业第一家上


                   市公司。截至 2018 年 12 月 31 日，公司股本总额为 4,552,038,316 股。


                         公司主业为电力、石油天然气的投资建设和经营管理。成立以来，


                   公司陆续投资建设了吴泾第二发电、外高桥第二发电、外高桥第三发

                   电、申皖发电、临港燃机发电、秦山核电、天荒坪抽水蓄能、临港海


                   上风电等大型发电机组，电力产业结构涵盖了燃煤发电、燃气发电、


                   抽水蓄能发电、核电、风电及太阳能发电。近年来，公司在新能源产


                   业布局、油气业务上游拓展、新兴产业创新等方面作了积极而富有成


                   效的探索和实践。公司的新能源产业在西部、北部、东部和南部等地


                   区形成了“3+1”的多区域布局。2018 年通过竞标获得新疆柯坪南区


                   块油气项目并完成二维地震采集工作。


                         公司秉承“锐意开拓、稳健运作”的经营理念，经过三十年的发


                   展，公司产业规模不断壮大，盈利能力稳步增长。截止 2018 年 12 月

                   31 日，公司总资产为 596.62 亿元，归属于上市公司股东的净资产为


                   259.53 亿元。2018 年实现归属于上市公司股东的净利润 18.26 亿元，


                   每股收益 0.401 元。截至 2018 年末，公司拥有控股装机容量 1020.16


                   万千瓦。2018 年公司控股企业完成发电量 364.15 亿千瓦时，公司系


                   统平均供电煤耗 288.63 克/千瓦时，在国内同行业中居于领先水平。


                   公司全年生产原油 6.47 万吨、天然气 1.75 亿方；管网公司供应天然


                                                            2











                   气 92.01 亿方。


                         （二）公司的社会责任观


                         申能股份依据公司整体发展战略，建立与之相匹配的企业社会责


                   任战略目标，即努力成为创造股东财富、实现客户期望、协同伙伴共


                   赢、成就员工价值、回报社会大众的综合性绿色能源提供商。公司从


                   安全责任、环境责任、经济责任、社会责任四大方面，分别以“关爱


                   生命、保障安全”，“节能减排、保护环境”，“诚信经营、互惠共盈”，


                   “共享成长、造福社会”为责任理念，不断推进公司社会责任的履行。


                         三、安全责任――关爱生命、保障安全


                         2018 年公司继续深化落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、


                   失职追责”的安全生产责任体系，完善安全风险分级管控和隐患排查


                   治理双重防控机制，加强应急预案体系建设，加大安全检查力度，各


                   项安全工作处于可控、在控状态，安全形势良好，切实履行了企业安


                   全生产社会责任。


                         公司积极贯彻落实国家安全生产工作要求，强化安全生产基础，


                   制定《公司 2018 年安全生产工作意见》，明确要求系统企业围绕“本


                   质安全”，全面落实安全生产责任制，积极提升安全生产管理的八种


                   能力建设，为全年公司系统安全生产工作有序推进打下了坚实的基础。

                         扎实推进安全风险分级管控和隐患排查治理双重防控机制建设，


                   制定《公司安全风险分级管控管理规定》，督促、指导系统企业开展


                   安全风险管理，强化措施落实，实施动态管控。结合公司新增企业和


                   新拓展的项目，修订《公司应急预案汇编（2018 版）》，进一步提升

                                                            3











                   了公司应急管理水平。积极推动基建及新投产企业完善安全生产管理


                   体系建设。


                         全年组织开展各类安全检查 152 次，有效落实各项隐患整改措施。


                   加强节假日、重要活动等特殊时段的安全检查，特别是在“进博会”


                   期间，进一步加强管理信息系统和工业控制系统信息安全等专项检查，


                   圆满完成了“进博会”保电任务。


                         四、环境责任――节能减排、保护环境


                         公司始终坚持走节能减排的发展之路，不断优化电源结构，发展


                   高效清洁能源，推进科技创新，提高资源利用效率，努力建设资源节


                   约型和环境友好型企业，实现能源与环境的和谐发展。


                         在本市严控原煤总量的形势下，通过进一步加强日常运行技术经


                   济指标分析，开展运行优化管理，提高机组运行经济性，公司系统能


                   耗指标继续保持行业内领先水平。全年公司火电机组负荷率为


                   68.59%，同比上升 0.36 个百分点；实现供电煤耗 288.6 克/千瓦时，


                   同比下降 3.2 克/千瓦时；综合厂用电率 4.52%，同比上升 0.03 个百分


                   点；供热煤耗 37.89 千克/吉焦，同比下降 1.58 千克/吉焦。


                         积极推进外二、外三发电“生物质燃料掺烧”改造工程、煤码头岸

                   电系统改造及建设固废堆放场整改等项目。加强对系统燃煤发电企业


                   废水处理管理，确保废水达标排放及合法处置。全年系统燃煤发电企


                   业平均脱硫综合效率达 98％以上，平均脱硝综合效率达 90%以上，


                   各项排放指标均处于全国煤电行业领先水平。


                         积极开展科技和技改项目，下达系统企业科技项目 20 项、技改

                                                            4











                   项目 141 项，其中“平湖油气田深部高温高压油气藏勘探开发关键技


                   术研究”和“崇明燃气电厂建设与运行关键技术研究与应用”项目列


                   入上海市科委课题研究项目，且崇明项目已通过评审验收。在建的淮


                   北 135 万千瓦国家示范工程项目荣获了国际电力大会年度“全球洁净


                   煤领导者”奖。在抓好科技创新工作的同时，不断增强知识产权意识，


                   全年共新增 17 项专利。


                         五、经济责任――诚信经营、互惠共盈


                         公司坚持诚信、合规经营，秉承“锐意开拓、稳健运作”的经营


                   理念，坚持创建高效清洁发展的“先锋企业”，持续优化产业结构，


                   努力提高公司核心竞争力和可持续发展能力，保持了健康稳健的发展


                   态势。


                         （一）产业规模不断壮大，盈利能力保持优良


                         公司始终将发展作为工作的重中之重，坚持项目建设与开发并重，


                   增强公司发展后劲。2016 年至 2018 年，公司权益发电装机规模从 940


                   万千瓦增加到 1064 万千瓦，权益发电量从 297 亿千瓦时增加到 357


                   亿千瓦时，市场份额不断提升。2016 年至 2018 年，公司实现的归属


                   于上市公司股东的净利润分别为 24.6 亿元、17.4 亿元和 18.3 亿元，

                   基本每股收益分别为 0.541 元、0.382 元和 0.401 元；公司总资产从


                   2016 年末的 536.75 亿元增加到 2018 年末的 596.62 亿元，累计增长



                   11.2%；净资产从 253.17 亿元增加到 259.53 亿元，累计增长 2.51%。

                         （二）面对严峻经营形势，多举措降成本增效益


                         优化燃料采购管理体制机制，改革燃料采购体制和考核机制，加

                                                            5











                   强燃煤采购对标管理。在行业电煤价同比增长 6%的情况下，公司电


                   煤价格同比持平。积极拓展电力市场，争取市场电量，全年煤电机组


                   市场化电量同比上升 9 个百分点。拓展工业供气市场，吴忠热电年内


                   实现正式对工业园区供热。


                         强化内部管理，深化对标管理，严控成本费用，煤电企业四项费


                   用同比明显下降。持续优化油气销售策略，全年原油销售价格同比增


                   涨 37%。完成短券注册和两期超短券发行工作，进一步降低融资成本，

                   节约财务费用。


                         （三）聚焦清洁优质能源项目，优化产业结构布局


                         大力发展新能源。年内共收购风电及光伏发电项目 19.95 万千瓦，


                   新增新能源权益装机 35.05 万千瓦，权益装机容量同比 2017 年增长


                   约 200%，在建装机容量约 66 万千瓦，签约资源 103 万千瓦。积极探


                   索新兴能源，成功试点青浦热电储能项目，成立申能新动力储能研发


                   公司，形成了公司专利技术。积极应对电力市场改革，探索“售电+


                   经营综合能源服务”业务。


                         加大油气开发和投资力度，竞标购得新疆阿克苏柯坪南区块油气

                   探权，并完成二维地震采集工作。重点推进海外油气项目。完成平湖


                   油气田三方股东合作协议到期后的续签工作，为平湖油气项目稳产、


                   可持续发展打下坚实的基础。


                         （四）持续分红回馈股东，积极保护相关方权益


                         1、持续回报股东。


                         公司重视股东回报，始终坚持现金分红，上市以来累计分配现金


                                                            6











                   红利达 154.33 亿元人民币，占可供分配净利润的 44.3%，在 A 股市


                   场树立了绩优蓝筹的资本市场形象。


                         2、保护债权人权益。


                         公司在经营决策过程中，不断强化财务风险管理，确保公司资产


                   安全，在银行间债券市场，公司长期维持主体信用级别 AAA 级，严


                   格按照与债权人签订的合同履行债务，按时支付利息、归还本金，及

                   时通报与债权人权益相关的重大信息，保障了各债权人的利益。


                         3、维护合作伙伴、供应商和客户权益。


                         作为电力能源企业，公司恪守信用，严格履行合同。在供应链管


                   理中，公司建立了较为完善的采购流程与机制，制定采购招标管理办


                   法，确立了公平、公正的评估体系，有效地保护了相关方利益。公司


                   坚持合作共赢的方针，坚持“利益共享、风险共担”，立足于与合作伙


                   伴共同成长，并与各合作伙伴建立了良好的合作关系。



                         六、社会责任――共享成长、造福社会


                         （一）坚持以人为本，促进和谐发展


                         公司始终坚持“以人为本”的理念，将人才作为企业发展的第一


                   要素，建立和完善职位体系、薪酬福利体系和绩效管理体系等人力资

                   源核心体系，提供清晰明确的职业生涯规划路径，鼓励价值创造与创


                   新，将企业发展与员工职业生涯发展有机结合，努力为员工创造良好


                   的职业发展环境。


                         1、完善用工管理体系，维护员工合法权益。


                         公司建立了比较完善的用工管理体系，按照国家法律法规的要求，

                                                            7











                   主动为员工办理和缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、


                   生育保险和住房公积金；为员工提供健康体检、带薪休假等多项福利；


                   建立带薪培训与学习补贴制度。


                         2、关心员工人身安全，维护员工健康权益。


                         公司积极推行 HSE（健康、安全、环境）体系建设，建立安全防


                   护相关规章制度；加强职业健康安全管理，预防员工职业病危害；定

                   期组织员工参加职业健康体检，确保职工身心健康。


                         3、构建职业发展平台，促进员工持续成长。


                         在加快企业发展的同时，公司始终关注员工个人发展，致力于为


                   员工构筑公正、公平、透明的职业生涯发展平台，实现员工与企业共


                   同发展。


                         4、全心全意关爱员工，帮助员工解忧解愁。


                         公司重视传达对员工的关爱，主动了解职工情况，解决职工实际


                   需求。公司系统各级工会及时掌握系统内各类困难职工情况，深入困


                   难职工家庭，努力为困难职工群众办好事、做实事、解难事，积极开

                   展多层次、多渠道的帮扶活动，有效缓解了职工急难愁忧。


                         5、开展形式多样的文体活动，营造积极良好的企业氛围。


                         公司及系统企业结合实际、因地制宜地不断开展形式多样的文体


                   活动，努力为员工营造舒心的工作、生活环境，充分发挥文体活动在


                   引导、激励、凝聚队伍的积极作用，让员工在工作之余体验多彩的生


                   活，帮助职工陶冶情操、放松身心，增进企业凝聚力。


                         （二）严格依法纳税，贡献地方经济


                                                            8











                         作为企业，依法纳税不仅是企业必须履行的法定责任，也是最基


                   本的社会责任。公司在业务稳定发展的同时，时刻考虑社会的整体利


                   益和长远发展，自觉承担相应的社会责任，严格履行纳税人的义务，


                   坚持依法纳税，为国家和地方经济建设做出了积极贡献。


                         （三）传递爱心，回馈社会


                         企业的长期稳定发展离不开周边的社会环境。公司在发展壮大的

                   同时，积极融入社区、回馈社会。


                         2018 年，积极响应政府有关号召，公司与云南有关县政府签署


                   了《结对帮扶协议书》，重点围绕基础设施建设、产业扶贫、爱心助


                   学等多个方面开展结对帮扶工作。


                         公司员工持续资助社区小学，通过捐款捐学习用品等形式，有效


                   改善了学生的学习条件。同时，开展“爱心一日捐”活动，为困难职


                   工带来公司大家庭的温暖。



                         七、展望未来


                         2019 年，公司将继续围绕“高效清洁发展的先锋企业”战略目


                   标，夯实发电主业安全基础，打造本质安全型企业，加强节能减排管


                   理，不断优化能源结构，努力提升企业效益水平，切实履行企业社会

                   责任，促进公司与员工、利益相关方及社会的和谐发展，争取以优异


                   的业绩回馈股东。


                         牢固树立“本质安全”和“本质环保”理念，强化责任落实，狠


                   抓安全生产，加强环保督查。强化安全环保十种能力建设。全面推进


                   环保标准化管理，打造环保高压态势，切实履行企业社会责任。强化

                                                            9











                   安环监管，确保大气污染物、废水和工业固废等排放和处置合规。确


                   保重大活动、会议和节假日期间电力、油气生产、供热的安全稳定运


                   行。


                         认真抓好各项节能减排工作，推进节能环保项目建设，提升企业


                   经济效益和环保效益。加强技术节能和管理节能，确保公司能耗水平


                   行业领先。进一步提升机组可靠性和经济性。积极探索燃料掺烧技术

                   和降低电厂煤耗，减少生物质直接焚烧的污染。


                         树立对资本负责的理念，切实提高市场意识、经营意识和效益意


                   识，不断拓展降本增效新空间，提高企业盈利能力。进一步提升市场


                   预判能力和竞争能力。进一步优化燃煤经营管理策略，提升经营管理


                   水平，多措并举实现降本增效。以利润目标为核心，加强成本费用控


                   制。


                         加快产业结构调整，增强公司可持续发展能力。继续加大重点区


                   域新能源产业拓展力度，努力增加非水可再生能源装机规模，拓展抽

                   水蓄能项目。密切关注油气产业政策，积极参与相关合作业务。加快


                   拓展海外项目。



                         新的一年，机遇和挑战并存，我们将牢记责任和使命，加强改革


                   创新，注重结构调整升级，让企业的生产更安全，发展更绿色，员工


                   更幸福，推动公司发展再上新台阶，更好的实现公司内在价值、市场

                   价值和社会价值。




                                                                               2019 年 4 月 26 日




                                                            10



