



























                             上海氯碱化工股份有限公司









                      2019 年度社会责任报告












































                                                            1










                                                     卷首语







                         本报告是上海氯碱化工股份有限公司对于社会及企业自身可持


                   续发展所付出努力及取得成效的展示。


                         2019 年，公司以“优化总体布局，培育增长动力；拓展应用范


                   围，提升应用体验，差异化发展，向专业化、价值链高端延伸，向精

                   细化、高品质转变” 为各项工作的指导思想，以“推进发展项目落


                   地，聚焦项目建设成效；主动作为，全面提升质量；精益管理，促进


                   安全环保；贴近市场，向专用型、高端化转变；任务提实，责任压实，


                   考核抓实，成果见效” 作为年度最重要的工作来抓。公司党政班子


                   保持清醒头脑，与全体员工共同努力拼搏，抓住市场机遇，优化生产


                   经营，提升管理水平，控制运营成本，加快项目推进，扎实做好各项


                   工作，超额完成了全年预期目标，并为 2020 年工作打下了扎实的基


                   础。


                         面对新一轮的发展，公司在“十三五规划”和“2018 年-2022 年

                   滚动规划”的基础上，积极开展“2019 年-2023 年五年滚动规划”的


                   编制工作。企业定位――做强优势业务、突破新兴业务、发展海外业


                   务，积极实施“走出去”发展战略，成为专业的氯碱和聚醚多元醇生


                   产商。


                         公司始终秉承“诚信为本、合作双赢”的经营理念，依法开展生


                   产经营活动，以公开、透明、公正的方式，让经销商、供应商享有平


                   等公平的竞争机会。公司着眼于战略合作、实现互赢的目标，加强与


                                                            2










                   供应链伙伴的沟通交流和深层次的合作，共同实现社会责任和社会关


                   爱，真正履行社会责任。公司通过辨识风险，管理风险，强化了本质


                   安全，为生存和发展提供 HSE 保障。2019 年公司环境保护工作坚持


                   走可持续发展道路，加强社会责任意识，以绿色化工为理念，管理与


                   治理并举，各项环保技术经济指标完成情况良好。


                         2019 年,公司进一步巩固漕泾生产运行中心化工区主战场地位，


                   各生产装置稳定运行，年度生产经营取得了较好业绩。公司加快推进

                   项目落地，坚定“走出去”，探寻发展新路径。广西华谊氯碱化工有


                   限公司 4 月成立，公司投资 41.81 亿元，在广西钦州石化产业园建设


                   30 万吨/年烧碱、40 万吨/年氯乙烯、40 万/年吨聚氯乙烯装置及配


                   套的公用工程和辅助设施，积极融入华谊集团钦州一体化基地建设。


                   20 万吨/年 VCM 项目、Deacon 项目和特种树脂项目进一步推进，继续


                   做优做强化工区；通过聚醚产业链和环氧丙烷等项目，积极寻找新的


                   发展领域。


                         一年来，公司员工精神风貌振作，精神文明建设也收获了丰硕的


                   成果。公司以创建上海市文明单位为载体，始终坚持“以人为本，持

                   续改进，发展绿色化工”方针，牢固树立以人为本、和谐共赢的理念，


                   在依法诚信经营、互利共赢发展、关爱员工成长以及参与社会公益事


                   业等方面发挥了表率作用。公司参与编撰的《上海华谊志》、《上海


                   化工志》定稿，将 1991-2013 年的公司发展历史梳理成篇。


                         2019 年，“江河入海”90 周年，上海氯碱工业创立 90 周年，公


                   司继续秉承吴蕴初先生“蕴志兴华，家与国永”的理念，努力追求企




                                                            3










                   业与社区等利益相关方的共同建设，共同发展。公司继续出资举办上


                   海市高中“天原杯”化学竞赛，培养中学生对化学的兴趣。我们一如


                   既往为积极支持社会教育、文化事业，一如既往投身社会慈善公益活


                   动。


                         我们坚信，公司是一个追求体面利润的组织，公司在关注经济效


                   益的同时，关注社会，关注环境、参与社区建设，积极回馈社会，建


                   设一个重社会责任而受到社会关注和尊敬的企业。

                         公司在新一轮的发展中，将继续努力提升业绩，积极进取，努力


                   以更好的安全、经营和环保业绩，回报社会、回报股东、回报客户、


                   回报员工。在此我真诚地愿意接受来自您的善意批评和宝贵建议。





                                                           公司董事长  顾立立










































                                                            4










                                                       目录



                   ??概述-----------------------------------------------------------------------------------------------

                   一、 公司概况-----------------------------------------------------------------------------------

                   二、 公司组织机构------------------------------------------------------------------------------

                   三、 企业文化-------------------------------------------------------------------------------------

                   ??社会责任-----------------------------------------------------------------------------------------

                   一、 科学发展--------------------------------------------------------------------------------------

                   二、 公平运营-------------------------------------------------------------------------------------

                   三、 环保节约------------------------------------------------------------------------------------

                   四、 安全生产-------------------------------------------------------------------------------------

                   五、 顾客与消费者权益-------------------------------------------------------------------------

                   六、 合作共赢-------------------------------------------------------------------------------------

                   七、 和谐劳动关系--------------------------------------------------------------------------------

                   八、 社区参与和发展-----------------------------------------------------------------------------

                                                             ?

                   ??2019年展望、主要社会责任举措计划---------------------------------------------------



































                                                            5










                                                   概   述




                   报告概况

                        本报告客观反映了上海氯碱在追求自身发展的同时，积极践行社会责任，公
                   平、公正对待投资者，促进企业与全社会的协调、和谐，为社会及企业自身可持
                   续发展所付出的努力及取得的成效。




                   报告时间范围


                        2019 年 1 月 1 日起至 2019 年 12 月 31 日止（部分内容延伸至 2019 年以前）



                   报告组织范围

                        公司、二级单位和控股子公司



                   报告发布周期

                        每年发布一次。具体发布时间为每年上半年。



                   报告参考标准

                        本报告以《T31/01001-G001-2014》为构建主要框架，依据《中国工业企业
                   及工业协会社会责任指南》、ISO26000《社会责任指南》等文件编制。























                                                            6










                   一、公司概况

                        上海氯碱化工股份有限公司于 1992 年由国有特大型企业上海氯碱总厂改制
                   而成 ，是一家发行 A、B 股国有控股上市公司，公司综合实力位于国内同行前列。
                        公司主要生产基地在上海市南部的上海化学工业区，总占地面积 210 公顷。
                   公司主要制造和销售烧碱、氯及氯制品，以及聚氯乙烯树脂与制品。现公司主要
                   产品年生产能力烧碱达到 72 万吨、液氯 60 万吨、二氯乙烷 72 万吨，特种聚氯
                   乙烯树脂 2 万吨。
                        公司按国际标准组织生产运行，贯彻并通过 ISO9001 质量管理体系、
                   ISO14001 环境管理体系以及 OHSMS 职业健康安全管理体系。2019 年公司获得第
                   十九届（2017-2018 年度）“上海市文明单位”称号；获得石油和化学行业责任
                   关怀先进单位称号。主要产品“申峰牌”烧碱系列、聚氯乙烯系列均为上海市名
                   牌产品，并获得中国石油和化学工业知名品牌的称号、绿色工厂称号，公司还被
                   评为上海市出口名牌企业。还获得上海市经信委颁布的“质量标杆企业”荣誉称
                   号。公司 JJ 小组荣获上海市节能减排 JJ 小组活动十周年“典型小组”称号，技
                   术中心 Deacon 班组获得上海市工人先锋号称号。
                        国家级技术中心是公司技术创新的主要部门，负责公司新产品新工艺技术的
                   开发。公司至今共申请专利 181 项，目前拥有有效专利 61 项，其中发明专利 39
                   项，技术秘密 56 项，9 项科技成果先后荣获上海市科技进步二、三等奖。
                        2019 年，公司稳步推进上海化工区循环经济产业链建设。公司在化工区投
                   资建设了 72 万吨/年烧碱和 72 万吨/年二氯乙烷项目，为化工区科思创、巴斯夫、
                   亨斯曼等下游外资企业提供了合格的烧碱和氯气等产品，并实现了氯资源的循环
                   利用。上海化工区也是公司特种树脂的生产基地，以此推进公司产品差异化的营
                   销战略。在化工区一体化运行模式中，公司不断追求产业链的完善与优化，规划
                   建设拥有自主知识产权的工艺装置，加快公司自主技术的产业化步伐，提升公司
                   在化工区的地位与实力。 2019 年，公司“走出去”战略进一步推进，公司投资
                   41.81 亿元，在广西钦州石化产业园建设 30 万吨/年烧碱、40 万吨/年氯乙烯、
                   40 万/年吨聚氯乙烯装置及配套的公用工程和辅助设施。该项目的实施是公司落
                   实“走出去”战略，做强主业的重要一步。同时，公司其他重点建设项目正按照
                   既定目标，抓项目落实，抓施工进度，确保各项目按时间节点完成。

















                                                            7










                   二、公司组织机构
















































                                                     图 1-1  公司组织机构图


























                                                            8










                   三、企业文化



                        公司始终遵循科学发展理论，正视并顺应世界潮流的发展，形成并不断完善
                   公司的核心价值观、经营哲学和企业精神。

                        核心价值观：


                                              蕴志兴华，家与国永

                        公司以此继承历史文化的爱国情操，阐发振兴民族工业爱国境界。从而揭示

                   了家与国、利与义的辨证关系，显现了个人目标同国家大业相辅相成、互为因果

                   的朴素内涵。



                        经营哲学：

                                                   卓越创造价值


                        公司追求“以卓越的思维，营建卓越的战略；以卓越的方法，构筑卓越的方

                   针；以卓越的工作，完成卓越的任务；以卓越的手段，实现卓越的目标”。



                        企业精神：

                                              自我加压，勇创一流

                        公司自觉应对市场压力，自觉适应竞争秩序的必然要求，是革故鼎新，勇于

                   挑战一往无前精神的缩影，是氯碱工业先驱吴蕴初先生“知其不可为而为之”、

                   “凡事要走在人前面”理念的新的演绎。






















                                                            9










                                                   社会责任


                   一、科学发展

                   1、科学规划

                        根据集团总体发展愿景、原则和目标，面对公司新一轮发展，公司在“十三
                   五规划”和“2019-2023 年滚动规划的基础上”，围绕企业发展规划目标、业务
                   发展举措、技术创新、精益运营、卓越营销等方面，积极开展“2020-2024 年五
                   年滚动规划”的编制工作。进一步明确了“做强传统业务、努力开拓新兴业务、
                   积极实施走出去的发展战略，进一步明确了成为具有竞争力的专业氯和新材料供
                   应商”的企业定位，推进公司“创新、升级、转型”，实现公司新发展。
                        上海化工区主战场地位进一步巩固。公司对上海化工区的整体产业链布局进
                   行重点谋划，利用 20 万吨/年氯乙烯项目和 8 万吨/年特种树脂项目实现华胜和
                   天原两个生产区域的联动，补齐了公司 HCL-EDC-VCM-特种 PVC 产业链，产品结
                   构得到优化、抗风险能力大大提高。同时，乙烯罐的成功运行，改善了乙烯供应
                   不足，提升了主要原料的供应稳定，保障了产业链的生产稳定，降低了乙烯价格
                   大幅波动的风险。
                        广西钦州一体化基地新基地逐渐形成。公司紧跟华谊集团大战略，借助母公
                   司力量，充分利用“一体化优势、区域优势、市场优势和成本优势”，广西钦州
                   30 万吨烧碱、40 万吨聚氯乙烯项目于 2019 年 11 月 27 日奠基。钦州一期项目是
                   公司积极把握华南氯碱行业市场机遇的重要一步，是积极涉足新材料、氯以及乙
                   烯下游精细化工领域的重要一步；也是公司充分利用广西壮族自治区在国家“一
                   带一路”上联通中外的桥梁作用和新互联互通“南向通道”上的纽带作用；公司
                   将秉承“自我加压，勇创一流”的企业文化，积极服务集团战略，与相关企业进
                   行优势互补，积极拓展业务，争取长远发展。

                   2、持续创新

                        1）氯化氢催化氧化制氯气项目
                        2019 年，氯化氢催化氧化制氯气（Deacon）项目在完成小试、中试、工程
                   化放大等一系列工作的基础上，继续进行催化剂性能的改进提升，改进后催化剂
                   在单管试验装置中连续稳定运行超过 8000 小时，在催化剂改进过程中，新申请
                   中国发明专利 1 项，项目已累计获得授权专利 5 项；同时完成 3 万吨/年催化氧
                   化法 HCl 回收循环利用产业化项目可行性研究报告的编制。

                        2）特种 PVC 提质降本
                        2019 年，本着科研“紧密贴近生产瓶颈、紧密贴近市场需求”的宗旨，公
                   司多层次推进特种 PVC 树脂开发。重点对于高聚合度 PVC 树脂的核心技术进行持
                   续改进，先后开展了复合分散体系优化提高了树脂规整度和老化白度、降低了树
                   脂气味；通过国产化助剂替代降低了树脂成本、缩短了聚合生产时间、提升了装
                   置产能，形成了一项新产品标准，进一步满足了关键客户的需求。同时，通过对
                   特种生产装置作工艺技术标定，明确了公司重点产品的产能瓶颈所在，为装置产
                   业化生产提供可靠的可实施的技术支撑。



                                                            10









                        3）知识产权保护
                        公司积极开发具有自主知识产权的技术，同时十分重视公司商标、专利、技
                   术秘密的保护工作。

                                                               2014～2019 年公司知识产权申请情况

                                          专利申请                  授权专利                 技术秘密

                   2014  年              13                    4                    5
                   2015  年              8                     1                    5


                   2016  年              10                    0                    5
                   2017  年              5                     3                    5


                   2018  年              10                    2                    5
                   2019  年              6                     0                    5


                        4）获得荣誉
                        近几年来，公司在技术创新和进步工作中屡获殊荣。
                        技术中心 Deacon 班组获得“2018-2019 上海市工人先锋号”
                        技术中心新材料研究班组获得“2018-2019 年度上海市三八红旗集体”
                        2019 年，技术中心通过国家级技术中心复审

                   3. 信用建设

                        公司遵守法律法规、恪守商业道德、社会公德，自觉接受相关管理部门的指
                   导、监督和管理，开展自律、自查、自纠，诚信经营，公平交易。
                        2019 年度，公司的资信等级为 AAA-。


                   4. 责任投资
                        公司在重大项目投资过程中，严格遵守国家、集团公司颁布的项目管理规章
                   制度，无论是对于项目前期的可行性研究报告，还是在项目决策中都综合考虑项
                   目的经济性以及项目实施对社会和环境的影响。

                        华谊钦州化工新材料一体化项目二期氯碱项目

                        广西华谊氯碱化工有限公司由上海华谊（集团）公司和上海氯碱化工股份有
                   限公司共同投资。2018 年下半年项目启动，2019 年 4 月公司成立，2019 年 11
                   月 27 日，广西氯碱一期项目奠基。
                        广西氯碱项目位于广西钦州石化产业园区 17#地块，规划占地 1100 亩，规
                   划总投资 58 亿元。一期主要建设内容包括 30 万吨/年烧碱装置、40 万吨/年氯
                   乙烯装置、40 万吨/年聚氯乙烯装置，以及配套的公用工程和辅助设施，项目占
                   地 660 亩，总投资 41.8 亿元，年均产值 33 亿元，年均利税 3.9 亿元，项目从业
                   人员 330 人。厂前区桩基工程于 2019 年 12 月 10 日开始施工，12 月 25 日完成。
                   一期项目计划 2022 年 6 月建成投产。



                                                            11










                        PVC 树脂提升改造项目
                        为优化公司树脂类产品的产品结构，提升树脂类产品的盈利能力，公司决定
                   投资建设“PVC 树脂提升改造项目”。该项目将原有糊状树脂产能改造为悬浮法
                   特种树脂产能，主要建设内容有聚合单元、VCM 回收单元、汽提单元、干燥单元
                   和包装单元，总投资 2 亿元，产品定位为医用级树脂。项目已完成备案和环评审
                   批，处于设计阶段。

                        20 万吨/年氯乙烯项目

                        公司已建有 EDC 装置和 PVC 装置，为完善 PVC 产品链，公司决定建设“20
                   万吨/年氯乙烯项目”。该项目用 EDC 作为原料，通过裂解工艺生产 VCM，再作
                   为生产 PVC 的原料，主要建设内容有 EDC 精制单元、EDC 裂解单元、VCM 精制单
                   元、焚烧单元等，总投资 5 亿元。项目已完成备案、环评、安评、能评、方案设
                   计的审批，即将进入施工阶段。














































                                                            12










                   二、公平运营

                   1、防止商业贿赂，防止腐败

                        强化廉政教育、筑牢拒腐防变思想防线。

                        公司纪检系统以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的
                   十九大精神，聚焦全面从严治党目标任务，强化监督责任，严明纪律规矩，抓好
                   领导干部廉洁从业；深化作风建设，驰而不息纠正“四风”；践行“四种形态”，
                   严肃监督执纪问责；开展督促检查，促进优化管理，提升效益，注重从源头管理，
                   强化风险管控，营造风清气正的政治生态，为企业改革发展提供政治保证。

                        强化内控管理，完善内控制度

                        为防范经营风险，公司不断致力于内控体系的建设与完善，着力于子公司制
                   度建设与优化，特别对贸易业务流程进行了系统梳理，同时，公司重点对贸易管
                   理、存货管理、生产管理及制度执行情况进行专项审计和评价检查，不断推进体
                   系有效运行。
                        审计部致力于公司内控体系建设，2019 年共开展 7 次专项审计以及 2 次企
                   业年度内控自我评价检查，并出具相应的书面审计报告，对审计和检查中发现的
                   22 项问题，建立项目负责人，明确时间节点，落实相应的整改措施和整改情况
                   追踪表，确保内控制度的切实落实。


                   2、公平竞争

                        诚信为本，携手合作，共赢未来

                        公司始终秉承“诚信为本、合作双赢”的经营理念，恪守国家法律法规、国
                   际贸易准则、商业道德准则、行业规则，依法开展生产经营活动。以公开、透明、
                   公正的方式，让经销商、供应商享有平等的竞争机会，倡导公平竞争。
                        公司深化在化工区与科思创、巴斯夫、亨斯迈和三菱瓦斯等公司的合作， 特
                   别是公司高层定期互访沟通。通过交流机制，旨在发现、商讨公司与化工区其他
                   公司合作过程中的重要问题，建立解决问题的共识。
                         推进品牌建设，赢得社会信任

                        公司以“全面提升质量”为工作指导思想，以产品质量为根本，围绕持续提
                   升品牌知名度、打造精品氯碱产品，“申峰”牌聚氯乙烯和烧碱等产品以可靠的
                   质量赢得社会的信任，连年获得“上海名牌产品”称号，在客户中赢得了良好的
                   口碑。从 1995 年上海市政府实施名牌战略，鼓励企业争创名牌以来，公司的“质
                   量兴司”的活动成绩斐然，取得众多荣誉――上海名牌、中国名牌、中国石油和
                   化学工业知名品牌、上海市出口名牌企业，显示了业界和广大消费者对氯碱化工
                   知名度和竞争力的认可，在客户中赢得了良好的口碑。








                                                            13










                   三、环保节约

                        2019 年，在公司产业调整取得重大进展的基础上，继续通过抓管理、抓制
                   度落实、抓项目运行和实施，在环境保护、节能减排工作取得了较好的成绩。已
                   实施的节能项目（EPC 项目）运行正常，正在发挥应有的作用，这些项目均具有
                   可观的经济效益，这些项目对环保、减排也起着积极的作用。2019 年公司碳排
                   放交易试点工作也取得了较好的业绩，为公司创造了可观的经济效益。
                   1.节能减排

                       2019 年主要能耗指标完成情况：

                        万元产值能耗；1.349。综合能耗：54.1 万吨标准煤。

                   年份                          单位                           耗用量
                   2012 年                      万吨标准煤                        73.12


                   2013 年                      万吨标准煤                        66.61
                   2014 年                      万吨标准煤                        60.70


                   2015 年                      万吨标准煤                        55.3
                   2016 年                      万吨标准煤                        55.7


                   2017 年                      万吨标准煤                        54.8
                   2018 年                      万吨标准煤                        51.9


                   2019 年                      万吨标准煤                        54.1


                        1）.继续积极开展节能减排项目，落实政府节能减排要求。


                        开展节能减排项目是做好节能工作的一项重要措施和抓手，2019 年，公司
                   在 2018 年开展节能减排项目的基础上，继续加大了节能项目列项和实施的力度，
                   重点节能项目运行正常，如华胜 2#盐酸炉节能改造项目等。
                        2019 年正执行的节能减排项目 3 项，所有这些项目年可创效益 634 万元，
                   其中公司分享 254 万元；
                        （1）华胜盐酸 B 炉节能改造项目
                        （2）华胜循环水泵节能改造
                        （3）华胜一期盐酸合成炉余热回收综合利用

                        2).积极关注“碳排放”交易，力争效益最大化

                        2013 年起，公司被上海市发改委列入本市首批“碳排放交易”试点单位，
                   2019 年上半年，继续根据市发改委要求，公司完成碳排放数据的各项申报工作，
                   下半年配合第三方完成核查，11 月底完成碳配额清缴等事宜。2019 年通过交易
                   碳配额共获益 462 万元，通过 CCER 交易降本 34 万元，为公司进一步做好节能减
                   排，合理利用国家相关碳排放政策，积极维护公司利益作出了应有努力。




                                                            14










                   2.环境保护
                        2019 年公司环境保护工作始终坚持走可持续发展道路，加强社会责任意识，
                   以绿色化工为理念，管理与治理并举，以国控企业环保数据监测为抓手，确保环
                   保装置日常运行的稳定性和可靠性。公司全年未发生环境污染事故，未发生因环
                   境污染而引发的社区居民等相关方的投诉，无上级环保部门的经济处罚。

                        国家环保新标准出台后，公司对漕泾生产运行中心天原、华胜区域生产装置
                   执行的环保排放标准予以明确：树脂装置执行《烧碱、聚氯乙烯工业污染物排放
                   标  准  》  GB15581-2016，   烧  碱  装  置  执  行  《  烧  碱  、  聚  氯  乙  烯  工  业  污  染  物  排  放  》
                   GB15581-2016，氧氯化装置执行《石油和化工污染物排放标准》，符合环保新标
                   准要求执行水和大气污染物特别排放限值要求。2019 年 12 月 31 日天原区域取
                   得国家排污许可证，华胜区域计划于 2020 年取证。公司运行管理符合国家排污
                   许可证，遵循更为精细化的管理要求和更严格的排放总量及浓度的控制要求。

                        1).环境管理
                        公司制定 2019 年度环保监测计划，按照监测计划开展日常废水、废气、雨
                   排、环境大气、噪声监测工作。环保“三率”均完成指标，环保治理设施运转率
                   为 100 %，工业废气处理率为 100 %，工业废水处理率为 100 %。环保装置非计
                   划停车，按照生产装置非计划停车一样管理，停车超过 4 小时报公司安全环保部
                   备案，同时做好生产装置应急预案，确保废水、废气达标排放。确保公司在线监
                   测仪运行良好，在线输送数据合格率 98%，传输率 98.75%。
                        根据《企业事业单位环境信息公开办法》的要求，在网络平台上公开公司环
                   保治理设施、建设项目内容、污染物排口、排口监测数据、环境事件应急预案等
                   环保信息。

                        2).环境治理

                        在 2018 年盐酸尾气炉 D 炉改造试点的基础上，2019 年完成其余 5 套盐酸尾
                   气炉氯化氢处理设施的更新，在生产装置大修过程中全部安装到位，6 套盐酸尾
                   气炉氯化氢合格率 100%。
                        天原区域有机废水处理设施完成改造，通过用 MBBR 填料替换琉璃球池内填
                   料、更新曝气系统为穿孔曝气管、调整三沉池位置及由串联改并联一二沉池等措
                   施，使有机废水 COD 从 150mg/l 降至 50mg/l 以下，氨氮由 40mg/l 左右降至 1mg/l
                   左右，达到污染物减量排放的效果。
                        完成树脂装置危险废物堆场、工业垃圾堆场及附近区域环境综合整治工作，
                   完成华胜区域工业垃圾堆场改造工作，增加分类堆放功能，上述区域环境现状得
                   到明显提高。



                        3).开展 LDAR 监测，控制 VOCs 泄漏。
                        根据《设备泄漏挥发性有机物排放控制技术规范》（2018 版）重新梳理现
                   场动静密封点，华胜区域涉及挥发性有机物的动静密封点由 8125 增至 12927 个，
                   第四季度新增乙烯罐 1231 个点位，天原区域在四万吨装置拆除的情况下动静密
                   封点由 8023 增至 8139 个，按季度完成 LDAR 监测与修复工作。全年漕泾区域通


                                                            15









                   过施行 LDAR 共减少 VOCs 排放约 437kg。


                        4).积极参加责任关怀活动，履行公司社会责任。
                        2019 年，公司担任上海化学工业区责任关怀职业健康安全工作组组长单位。
                   积极参与及组织化工区责任关怀职业健康安全工作组活动。11 月 1 日配合集团
                   组织开展“中国石油和化学工业联合会责任关怀工作委员会职业健康工作组工作
                   会议”，30 余家企事业代表至华胜一期液氯厂房参观。
                        公司以“化学品安全”为主线，让“责任与关怀”的理念纳入生产经营活动，
                   不断努力，达到关怀员工的安全和健康、保护环境、保障安全生产的目的。近五
                   年内未发生一般及以上生产安全责任事故、未发现新增职业病病例、未发生一般
                   及以上突发环境事件。
                        2012 年公司作为首批成员单位参加了中国石油和化学工业联合会责任关怀
                   工作委员会，承诺实施责任关怀活动，树立中国石油和化工行业的新形象、新变
                   化，促进行业的可持续发展。2013 年至 2019 年公司每年积极参加中国责任关怀
                   促进大会，参加责任关怀委员会污染防治工作组、工艺安全工作组、职业卫生工
                   作组、应急响应工作组、产品安全工作组等年度组织活动，进一步推进整个化工
                   行业的“责任关怀”，让“责任关怀”成为化工行业的共同的理念和一种行业自
                   律的行为。





































                                                            16










                   四、安全生产

                        2019 年公司 HSE 总体可控，目标指标全部完成，公司获得 2018-2019 年度
                   “安康杯”竞赛优胜单位。



                                  控制项目                             控制指标                  执行结果


                     伤害频率                                  不超过 0.2（20 万工时）                 0.03

                     不发生重伤以上事故                                      0                        0


                     轻伤事故不超过 1 起                                    ≤1 起                     0


                     医疗处理事件                                         小于 5 起                   3


                     特殊作业 JSA 分析率                                   100                     100

                     风险分级管控和隐患整治完成率                                 100                     100


                     生产装置 HAZOP 分析完成率变更管理和
                                                                    100                     100
                     工艺安全信息


                     各级人员安全持证上岗率                                    100                     100

                     从业人员持证上岗率                                      100                     100


                     从业人员职业危害合同告知率                                  100                     100


                     从业人员劳动保护设施配置率                                  100                     100

                     从业人员职业健康体检率、作业场所职

                     业危害因素检测率、职业危害警示标识                              100                     100

                     设置率 100%



                   1、安全责任落实
                        按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”、“管业务必须管安全、
                   管生产经营必须管安全”和“谁主管、谁负责”原则，公司全面落实各部门、生
                   产装置及各级管理人员的安全生产责任，层层签订安全生产责任书、承诺书。2019
                   年共签订安全生产责任书、承诺书 780 份。
                        健全责任考核机制，严格责任追究制度。公司根据《安全环保风险抵押考核
                   实施办法》和《安全生产事故责任追究制度》，进一步完善安全生产责任制考核
                   制度，并确保追责执行到位。目前已实施全员安全责任制考核。


                                                            17









                        推行有感领导制度。要求公司级领导、部门负责人及生产装置负责人中，带
                   头宣贯 HSE 理念、带头学习和遵守 HSE 规章制度、带头制定和实施个人安全承诺
                   和安全行动计划、带头开展安全经验分享活动、带头讲授安全课、带头开展安全
                   风险识别、带头开展行为安全审核。让员工看到、听到、感受到领导对 HSE 工作
                   的重视，得到员工认可，形成全员自觉执行的安全行为习。

                   2、安全生产水平量化评估（ISRS）

                        2019 年度，公司安全管理提升项目于 3 月份正式启动，召开了安全管理提
                   升项目启动会， 明确了 2019 年安全管理提升计划，将从继续强化领导的安全领
                   导力、落实工艺安全的职能，激励全员参与；继续深化工艺安全信息，工艺危害
                   分析等过程安全管理要素，更新现有操作规程、设备完整性管理；引入作业循环
                   检查（JCC）、屏障管理和事件调查（BSCAT）等工具；全面引入屏障安全管理理
                   念，将屏障安全管理运用到重大危险源管理，实现风险的研判和分级管控；引入
                   基于屏障的事件调查和管理,加强未遂事件的上报和管理；强化安全培训管理、
                   实现岗位职责说明、岗位技能矩阵和员工培训需求的深度结合，使安全培训满足
                   员工日常生产的能力需求等六个方面进行提升。
                        公司在安委会的基础上建立了 4 个专业分委会，分别是合规性分委会、工艺
                   安全分委会、行为安全/事故事件分委会、设备完整性分委会，由各分委会负责
                   组织落实合规评价、工艺安全及变更、隐患排查及事故事件、设备资产等管理工
                   作。
                        开展各方案的提升：危害识别风险评价，工艺危害分析方法培训与 HAZOP 分
                   析报告审查、法律法规合规性评价；工艺安全信息收集和更新管理；标准规范的
                   宣讲解读和合规性；应急消防专业检查指导；操作规程完善修订；人力资源专项
                   提升、培训管理要素专项提升、安全仪表专业专项提升、项目管理专项提升、承
                   包商管理专项提升、审核检查表编制、机械完整性培训与管理提升、危险源分析
                   （HAZID）方法应用、工艺安全事件管理（过程安全绩效管理提升）、制定目视
                   化实施方案等。并已建立公司安全评估 ISRS 审核清单，为安全管理提升常态化
                   管理做准备。


                   3、合规保证
                        公司成立合规分委会，组织各部门开展法律法规的识别和评价工作，重点对
                   部委、地方等上级部门要求的获取、识别和评价，形成公司法规清单，建立法律
                   法规数据库。全年共收集法律法规 123 部，评价相关内容 777 项。
                        对标《危险化学品企业安全风险隐患排查治理导则》，开展合法合规检查整
                   改提升。


                   4、风险管控
                        做好工艺安全、设备完整性、储运安全、施工安全、科研安全过程的安全管
                   控，公司全面建立并落实危险化学品安全风险研判与承诺公告工作。5 月份起已
                   开始执行风险研判与承诺公告，7 月份起按照要求开始在应急管理局网站公示，
                   自 8 月起公示率达到 100%。
                        推动双重预防机制建设，做好安全分级管控。按照《上海市企业安全风险分



                                                            18









                   级管控实施指南》要求，委托化学品协会辅导，组织各装置部门开展新一轮安全
                   风险分级管控工作，10 月份组建风险辨识评估工作组，11 月份完成辨识、评估，
                   12 月份完成备案并布置落实管控措施。
                        运用危化品泄漏扩散模型及风险监控系统，加强公司危化品安全管控。通过
                   不断实战模拟，排摸危化品泄漏扩散数据，为应急处置及时提供相关数据，减小
                   应急处置风险。在化学品安全协会指导下，已构建危险化学品扩散模型用于指导
                   应急工作和工艺安全绩效评估。
                        以工艺安全和设备完整性为抓手，公司全面推进 HAZOP 和 LOPA 等风险评估
                   工具的运用，建立过程安全绩效管理体系，开展工艺安全事件分析。定期开展危
                   险与可操作性分析，消除设计缺陷，提高装置本质安全水平。已使用 BOW-TIE 屏
                   障管理工具建立液氯储存管控方案，在安全协会指导下继续推进全部重大危险源
                   区域的 BOW-TIE 屏障评估，建立管控检查清单。

                   5、隐患排查治理

                        采用各级领导带队 HSE 检查、安全审计、安全督查等行之有效的方法，跟踪
                   督办，确保已发现的各项问题得到彻底解决。2019 年各级领导带队 HSE 检查、
                   安全督查、HSE 观察，其中公司领导带队、公司督查组、安全环保部开展各类检
                   查，共排查出安全隐患 1589 项，其中已完成整改 1564 项（25 项整改中），已
                   完成整改率 98.4%。
                        2019 年进一步鼓励员工上报潜在事件，通过原因分析及防范措施的实施，
                   致使各类事故在萌芽状态就得到控制和消除。细化推行集团的“两卡”和员工安
                   全报告卡全员查隐患活动，鼓励员工及时上报各类安全隐患和潜在事件，2019
                   年收到低头捡黄金和安全报告 797 项，发现问题全部完成整改。


                   6、安全培训教育
                        公司建立 HSE 培训标准化体系，开展培训需求征询，制定 2019 年安全培训
                   计划，指导各单位开展 2019 年安全培训工作；建立公司内训师队伍，提升培训
                   效果；加强行为安全培训，提升“反违章”能力。委托专业培训机构，开展安全
                   领导力、JSA 工作安全分析、职业健康工作、道化学危险指数评价法、职业卫生
                   风险管控、安全目视化、安全标签编制与解读、高空作业及脚手架、合规性审查
                   等专业培训。2019 年 208 人参加危化品企业安全管理类培训，持证人数为 463
                   人；108 人参加特种作业的初复训，持证人数为 505 人，持证上岗率 100%。


                   7、职业健康
                       1）危害因素控制与检测
                        2019 年通过实施液氯智能一体化、继续开展 LDAR，做好泄漏检测与控制，
                   工作场所环境进一步得到改善。
                        2019 年公司委托上海谊超化工咨询有限公司对漕泾生产区域生产作业场所
                   进行检测与评价，对涉及氯气、氯化氢、二氯乙烷、氯乙烯、聚氯乙烯粉尘、噪
                   声、工频电场等 13 种职业危害因素，共计 145 个检测点进行检测，全部合格。
                   每月对各作业场所内部检测，2019 年内部检测合格率：粉尘 100%、毒物 99%、
                   噪声 99%，总合格率为 99%。每月将各职业危害接触岗位检测数据在各岗位醒目



                                                            19









                   位置公布。
                       2)职业健康体检
                        2019 年继续做好接触有毒有害因素岗位员工“岗前、岗中、离岗”体检，
                   建立职业健康体检“一人一档”。全年累计进行职业健康体检 407 余人次，体检
                   未发现职业病，在对员工职业健康体检中发现的异常指标及时予以书面告知，落
                   实复查，并帮助报销复查费用，确保 100%完成体检。
                       3)职业健康培训
                        进一步加强职业卫生宣传教育培训。组织开展职业卫生知识教育培训，增强
                   员工职业病防范意识，督促员工遵守职业病防治法律、法规、规章和操作规程；
                   编制发放劳动用品使用指导书，指导员工正确使用职业病防护设施和用品；开展
                   急救员专项培训，进一步提高急救员技能。
                       4)劳动保护
                        2019 年公司继续加大劳动保护措施投入，提高春秋装、工作鞋等常用劳防
                   用品品质，规范管理，保护员工身体健康。按照公司劳防用品配置标准发放，2019
                   年发放夏季工作服、春秋装共 650 余套，安全鞋 650 余双，各类防护手套 2 万余
                   付；继续实施发放周期内以旧换新，做好动态管理，确保劳动防护用品配发到位。
                        做好防暑降温、防冻保暖用品发放，在高温严寒天气来临前将防暑降温套装、
                   防蚊药水、护手霜等发放到每位员工手中。在高温天气期间定期发放防暑降温饮
                   料，特高温天气增加饮料、绿豆汤、红豆汤供应，2019 年累计发放各类防暑降
                   温饮料 3000 余箱。按期发放高温补贴，600 元/月。
                        工会持续实施“三个一”工程，改善员工工作环境，2019 年华胜外操室改
                   造，增设卫生间等。
                        继续强化应急防护用品管理。加强对应急事故柜、应急物资检查，确保应急
                   物资完好、可用；并积极开展应急用品的培训，新进、转岗员工 100%经过应急
                   防护用品使用培训。在生产装置岗位、中控室配备一定数量全面罩、化学防护服、
                   安全带等常用防护用品，以备日常检修使用。全员发放个人应急急救包及使用说
                   明，并增配针对酸碱专用清洗剂（试用中）等。


                   8、承包商管理

                        公司按照化工区、集团和公司制度，严格承包商准入和资质把关，把好每个
                   项目的源头关，要求发包单位和承包单位作业前办理《开工报告》和《HSE 管理
                   协议》及应急预案的备案并提供相关施工方案及 HSE 资料。2019 年共办理《开
                   工报告》255 项，施工信息单 2566 份，开展施工检修项目日常检查 358 人次，
                   发现现场问题 112 项，均已落实整改。全年承包商作业人员培训 1345 名，项目
                   监护人培训 258 名，继续执行公司区域内施工检修作业每周星期二、星期四固定
                   动火日管理要求。
                        组织每月一次外来施工队伍负责人安全例会，及时传达化工区、集团和公司
                   对施工检修作业的管理要求，对施工检修现场存在的安全隐患进行通报，分析每
                   月外来施工队伍 HSE 管理情况及考核结果，布置下个月外来施工队伍 HSE 管理工
                   作。
                        全面落实施工检维修作业工作危害 JSA/JHA 分析和现场危险危害因素告知
                   交底，严格重点项目的施工方案和 HSE 措施的审核和现场管理措施落实，对公
                   司漕泾、吴泾区域开展了 12 次施工检修现场安全督查，检查出各类问题 39 项。



                                                            20









                   检查主要针对现场规范作业、人员安全行为、特殊作业票证、设施设备等方面。
                        2019 年承包商施工检修队伍在全年施工检修中未发生一起人身伤害事故。


                   9、特殊期间的生产安全稳定

                        做好春节、进博会、全国两会期间的生产安全稳定工作，公司认真贯彻各级
                   部门的文件和会议要求，组织全员认真领会，层层落实各项安全措施。强化现场
                   管理和巡查检查，开展隐患排查工作，消除安全风险和隐患。组织开展危化品装
                   卸和运输专项检查、生产装置隐患排查、检维修施工安全检查、“两重点一重大”
                   专项督查、液氯输送管线专项检查等。
                        加强危化品运行管理，特别是液氯、氢气等剧毒、易燃易爆产品的管理。运
                   用 HAZOP、JHA、PSM 等方法，全方位管控生产运行过程中的安全风险。加强应急
                   力量配备，执行领导干部带班值守。组织应急救援力量和装备物资，快速响应、
                   有效应对、妥善处置各类突发事件；加强值班值守，严格执行领导干部到岗带班、
                   关键岗位 24 小时值班制度和事故信息报告制度。


                   10、安全投入
                        2019 年公司安全投入 2051.47 万元。其中劳防用品 750.47 万元，职业健康
                   体检费 50 万元，安全培训费用 84 万元，安全、职业健康评价费 340 万元，其他
                   与安全生产直接相关的支出 827 万元。另有消防保卫费用 1626.41 万元。



                   11、应急响应与准备
                        2019 年公司提出继续提高应急响应能力，提高预案针对性、有效性，应急
                   演练实效性，因此要求各部门加强应急演练活动，让每个预案都通过演练不断优
                   化完善，加强实战演练活动，提高装置岗位员工应急处置能力。
                        2019 年公司制定应急演练计划 86 次，全部按计划完成演练、评价，达到预
                   期效果。通过演练优化完善各生产装置现场应急处置方案 15 项。进一步推广现
                   场应急处置卡，明确现场处置预案的责任人，简化现场处置步骤。已全面推行现
                   场应急处置卡到每个一线岗位。


                   12、治安保卫

                        2019 年度公司贯彻“夯实基础、稳步前进、增强动力、推动发展”的方针，
                   以“创建和谐氯碱”为目标，依托三级治保网络，通过建立和完善各项管理制度，
                   强化监管和防范措施，圆满完成了全国“两会”“第二届中国国际进口博览会”
                   期间的安全保卫工作，做好 2019 年度大检修保卫工作、天原区域 4 万吨糊状树
                   脂装置的安全拆除工作及易制毒、易制爆等危化品的监管工作，确保了漕泾区域
                   各生产装置的安稳运行，实现了年初制订的工作目标，未发生重大刑事、治安案
                   件和影响政治、经济、治安稳定的破坏事件、重大治安事故及重大道路交通事故，
                   保证了正常的生产、生活秩序和人员、财产安全。
                        2019 年度公司武装保卫部被上海市公安局治安总队评为“上海市先进保卫
                   组织”。




                                                            21










                   五、顾客与消费者权益

                        2019 年，按照公司要求，贸易公司推出总监制组织架构，对业务区域进行
                   优化，不断夯实各项业务工作的基础上，力求人员更加精简高效；继续严格执行
                   客户信用管理制度，加强客户动态管理，控制应收账款，做好沉淀应收账款的核
                   销和处置；持续推进产品差异化营销工作，重点关注高端产品市场，优化产品区
                   域结构和客户结构，协助分厂及技术部门做好质量改进等工作；不断总结贸易工
                   作经验的基础上，积极推进贸易工作，尤其是拓展利润型贸易业务；为在复杂外
                   部环境下实现公司全年盈利目标而努力。

                   1、产品质量与安全

                        1).产品及用途

                        2019 年，公司对树脂产品更新换代，由普通型产品向专业化、定制化产品
                   升级转型，满足市场高端客户需求，占领市场高附加值领域，实现公司利润最大
                   化。

             底涂专用聚氯乙烯掺混树脂（SB-100C）                            Q31/0112000214C031-2018            树脂装置

               高白度专用聚氯乙烯糊树脂（P440）                           Q31/0112000214C032-2018-01           树脂装置


              医用高聚合度专用级树脂（SH-200M）                            Q31/0116000823C002-2018            树脂装置

              汽车内饰革专用聚氯乙烯糊树脂 P440C                            Q31/0116000823C003-2018            树脂装置

              汽车内饰革专用聚氯乙烯糊树脂 P450C                            Q31/0116000823C004-2018            树脂装置

             汽车内饰革专用聚氯乙烯糊树脂 R1069C                            Q31/0116000823C005-2018            树脂装置

                人造革专用聚氯乙烯糊树脂(P440G)                           Q31/0116000823C008-2018            树脂装置


                人造革专用聚氯乙烯糊树脂(P450G)                           Q31/0116000823C009-2018            树脂装置

               人造革专用聚氯乙烯糊树脂(R1069G)                           Q31/0116000823C010-2018            树脂装置

                弹性体专用高聚合度聚氯乙烯树脂                               Q31/0116000823C011-2018            树脂装置
                             (SH-200T)
               消光电缆专用聚氯乙烯树脂 G-1300D                           Q31/0116000823C007-2018            树脂装置





                        烧碱：（学名氢氧化钠）属于危险化学品，分子式： NaOH，是可溶性的强
                   碱。烧碱易溶于水，呈强碱性，能提供 Na+离子。这些性质使它被广泛用于制肥
                   皂、纺织、印染、漂白、造纸、精制石油、冶金及其他化学工业等各部门中。
                        氯气：常温常压下为黄绿色气体,经压缩可液化为金黄色液态氯，是氯碱工
                   业的主要产品之一，分子式 Cl2，氯气是重要的化工原料，在造纸、印染、颜料、
                   漂白粉、纺织、化学纤维、油脂、石油、橡胶、塑料、制药、消毒、农药、冶金、
                   电子等工业中均得到广泛应用。


                                                            22









                        糊树脂：公司糊树脂生产主要是种子乳液法的生产工艺，广泛应用于涂料行
                   业、建材行业、医用行业等领域，主要用于人造革、地板革、墙纸、玩具和瓶盖
                   等制品。
                        特种树脂：公司生产的特种树脂主要提供给特殊客户，如汽车底涂专用料树
                   脂，以及用于生产血浆袋、输液管、药用硬片包装和高弹性封条等领域的医用高
                   聚合度树脂。


                        2）.实施差异化营销战略

                        建立适合公司发展战略的差异化营销新模式，优化目标市场，强化战略同盟，
                   持续培育和发展高端价值客户，通过建立长期战略合作关系，实现产品与服务的
                   价值创新。
                        对树脂产品客户结构、区域结构进行细分。考虑市场整体规划，对客户需求
                   进行梳理，产品销售面向终端延伸；结合公司重点工作要求，做好产品的差异化
                   营销工作；加强市场掌控，积极拓展树脂类产品做好市场策划和应对。


                        ----拓展汽车底涂料市场。针对近年汽车行业的蓬勃发展，开发汽车底涂专
                   用料 SB100C，对市场进行调研，重点走访了广东时利和汽车实业集团有限公司，
                   了解汽车底涂市场的用户需求，就产品中的吸油指标和筛余物指标检测方法等进
                   行细分和升级。
                        ----开发汽车内饰专业料。针对近年 REACH、ROHS 等国际相关环保法规的要
                   求，开发汽车专用料、特殊要求环保料，对市场进行调研，重点走访了加通汽车
                   内饰（常熟）有限公司、昆山阿基里斯人造革有限公司等，了解汽车革市场的用
                   户需求，就产品中的环保禁忌成份、汽车革专用料的雾化指标检测方法等进行交
                   流。
                        ----开发医用专业料 SH200M。医用高聚合度悬浮法聚氯乙烯树脂 SH-200M，
                   该产品不含有甲苯、腈基团，主要用于生产一次性使用输血（液）薄膜袋、导管
                   和滴管及其他医用配件。针对近年国际相关环保法规的要求，开发医用专用料，
                   对市场进行调研，重点走访了扬州凯尔新材料有限公司，了解医用料市场的用户
                   需求，就产品中的吸油指标检测方法和包装方式等进行交流。


                        3).  产品安全

                        ------危险化学品的合规生产与经营。
                        2019 年，公司对易制毒、易制爆、剧毒品的化学品销售、采购申报，严格
                   按国家相关管理要求，全面实施网上报备流程，提高了时效性和工作效率，提升
                   了对易制毒、易制爆、剧毒品化学品的监管。
                        ------加强危险化学品的储运管理。针对危化品车辆的运输管理，2019 年，
                   公司按实际情况修订了《危险化学品车辆装卸运输安全管理办法》，对危险化学
                   品的发货装卸、运输过程中的安全管理制定了一系列的管理要求，防止安全、环
                   保事故的发生。公司也和每家运输单位签订了《危险化学品装卸及道路运输安全
                   环保协议》，发放《安全环保告知书》、《化学品安全技术说明书》；同时加强
                   日常危化品运输车辆的检查，对车辆的相应资质、人员的资质、随车的资料、车
                   辆状况、槽罐的安全检测报告、安全附件、GPS 定位情况等进行检查，对于检查
                   中发现存在的安全隐患，要求运输单位立即进行整改。


                                                            23









                        加强物流储运单位的日常管理和审核，由贸易公司配合公司安全部门进行现
                   场审核，对储运单位、工作人员等相关资质、管理制度、持证情况、现场的安全

                   设施等一系列环节进行检查，对检查出来的问题和隐患，要求相关单位进行整改。


                   2、投诉与争议处理
                        公司注重产品质量和安全，组织专业技术人员定期走访用户，和顾客进行技
                   术交流，提高客户满意度。同时，把售后服务的职能转变为售前的质量控制，健
                   全客户抱怨受理机制，妥善处理好每一起客户抱怨。
                        2019 年，销售人员针对性地选择了一些用户进行了走访，了解市场客户的
                   要求和对产品、服务的满意程度，并对客户发放产品说明书和 SDS 以及 SGS，把
                   顾客意见作为质量改进的方向，以提高公司产品质量和服务质量，提高产品在市
                   场上的质量信誉。同时销售人员还开展了用户满意度调查，通过向用户发放产品
                   使用调查卷，广泛收集用户对产品使用信息，对公司主要产品用户满意度进行综
                   合测评。


                   3、责任营销与责任消费

                        1).关注产品绿色环保要求，满足客户需求。
                        公司秉承责任消费，开发不含 APEO 等物质的产品，倡导产品绿色环保，满
                   足 REACH、ROHS 等国际相关环保法规的要求。公司对照法规中列出的禁忌成分清
                   单，对公司生产的所有产品进行逐一排查，并针对顾客的需求，提供第三方 SGS
                   检测报告。


                        2).参加展会，提升公司“申峰”品牌形象

                        作为行业的开拓者，公司积极参加 2019 年第二十一届中国国际工业博览会、
                   第十八届中国国际化工展览会。公司通过自主技术创新，坚定不移实施节能减排
                   和循环经济发展，提升公司“申峰”品牌形象。


                   4、隐私保护

                        公司结合 SAP 管理系统的上线，对客户的资料进行科学管理，严格保密，
                   任何人均不得擅自查阅，也不得提供给第三方作为它用。

















                                                            24










                   六、合作共赢

                   1、完善供应链责任的管理模式

                        2019 年，公司完成《销售管理办法》、《物资采购管理办法》、《储运管
                   理办法》、《贸易业务管理办法》、《绩效管理办法》等共计 41 个管理制度的
                   制定、完善和发布工作，在不断夯实各项业务工作的基础上，继续加强动态管理
                   和制度管理，对供应商的资格审查、年度考核、退出机制等做出明确规定。每年
                   对合作供应商进行绩效评审，对供应商的表现均进行评价，并根据评审结果决定
                   未来与供应商的合作方向，确保建立高效、稳定的供应商队伍。在采购过程中，
                   坚持所有采购原材料，均通过华谊集团网上询价平台（SRM 系统）由合格供应商
                   公开、公平参与竞价。项目采购本着“公平竞争”原则，全部通过公开招投标方
                   式进行，给所有符合条件的企业提供均等的机会，与最具竞争力的供应商进行合
                   作。到货物资由独立的质检部门进行检验，检验合格方能入库。
                   2、本着合作共赢原则，与供应商建立长期合作的发展关系
                        加强队伍廉政教育，做到警钟长鸣。2019 年继续开展领导干部《党风廉政
                   责任书》、《党员干部廉洁承诺书》的签订和全体人员《廉政责任书》的全覆盖。
                   公司与长期业务往来的客户、供应商签订《廉洁从业协议书》，同时公司与新引
                   进的原料供应商签订氯碱《供应商安全环境管理协议书》，明确了合格供应商必
                   须具备的如产品质量、交货时间、职业健康与安全、环境保护、消费者权益和商
                   业伦理（特别是需要强制认证的）等要求，约定供应商必须符合职业健康与环境
                   体系要求，并符合社会责任体系标准要求。
                        公司在完成经营发展的同时，将加强与合作伙伴等利益相关方的沟通与交
                   流，不断探索有效履行社会责任的着力点，向部分重点供应商发放《企业社会责
                   任报告》，不定期向供应商进行意见征询，以及社会责任指导。
                   3、责任采购与监督

                        公司将履行社会责任的理念和要求全面融入采购全过程中，以保证公司所采
                   购的产品和服务是包含“责任”的，避免供应链的责任风险，同时也确保采购交
                   易行为是负责的。





















                                                            25










                   七、和谐劳动关系

                   1、人力资源基本情况

                        在本报告期末公司在岗员工 644 名；
                        其中男性员工 551 名，女性员工 93 名；
                        从民族分布来看：
                                                    民族          汉族
                                                    人数           644
                       从年龄分布来看：
                         年龄      35 岁以下       36-40 岁     41-45 岁    46-50 岁     51-55 岁     56-59 岁
                         人数         227          63         66          141         129         18
                         比例        35.25%      9.78%      10.25%      21.89%      20.03%       2.80%
                       从专业结构上看：
                            岗位               管理           科研及专业技术人员               生产操作
                            人数                85                  125                434
                       从技术职称上看：
                                                 技术等级                                职称
                         技能职称
                                     中级工  高级工  技师  高级技师  初级职称  中级职称  高级职称
                           人数          91      186     82       37         34         97         34

                       从员工学历分布上看：
                                       高中、中专及以
                          教育程度                          大学专、本科            硕士研究生           博士研究生
                                             下
                            人数               244             378              20               2

                   2、尊重职工，保障职工基本权益

                        公司坚持依法治企，始终致力与构建和谐劳动关系，健全完善民主管理机制，
                   保障员工依法享有合法权益，创造健康、安全、舒适的工作环境，提高员工的工
                   作满意度和保持良好的身心健康。
                       1).依法签订劳动合同
                        依法实行职工代表大会、职工董事和职工监事制度。公司在册员工入会率
                   100%，且公司足额向工会拨付工会经费，最大程度保障职工利益，合理满足职工
                   利益诉求。职工方代表和行政方代表遵循合法公平、平等自愿、协商一致、诚实
                   信用的原则，签订《集体合同》、《集体工资合同》、《女职工特殊劳动保护专
                   项集体合同》。《个人劳动合同》签订率达到 100%。
                        充分发扬民主，保障员工权益。公司对各类重大规章制度的签订、变更、终
                   止等事件，都通过民主程序向所有职工传达，并由职工代表讨论，修改，并提交
                   公司职工代表大会通过后才生效。
                       2).合法用工
                        公司尊重和维护中国政府签订的国际人权公约和劳工标准，严禁和抵制任何
                   形式的雇佣童工，杜绝强制劳动和歧视现象的发生。
                        公司实行标准工时制、综合计算工时制和不定时工作制。标准工时制为常日
                   班工作制，常日班员工实行 8 小时工作制，每周工作时间不超过 40 小时；综合



                                                            26









                   计算工时制包含四班二运转工作制，12 小时工作制。每月加班不超过 36 小时且
                   不强迫加班。
                        公司对劳务工一视同仁，和劳务公司签订劳动协议。每月按时拨付工资款，
                   并督促劳务公司按时足额向在本企业从业的劳务人员发放工资。
                        公司严格遵守国家相关法律、法规，加强女职工特殊劳动保护工作。不安排
                   女职工进行第四级及以上体力劳动强度的劳动和其他禁忌从事的劳动；也不安排
                   女职工在经期、怀孕、哺乳期间从事第三级及以上体力劳动强度的劳动；对怀孕
                   七个月以上及哺乳期的女职工，不延长工作时间和夜班劳动。
                        严格遵守关于女职工在孕期、产哺乳期的产假、哺乳假规定，以及享受同等
                   岗位员工相关的薪酬福利和其他劳动保护规定。报告期内无劳动纠纷产生。
                        为体现社会关怀，公司积极接纳残疾人进入公司工作，提供辅助性岗位给予
                   工作，让他们能自食其力，做自己的巨人，报告期末在公司就业的残疾人数量为：
                   10 人。
                       3).尊重隐私
                        公司致力于保护员工的个人隐私，保证员工的个人信息，薪资数据等敏感信
                   息在收集、储存、流转、发布等过程中的安全。管理者和一般员工都要遵循这一
                   原则。员工的个人档案、健康档案等由专门部门专门人员进行管理，任何调阅都
                   需要履行一定程序，保证个人数据的安全。职工的薪酬信息也有专业人员管理，
                   严禁泄漏和传播，员工工资凭证也采用保密单形式打印发放。
                       4).体面劳动
                        公司尊重员工的工作诉求，保证员工的工作环境。按照劳动保护要求按时向
                   员工发放劳防用品，2019 年劳防用品费用及防暑降温方面的投入 239.4 万左右。
                   其中：为职工发放各类工作服、各类防护手套和防尘、防毒面具口罩等劳防用品
                   133.9 万。发放各类防暑降温的饮料、茶叶等夏季用品 105.5 万。
                        公司为员工提供良好的工作环境，改善办公环境和修整办公设施，包括员工
                   休息室装修，办公室装修，办公用品更换，厂区绿化维护等。

                   3、薪酬与福利

                        公司依法参加各类社会保险，为职工缴纳包括养老保险、生育保险、医疗保
                   险、工伤保险和失业保险 5 个险种；并向员工提供基本公积金、补充公积金、企
                   业年金、误餐补贴、保健津贴、免费班车等福利；为员工购买人身意外伤害险、
                   重大疾病险等商业保险。
                       1).社保缴费及公积金
                        公司按时足额为员工缴纳社会保险费，并根据相关规定及时调整缴费基数，
                   并按照最低缴费标准为部分收入低于缴费基数的人员缴纳社保费用。

                                   养老保       生育保       医疗保       工伤保       失业保       基本公       补充公
                       保险种类
                                     险         险         险         险         险        积金        积金
                       个人缴纳          8%      不承担         2%      不承担        0.5%       7%        4%
                       单位缴纳          16%       1%       9.5%     0.832%     0.5%       7%        4%
                        覆盖率         100%      100%      100%      100%      100%      100%      100%
                        2).薪酬制度
                        公司以岗位职责和劳动力市场价格为基准，为能力和绩效付薪，通过制定《员
                   工请假考勤办法》、《职位能级薪点工资办法》、《员工绩效能级管理办法》、
                   《工资支付管理办法》等薪酬管理制度，明确薪酬分配方式。这些制度在员工进


                                                            27









                   入公司时进行培训告知，让员工明明白白工作，安安心心取酬。
                        3).员工薪酬
                        公司的最低工资发放标准为上海市最低工资标准的 110%，各类加班加点、
                   婚丧假期等期间的工资薪酬按照相关法律规定发放。公司力求及时、准确并足额
                   发放员工薪酬，在每月 12 日发放工资，20 日发放奖金，并向员工分别提供工资
                   单及奖金单。
                          岗位类别            管理      科研及专业技术人员  生产操作                     总数
                        工资总额比例           21.59%         21.51%           56.90%     1.148 亿
                        公司对内退职工及其他不在岗职工发放生活费，报告期内发放金额：157 万
                   元。公司在薪酬福利待遇上无性别歧视，对包括劳务工在内的所有从业人员实行
                   同工同酬，保证员工收入，报告期内共发放劳务工工资 259.2 万元。
                        同时，公司积极完善职工工资增长机制，根据公司经营情况和上海市企业工
                   资增长指导线，实行工资协商制度，在公司经济效益增长的前提下，员工总体收
                   入适度增长，员工个人实际收入与绩效考核结果挂钩。

                   4、成长与发展

                        公司坚持“人才强企”的战略方针，完善企业培训体系，按照“注重综合素
                   质、提升操作技能、创新培训方式、实施全员培训，促进终身学习”的核心思想，
                   为员工提供持续学习和深造的机会，为企业培养和储备人才，创造一支一流员工
                   队伍。
                       1)全员培训
                        公司从公司战略、发展需要出发，以员工现有技能水平和岗位需求为基础，
                   制定年度培训计划，并分解到二级单位、部室，让每个部室、装置都制定出适合
                   自己的培训方案。
                        公司将培训费用纳入年初预算内，2019 年度职工教育培训经费预算额度 190
                   万元，实际使用 136.2 万元，实际使用金额占预算额度 71.68%，约占 2019 年度
                   工资总额的 1.2%。全年实施培训 2481 人次（外训 747 人次，内训 1734 人次）。
                          年份         2013      2014      2015      2016      2017     2018      2019
                        培训费用
                        （万元）        306.71    303.16    203.18     162      160.6     84.7      136.2
                        公司一线员工岗位、专业技术及管理岗位的培训费用分配和课时如下：

                            岗位               类别               人次            课时         金额        比例
                                           技能等级                15           4000

                                           HSE 培训             1456         11648
                                                                                     83.63 万
                          一线员工             特殊工种                243          4616                61.4%
                                                                                        元
                                           岗位培训                216          2602
                                           业务培训                237          2096

                                           业务培训                156          654
                                                                                     52.57 万
                        非一线员工              继续教育                22           512                 38.6%
                                                                                        元
                                           岗位培训                55           892




                                                            28










                                           HSE 培训              49           388
                                           团队建设                30           240

                                           职称培训                 2            72
                        通过公司组织培训及员工自身努力，在报告期内，19 名员工参加了各类技
                   能等级及职称评定：
                                                      技能等级                                职称
                         技能职称
                                      中级工       高级工          技师       高级技师          中级         高级
                        2019 年新增
                                        0         10          5           1          2           1
                           人数
                        2)人才梯队建设培养
                        公司重视人才梯队建设，通过人才盘点、人才调研、民主推荐等多种形式发
                   掘青年培养对象，构建管理序列、技术序列、科研序列和营销序列等多通道培养
                   体系，对各个领域内的骨干精英继续激发潜能，提升业务水平，为公司建设一支
                   高素质的后备人才队伍。
                        搭建培养平台开展岗位见习活动，提供管理岗位见习（主要为见习装置长、
                   主管、主任工程师）和工人岗位见习（主要为见习运行经理、班长）；围绕青年
                   员工技能水平提升培养，组织开展“高师带徒”活动，以课题项目为纽带由高级
                   工程师、高级技师带教培养青年骨干；搭建首席技师工作室、劳模创新工作室，
                   加强高技能人才培养；推动“789”青年后备干部建设。

                       3)提供就业岗位
                        公司妥善安置涉及调整的员工，通过转岗培训，业内平移等形式，为调整员
                   工解决后顾之忧。
                        公司根据自身发展的需要，2019 年共招聘录用 28 人。


                   5、民主管理

                         公司坚持职代会制度，注重民主管理。
                         1）以工代会职代会形式，深化企业民主管理。
                        发挥工代会职代会作用，加强民主规范化管理。公司工会坚持以落实职代会
                   制度为主要抓手，切实保障员工参与民主管理和民主监督的权利。2019 年 3 月 6
                   日，组织召开公司七届四次工代会暨四届五次职代会。大会审议通过了《2018
                   年度工会工作报告》、《2018 年度工会经审工作报告》、《关于调整公司劳动
                   争议调解委员会名单》。听取了《2018 年度总经理工作报告》等，并对工会工
                   作进行了民主“三评议”，满意率 100%。会议号召全体职工要增强信心，奋发
                   有为，自觉增强危机感、使命感和责任感，为实现公司 2019 年经济任务和改革
                   目标建功立业。
                        协商代表积极履职，提升集体协商质量。经过各级工会干部和协商代表的不
                   懈努力，公司集体协商的质量明显提升。一是深入基层开展调研，广泛听取一线
                   职工的意见和呼声，收集资料。二是组织协商代表讨论集中协商意见，并与公司
                   行政方进行协商，维护职工利益。
                         2)履行劳动争议协调职能，维护职工合法权益。
                        2019 年协商调解 1 件老工伤补偿争议，通过公司党委办公室、公司工会、
                   人力资源部、安全环保部、吴泾综合管理部等部门与当事人及家属的沟通协调，



                                                            29









                   已达成共识。

                   7、沟通与关爱

                        公司始终认为良好的沟通是缔造和谐工作环境的最有效途径。公司党委、工
                   会都建立了与基层单位员工信息沟通的交流机制，及时有效地回应员工期望和诉
                   求，及时做好释疑解惑、凝聚人心、疏导情绪、化解矛盾工作。
                         1）沟通交流
                        通过厂务公开、民主恳谈会、职工代表座谈会等平台，让职工面对面与领导
                   沟通交流，取得良好成效。通过年度考核中对工作满意率的统计了解员工对工作
                   本身满意程度，通过每年度对领导干部的民主评议了解员工对公司班子成员的满
                   意程度。报告期内员工对工作本身和领导班子的满意度均为良好。
                         2）帮困扶贫
                        公司工会坚持把关爱困难职工为己任，把职工的诉求反映好，把职工的困难
                   解决好、把职工的权益保护好。截至 2019 年 11 月底，公司工会困难帮扶 115 人
                   次，金额 182900 元。分别为金秋助学 9 人，金额 9000 元；“春节、五一、国庆”
                   三大节日帮困补助 77 人次，金额 42300 元； “公司领导一对一”结对帮困 10
                   人，金额 10000 元；救急济难补助 19 人，金额 121600 元。
                         3）员工关爱
                        落实“三个一”工程，改善职工生产、生活环境。2019 年共投入“三个一”
                   工程 38 万元，漕泾工会 25 万元，技术中心 4 万元，其它 3 家基层工会各 3 万元。
                   主要用于华胜移动厕所增设，浴室设施维修完善、劳模创新工作室购置硬件设备、
                   技术中心增设空气净化器等。为基层员工的工作、生活环境进行改善，把企业的
                   关心和温暖送到了基层。
                        组织职工疗休养，促进职工身心健康发展。为了进一步深化工会服务职工工
                   作，依法保障和促进职工的身心健康发展，按照上级工会的要求，在公司工会的
                   积极协调下，分别于 9 月、10 月共组织 5 批 190 名员工到三亚进行为期 4 天的
                   脱岗疗休养活动；4 月份组织甲类岗位员工 3 批 57 人去绍兴参加为期 3 天的疗
                   休养。每批公司工会都选派两名工会干部担任领队，负责活动组织、对外联络，
                   并做好全程安全保障工作，确保职工们度过一个愉快健康安全的疗养时光，职工
                   们对疗休养的总体评价良好。疗休养活动的开展有利于职工在紧张的工作之余获
                   得一个放松身心的机会，对于保障职工身心健康，充分调动职工工作积极性发挥
                   着重要的作用。


















                                                            30










                   八、社区参与和发展


                   1、社区建设

                         1）城乡帮扶
                        公司积极响应市委组织部、市国资委、华谊集团党委开展“好邻居”建设、
                   深化城乡党组织结对帮扶活动精神和要求，持续与金山区漕泾镇海渔村开展结对
                   帮扶工作。在元旦、春节期间，登门开展慰问活动。对海渔村 60 周岁以上的老
                   人致以节日问候，慰问海渔村高龄老党员、孤寡老人等。年度慰问经费 8 万以上。
                   多次与海渔村党组织开展结对座谈，开展党建交流，促进村企共建。
                        在化工区开展的“绿色化工公众开放日”活动中，积极邀请海渔村村民来企
                   业参观，了解企业发展和企业安全环保建设情况，提高了村民对绿色化工造福于
                   民建设的认识。
                         2)军民共建
                        公司与海军防化营军民共建 20 多年，2019 年 7 月 25 日下午，公司党委书
                   记王伟、武装保卫部经理高卫平等一起到佘山脚下，在八一建军节来临之际慰问
                   了海军防化营官兵，为官兵们送上慰问品。
                        2019 年 7 月 25 日上午，公司副总经理邬刚、漕泾生产运行中心党委书记张
                   国华、安全环保部经理高卫平等一起来到化工区消防支队二总队，向全体消防官
                   兵表示慰问，感谢消防官兵多年来对漕泾生产运行中心生产安稳运行的支持和帮
                   助。
                         3)参与社区活动
                        3 月 2 日下午，在集团团委组织下，公司青年志愿者狄远和集团其他单位的
                   志愿者一起来到了打浦桥街道，参加街道组织的“爱在打浦相约星宝”活动。
                        3 月 3 日下午，公司工会志愿者、青年工作志愿者们来到金山万达共同参与
                   由金山区团委主办的“青春携手垃圾分类，文明志愿助力创城”――金山青年
                   “3・5”学雷锋日主题活动。公司志青年愿者们展开了垃圾分类宣传、旧衣回收、
                   超声波清洗服务。
                        3 月 5 日， 在化工区综合党青工委与发展公司团委联合组织举办学雷锋公
                   益服务活动中，公司志愿者们为大家提供贴膜及废旧电池回收的服务。
                         4)开展文体活动，丰富职工文化生活。
                        公司工会认真组织开展公司的文体活动。漕泾工会开展“跨年”“迎新”“安
                   全零点行动”活动，为节日坚守一线的员工送上一份祝福，勉励员工再接再厉。
                   2019 年是新中国成立 70 周年，也是上海氯碱工业创立 90 周年，为了庆祝国庆，
                   传承民族文化，弘扬团结协作、同舟共济、奋勇争先的民族精神，公司与天原集
                   团联合承办了上海化学工业区“天原杯”龙舟赛，公司两支参赛队伍分别获得了
                   第二和第四名的好成绩，比赛过程中，公司工会志愿者们参与了赛事的各项志愿
                   服务。国庆前夕，在化工区大厦举办了由公司职工自导自演的庆祝新中国成立
                   70 周年“不忘初心，牢记使命”文艺汇演活动。11 月 30 日，在吴泾体育馆举办
                   了公司乒乓球友谊赛，公司各部门、装置及共建单位海渔村等共组 16 支队伍参
                   赛，最终海渔村获得本次比赛的一等奖。通过一系列的活动，创造一个让职工身
                   心愉悦，积极向上的文化氛围，以满足职工日益增长的文化生活需求，凝聚了职
                   工的精气神，为助推企业发展增加了动力。




                                                            31









                   2、公共事业发展

                         1)继续出资承办“天原杯”全国高中化学素质和实验能力竞赛上海赛区比
                   赛。
                        公司继续深化社会公益事业。2019 年初中“天原杯”因故停赛后，公司继
                   续赞助高中“天原杯”竞赛。2019 年 9 月 7 日上午 9 时，第 33 届中国化学奥林
                   匹克初赛（上海赛区）“天原杯”在市西中学开赛，全市近 1500 名高中生报名
                   参加了比赛。作为比赛赞助单位方，公司党委书记王伟和赛事组委会领导一起巡
                   查了考场。
                        2）切实做好无偿献血和计划生育工作。
                        公司积极做好义务献血和计划生育工作，较好地履行了企业社会责任。2019
                   年共有 15 个献血志愿者参加义务献血，无偿献血 3000ml,较好地履行了企业的
                   社会责任。
                         3)助推工会志愿者队伍、青年职工工作委员会建设
                        公司的志愿者队伍继续得到锻炼，在公司的各项重要活动中发挥积极的作
                   用。在“一个鸡蛋的暴走”活动中，志愿者们在各个补给点为活动参与者们提供
                   各种后勤保障；在“初心.初见”氯碱新员工融入拓展活动中，志愿者们耐心引
                   导，细心服务，让新员工打破“坚冰”，融入集体。同时公司团委、志愿者也走
                   出公司，服务社会，关心弱势群体。

                   3、关爱弱势群体

                        公司工会和人力资源部等部门依然积极关爱前公司员工，尤其是困难员工，
                   通过公司工会志愿者为他们开展服务，送温暖暖人心。同时动员工会干部积极与
                   职工进行沟通，帮助职工提高心理素质和承受能力，化解职工群众的各种心理矛
                   盾和抵触行为，有效为职工进行心理咨询和辅导，取得了积极效果，受到公司党
                   政和职工群众的广泛好评。

                   4、切实做好帮困送温暖工作。

                        一是完善公司工会困难职工信息化管理，建立困难职工数据库，不遗漏每一
                   位困难职工，做到精准帮扶。二是充分运用救急济难基金和帮困机制，切实为大
                   病、重病和特殊困难职工解决后顾之忧。三是把帮困资源用在安置分流职工身上，
                   通过单位介绍、集体讨论、会议决定的民主形式，区别不同情况，坚持有情操作
                   和严格标准的有机统一，有力地促进了安置分流和企业稳定工作。
                        开展救急济难，做好帮困送温暖工作。公司工会坚持把关爱困难职工为己任，
                   把职工的诉求反映好，把职工的困难解决好、把职工的权益保护好。首先做好市
                   总、集团帮困对象的梳理申报工作，2019 年公司被市总列为定向帮困对象 1 人，
                   集团定帮困 5 人医疗帮困 8 人。


                   5、防灾救灾
                        切实加强与消防、民防、应急等社会救援职能部门的紧密合作和应急联动，
                   安全环保部消防化救中心通过强化各种综合演练，进一步提升应急队伍的备战能
                   力，并积极参与地区防灾、救灾和应急事件的处置及宣传任务，为地区防灾救灾
                   及一方社会平安提供强有力的保障。为了更好地履行好这一神圣使命，队伍深入
                   贯彻“练为战”的指导思想，通过扎实而刻苦的岗位练兵，成效显著，硕果累累。

                        在 2019 年度多种形式执勤岗位练兵竞赛比武中，9 月 4 日获得闵行区的泵


                                                            32









                   浦车三号快速出水操第一名和楼层快速出水操第一名双冠军；9 月 18 日获得上
                   海市消防局的楼层快速出水操第三名，为公司争得了荣誉。
                        在为公司生产安全保驾护航方面经受了考验，做出了应有的贡献。2019 年 3
                   月 19 日 17：00 时，消防化救中心接调度指令，出动 3 辆消防救援车辆到华胜
                   区域三期液氯厂房，快速高效处置了氯气泄漏事件，把损失和影响降到最小。
                        消防化救中心还承担着社会抢险救援、民防宣传及社会演练等任务，全年共
                   出动 11 次。
                        5 月 11 日，到闵行区浦锦街道参加闵行区“5.12”减灾日宣传活动。
                        5 月 28 日，出动特种救援车到上海市消防训练基地参上海市人民防空演练。

                        6 月 15 日，出动特种救援车到闵行区朱行菜市场处置棚屋倒塌事故。
                        8 月 7 日，出动抢险救援车处置原电化厂内马蜂窝。
                        9 月 21 日，到闵行区中庚环球创意中心参加国防教育日宣传活动。
                        11 月 15，参加上海应急救援队伍应急拉动暨首批市级应急救援队伍颁旗活
                     动。


















































                                                            33










                                                       展望





                         2020 年氯碱行业整体处于下滑通道，ECU 利润维持在较低水平，

                   烧碱市场价格预计弱势运行，全年市场表现为氯好碱差的局面，盈利


                   能力相对前三年有所减弱。特种树脂由于受到疫情影响，下游用户开

                   工率较低，产品库存有所上升，销售价格也不容乐观。不过随着公司

                   去年乙烯罐的正式投运，公司重要原料乙烯的采购话语权有所提高，


                   把握市场行情走势，尽量降低采购成本，优化吸收酸和二氯乙烷的产

                   销平衡。2021 年一季度 20 万吨氯乙烯项目投产后，进一步优化二氯

                   乙烷、氯乙烯和特种树脂的生产调节，会促进公司效益水平的提高。


                         2020 年，公司经营方针是以质量和效益提升为目的，满负荷高


                   效率运行，优化市场布局和运作，产学研深度融合，积极发展公司增

                   长新动能。以“推进高标准高质量项目建设，加快绿色智能发展，持

                   续提升主业盈利能力，打造上海氯碱制造”为工作指导思想，加快广


                   西钦州项目、20 万吨 VCM 项目、6 万吨树脂提升项目建设项目责任制；

                   生产运营稳定高效运行、安全环保管理持续提升、实施智能制造行动

                   计划、夯实数字化转型基础，推进树脂事业部自主经营、独立核算；


                   项目采购保证、项目产品预市场培育；建立资本市场融资渠道，保障

                   项目建设资金需求等年度重点工作建设。


                         同时，公司将积极履行社会责任，尊重利益相关方诉求和利益，

                   合作共赢，进一步完善技术创新体系，要增强忧患意识。不断自我加


                   压，提高标准，坚定不移实施“走出去”战略，推进公司各项工作开

                   展，继续推动公司的创新、升级、转型，持续保持企业盈利能力。









                                                            34










                                      2020 年主要社会责任举措、计划



                         公司将继续深入关注供应链责任理念，加强与供应链伙伴的沟通

                   交流，体现法治管理，深层次的合作共同实现社会责任和社会关爱，


                   真正履行社会责任。


                         公司坚持高质量发展的要求，以低碳循环经济为主导，强化环保

                   风险管控力度，确保环保装置的有效运行和三废合规排放，做一个对

                   社会负责的企业。



                         公司始终坚持“以人为本、持续改进、发展绿色化工”方针，牢

                   固树立“以人为本、关爱员工”的 HSE 核心理念。牢牢坚守“发展决


                   不能以牺牲人的生命为代价”这条红线，完善安全责任体系，为公司

                   生存和发展提供 HSE 保障。


                         “持续改进，创造价值”是公司的质量方针。依托质量管理信息

                   化手段从品牌与质量，风险和管理入手，确保产品满足高端客户需求，


                   真正提升产品质量，增加公司效益。


                         继续秉持以人为本的宗旨，构建和谐劳动关系。2020 年，坚持

                   “推进高标准高质量项目建设，加快绿色智能发展，持续提升主业盈


                   利能力，打造上海氯碱制造”的经营方针，创新培训方式，为员工提

                   供持续学习和深造的机会。同时，进一步完善民主管理机制，提高员

                   工幸福指数。



                         继续强化社会发展的责任感，以“坚定不移地提升运营水平，坚

                   定‘走出去’，着眼长远、和谐共建、发展共赢”为宗旨，积极参与、

                   推动公益事业的发展履行回馈社会、服务社会的责任，努力做好氯碱


                   公司践行社会责任的大文章。





                                                            35


