




                   上海中技投资控股股份有限公司                                                                                      2015 年度社会责任报告

                                       上海中技投资控股股份有限公司


                                         2015 年度履行社会责任的报告



                        上海中技投资控股股份有限公司（以下简称“中技控股”、 “本公司”或“公

                   司”）主要从事实业投资、建筑材料销售、新型桩型专业领域内的技术服务，是

                   国家预制混凝土桩行业内重要的生产企业，综合实力位列行业前三。2015 年，

                   公司秉承经济效益与社会效益紧密结合的原则，坚持立足主业，关注社会需求，

                   在为股东、社会、员工创造效益和价值的同时，也勇于担当，开拓进取，追求员

                   工、品牌和社会的共同进步，努力践行企业社会责任，推广企业品牌文化，提升

                   社会大众的生活质量。该年度社会责任报告体现了公司在规范公司治理、维护利

                   益相关者权益、保护员工权益和回馈社会等方面履行责任的积极实践。该报告参

                   照上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引，结合公司 2015 年在

                   履行社会责任方面的具体实施情况，以真实、客观、透明的原则编制而成。

                        一、积极进取，规范治理，为股东谋利益

                        报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证

                   券交易所股票上市规则》、《上市公司股东大会规则》等有关法律法规和公司章程
                   的规定，进一步完善公司治理，健全和贯彻内部各项管理制度，规范公司运作，

                   加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作。这些举措，对公司的生产经营起

                   到了较好的监督和推动作用，为股东和债权人提供有效的权益保障。

                       1、规范的公司治理和信息披露制度

                        报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准

                   则》等有关法律法规的规定，完善公司治理。

                        公司建立起符合《上市治理准则》和《公司法》要求的法人治理结构，公司

                   投资者、决策者、经营者、监督者各自职责明确、协调运转，有效制衡，有效地

                   保障了股东和投资者的投资回报，保证了公司的高效、有序、规范运作。2015

                   年，公司顺利组织召开股东大会 4 次，审议并通过议案 18 项；召开董事会 17

                   次，审议并通过议案 51 项；召开监事会 7 次，审议并通过议案 12 项。各次会议

                   召开、决议程序严格按照《公司法》、《公司章程》等规定执行。

                        2015 年，公司继续加强内部各项管理制度的健全，且各项制度得到了有效


                                                            1








                   上海中技投资控股股份有限公司                                                                                      2015 年度社会责任报告

                   的贯彻执行，对公司的生产经营起到了较好的监督、控制和指导的作用，保证了

                   公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高了公司

                   的经营管理水平和风险防范能力，促进了公司战略目标的实现和可持续发展，为
                   股东和债权人提供有效的权益保障。

                        在规范透明的信息披露方面，围绕非公开发行股票及重大资产重组的进程、

                   对外投资、实际控制人增持、股票异常波动等事项，公司全年拟定并发布公告近

                   百个，切实维护了公司的整体利益。通过及时、准确、完整地披露信息，公司确

                   保所有股东及中小投资者及时、公平、完整地获得公司各类信息。

                        公司着力于与投资者建立长期信任与共赢的关系，为此始终非常重视对投资

                   者的回报，尤其注意维护中小投资者的利益。2015 年，公司召开了 3 次投资者

                   说明会，公司董事长、董事会秘书和财务总监就 2014 年年度分配方案、公司规

                   范治理与经营状况、重大资产重组进程、公司未来可持续发展战略等投资者关心

                   的问题，耐心地进行了解答。公司董事会办公室多次热情严谨地接待来电、来访、

                   Email 问询，在公司重大资产终止后，公司董事长及高管还亲自接待了投资者来

                   访，做到渠道畅通、有问必答，给投资者及时、满意的答复，促进了投资者对公

                   司的了解和认同，与投资者形成良性的互动，提升公司治理水平，从而实现公司
                   整体利益最大化和保护投资者、特别是社会公众投资者的合法权益。


                        2、信守承诺，创造回报，积极保护股东权益
                        为股东创造价值，让股东分享公司经济增长的成果，是上市公司应尽的责任

                   和义务。在公司经营规模和盈利能力不断提高的情况下，公司积极给予投资者合

                   理的投资回报，进一步强化回报股东的意识，充分维护公司股东合法权益。2015

                   年度，公司董事会综合考虑行业及公司经营情况、均衡公司发展需求与股东回报，

                   提出 2015 年度利润分配预案，拟按每 10 股派发现金 0.65 元（含税）向全体股

                   东分配红利 3,742.26 万元，占 2015 年度合并报表中归属于上市公司股东净利润

                   的 30.55%。

                        公司始终将保证公司可持续发展、维护广大投资者利益放在第一位。2015

                   年，在整个 A 股市场经历大幅波动的情况下，公司控股股东及实际控制人颜静刚

                   先生按时履行了高达 1 亿元的增持计划，在 2016 年 1 月又提出不低于 650 万股

                   的新的增持计划。此外，公司董事长兼总经理朱建舟先生、董事蔡文明先生、董




                                                            2








                   上海中技投资控股股份有限公司                                                                                      2015 年度社会责任报告

                   事胡蕊先生、财务总监吕彦东先生及董事会秘书戴尔君女士于 2016 年 2 月公布

                   了合计不低于 5 亿元的增持计划。上述增持计划均承诺，在增持计划实施期间及

                   增持计划实施完毕并公告 6 个月内不减持所持有的公司股份。上述措施不仅反映
                   出公司控股股东及管理层对公司未来发展的信心，也切实保护了公司投资者、特

                   别是广大中小投资者的权益。

                        二、责任关怀，为社会谋效益

                        1、与供应商和客户建立长期关系

                        公司自成立时起，就始终把客户的需求放在第一位，坚持以客户为导向。在

                   产品研发、产品推广和产品应用过程中，高度重视客户需求，不断提高客户满意

                   度。 并 在满足客户已有需求的基础上，公司不断发掘客户的潜在需求，在创造更

                   大的市场价值的同时持续提升公司的核心市场竞争力。

                        公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，加强采购部管理，

                   建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；与供应商签署供货

                   协议，对供应商进行优胜劣汰，严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，

                   以保证供应商的合理合法权益。

                        公司始终把与供应商和客户实现“肝胆相照、荣辱与共、质量优先、共同发
                   展”作为信念，不仅致力于让公司员工幸福，而且也在努力让合作伙伴获得双赢、


                   感受幸福。
                        2、降低能耗，改善环境

                        中技控股对环境真正负起责任，为子孙后代留一片蓝天净土。公司各新建基

                   地均采用了先进的自动化桩基生产线，让老生产基地逐步采用先进的生产工艺，

                   减少环境污染，节能降耗。如全封闭式的堆场设计避免了风沙天气扬尘；一体式

                   上料机为全封闭式，避免了粉尘飞扬，同时淘汰了高频率使用高油耗装载机上料

                   的传统模式，改用重力自落式上料方式，大幅降低能耗，并实现搅拌楼对上料环

                   节的实时精确控制等。身处混凝土建材制造行业，公司一方面加强厂区管理，包

                   括引进国外先进的生产线和生产工艺，从源头上减少各种废弃物的产生， 保证

                   各种污染物达标排放；另一方面则结合公司经营战略调整，转让了一些产量低、

                   能耗高的工厂，不断夯实委托制造加租赁的方式，并加大专利及技术输出力度，

                   使公司从传统制造业向现代制造业与服务业方向转型升级，并从劳动密集型向知




                                                            3








                   上海中技投资控股股份有限公司                                                                                      2015 年度社会责任报告

                   识密集型企业发展，在持续降低管理费用和销售费用的同时也降低了生产能耗和

                   环境污染。

                        3、服务社区，回馈社会
                        2015 年，公司仍然坚持在积极创造经济利益的同时，也创造精神财富、进

                   行文化积累；在为员工带来幸福感和成就感的同时，也为企业所在社区以及整个

                   社会的可持续发展贡献力量。

                        2015 年，公司与上海曲阳社区“阳光之家”举行了结对共建仪式。公司每

                   年组织人员到曲阳社区“阳光之家”开展节日联欢会、捐助物品义卖、爱国主义

                   教育基地参观、主题电影观摩等活动与“阳光之家”的孩子们一起玩耍。同时，

                   双方还将共建“社会志愿关爱网”，开展诸如助困送温暖、助医送健康、助乐送

                   文娱等志愿服务活动，为“阳光之家”的老师和同学们带去温暖。

                        公司还积极参与社区文化建设和文化传承，参与建设上海海派文化基金。该

                   基金由上海市虹口区会同市文联，以及重阳基金等捐赠单位联合发起设立，用于

                   建设上海海派文化中心。该中心以四川北路公园为原点，辐射虹口、黄浦、静安

                   等海派文化重要区域，形成一个“海派文化圈”，近期将承办鲁迅逝世 80 周年纪

                   念活动，茅盾诞辰 120 周年及进沪 100 周年文献展，沈尹默杯全国书法大赛暨沈
                   尹默文献展等重要项目。


                        报告期内，为了向曾经为国家做出牺牲的军人们致敬，公司还向上海市拥军
                   优属基金分会捐款 10 万元，用于慰问参演部队、支持部队文化建设、为虹口区

                   烈士遗属和因公牺牲军人遗属进行体检等项目，体现了公司拥军拥属、为国奉献

                   的情怀和精神。

                        公司对于社区的回报和帮助，不仅着眼于看得见的经济扶助和支持，更加注

                   重精神层面的建设，着力弘扬社会主义核心价值观，以自己的行动润物细无声地

                   影响着社区内的企业、单位和居民。

                        三、以人为本，“为员工谋幸福”

                        “为员工谋幸福”是公司“为社会谋效益、为股东谋利益、为员工谋幸福”

                   的核心价值观的重要组成部分，也是企业人文关怀和文化氛围的缩影。公司的竞

                   争力归根到底是人才的竞争力，因此公司重视人才，爱才惜才留才，注重保障员

                   工权益、培养员工能力、增加员工福利，并开展丰富的业余活动，增强团队凝聚




                                                            4








                   上海中技投资控股股份有限公司                                                                                      2015 年度社会责任报告

                   力，真正把中技变成员工们的大家庭。

                        报告期内，公司继续严格遵守《劳动法》，依法保护员工的合法权益。通过

                   组织员工座谈会等形式与员工进行充分有效的沟通，不断完善包括薪酬体系、激
                   励机制在内的各项用人制度，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。报告

                   期内，员工的福利待遇稳定增长，公司为基层优秀员工进行了表彰和加薪奖励。

                   2015 年，公司的财务部门以出色的工作能力和为社区奉献的积极行动而获得“上

                   海巾帼文明岗”的称号。

                        公司工会在员工日常工作和生活中发挥了重要作用。2015 年，工会在重大

                   节假日对员工进行福利慰问，向结婚、生育员工发放了贺礼，并在高温季节向员

                   工送去了劳保用品。从诸多方面关心、关怀、关爱员工。2015 年，工会组织的

                   业余活动非常丰富，先后开展了读书会、演讲会、趣味运动会、拓展培训等活动。

                   员工们在这些活动中愉悦了身心，增加了彼此的交流，也提高了对公司的归属感，

                   增强了团队凝聚力。

                        四、结束语

                        展望 2016 年，公司将持续提升核心竞争力和可持续发展能力，为经济、社

                   会和环境的发展作出更大贡献。公司上下将同心协力，为员工谋发展，与合作伙
                   伴携手同行，聚集正能量，共同面对挑战，不断为客户创造新的价值，并保证公


                   司利益最大化。公司还将走出去向先进企业学习，进一步改进管理工作的方式和
                   方法，完善各项制度，为股东实现资产增值提供保障，确保投资者满意。同时，

                   公司还将继续关注保护环境，服务社区，回馈社会，为建设资源节约型、环境友

                   好型社会贡献自己的力量。





                                                                    上海中技投资控股股份有限公司

                                                                              二一六年四月十九日













                                                            5



