









                                       方正科技集团股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         关于本报告




                        ◆本报告是公司连续第十二年向社会发布社会责任报告，此前的一份社会责

                   任报告发布于 2019 年 4 月；



                        ◆报告时间范围：2019 年 1 月 1 日-12 月 31 日，报告数据以 2019 年为主，

                   但是部分数据适度向前延伸，超出上述范围；


                        ◆披露的数据如与 2019 年年度报告有出入，以年报为准；



                        ◆公司名称说明：为了便于表述和方便您的阅读，“方正科技集团股份有限

                   公司”在本报告内也以“方正科技”、“公司”或“我们”表示；



                        ◆参照标准：《上海证券交易所社会责任报告指引》。







                         公司概况



                        方正科技集团股份有限公司，是北大方正信息产业集团旗下的内地上市企业，

                   也是国内最有影响力的高科技上市企业之一。1998 年 5 月 11 日，以北大方正为







                                                            1









                   代表的北京大学所属企业公告通过二级市场购买公司股票，入主延中实业董事会，

                   成功实现了由“延中实业”向“方正科技”的转变。



                        方正科技紧密围绕数字城市建设，以大数据、云计算、人工智能、物联网等
                   新兴技术应用能力为支撑，持续驱动产业转型升级，加速提升企业运营效率，深

                   度融合科技与业务，涵盖电子、通信、软件与信息技术服务等，为数字城市建设

                   提供从顶层设计到垂直行业软硬件解决方案，打造产业融合新生态。



                        方正科技已成为国内首屈一指的集 PCB 产品研发、生产、制造和销售的龙

                   头企业。公司 PCB 客户的行业主要分布在通信、光电、消费电子、汽车、航空

                   航天、军用、精密仪表等众多领域。公司重视产品品质和客户需求，集中精力提

                   升技术能力及品牌知名度。



                        宽带接入方面，方正宽带为各类机构、社区提供宽带接入及众多增值服务。

                   在部分城市与三家基础电信企业展开合作，合作业务范围包括工程网络建设、网

                   络安装、运营维护、续费服务、政企小微宽带、市场营销、移动号卡销售、终端

                   产品销售及营业厅建设等方面。


                        公司全资子公司方正国际围绕行业应用软件开发与 IT 系统集成服务形成业

                   务布局，运用大数据、云计算、人工智能、物联网等技术，融合公安、交通、政

                   务/信息技术应用创新和集成等行业场景，提供软硬件产品、IT 服务及一体化解

                   决方案。



                        未来公司将紧密围绕数字城市建设，以大数据、云计算、物联网等新兴技术

                   应用能力为支撑，以信息惠民、城市管理、绿色低碳为目标，为数字城市建设提

                   供从顶层设计到垂直行业软硬件解决方案，打造产业融合新生态。







                         公司治理








                                                            2








                        公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及中国证券监督

                   管理委员会、上海证券交易所的有关规定要求，不断规范公司运作，建立现代企

                   业制度，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理

                   结构。2019 年，公司持续完善法人治理结构，充分发挥独立董事作用，切实保

                   护中小投资者的合法权益。报告期内，公司召开年度股东大会 1 次，临时股东大

                   会 3 次，召开董事会 10 次，召开监事会 7 次，董事会下设的审计委员会、薪酬

                   与考核委员会在日常工作中起到了重要的作用。



                        公司与控股股东北大方正信息产业集团有限公司之间已实现了业务、资产、
                   人员、财务、机构方面的分开，具有独立完整的业务、资产、人员、财务、机构

                   以及生产经营能力。



                        公司建立了规范的内部控制制度及管理办法体系，覆盖了公司的采购、生产、

                   销售、服务和内部管理等所有重大方面。公司内部控制制度在完整性、合理性及

                   有效性方面不存在重大缺陷。







                         股东权益保护



                        公司建立了股东大会、董事会、监事会等相互约束的法人治理结构，组织机

                   构分工明确、职能健全清晰。公司能够公平对待所有股东，确保股东充分享有法

                   律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                        公司严格按照法律法规执行，始终坚持信息披露工作真实、准确、完整、及

                   时、公平原则，确保信息披露的公开透明，提高信息披露质量，为投资者进行价

                   值投资提供依据。2019 年，公司共披露定期报告 4 份、临时公告 72 份，均严格

                   按照信息披露要求执行。



                        在投资者关系管理方面，公司设置了投资者专线电话，及时接听投资者的来

                   电咨询。并通过投资者来访、及时回复投资者在上交所“上证 e 互动”平台上的咨

                   询和提问等方式，加强与投资者的沟通交流，维护投资者的合法权益。



                                                            3












                         员工权益保护




                        2019 年，公司持续推动人才战略，人才整合与培养发展同行，公司在职员
                   工数量为 7,267 人。



                        1、人才引进



                        报告期内，公司不断拓展招聘渠道，积极引进各类优秀人才。公司从主流招

                   聘渠道、垂直招聘渠道、应届生和实习生招聘渠道等各种招聘途径，到内部员工

                   推荐、校园招聘、专业招聘会及各种招聘服务商主动联络等，公司实现了人才信

                   息资源共享通道；对于高端人才以及技术核心人才，采用主动搜寻、传统猎头和

                   互联网猎头平台相结合的方式，最大程度的提升招聘有效性和核心人才质量。



                        学历结构方面，硕士及以上人员 240 人，占 3.31%；本科学历人员 1,947 人，

                   占 26.79%；大专学历人员 1,418 人，占 19.51%；大专以下人员 3,662 人，占 50.39%。


                        2、人才培养



                        报告期内，公司持续坚持服务业务的工作指导思路，以组织业务发展和绩效

                   改进为核心目标，一手抓人才培养，一手抓培训制度建设，完善了公司培训管理

                   体系，其中包含培训管理制度、内部讲师管理办法、培训供应商管理办法等。公

                   司形成了领导力、专业力、通用力及企业文化为核心的培训课程体系。


                        报告期内，公司在整个集团内部，对去年盘点出的继任人才进行了更新和梳

                   理，新增了部分核心岗位，对高管及核心岗位的任职人员及继任人才进行全面的

                   盘点和更新，发现并累积了一批优秀后备力量，为公司的持续发展奠定了基础。

                   不仅如此，公司下半年还开展了员工分类盘点工作，对盘点出的 A 类员工进行

                   重点培训、辅以薪酬及晋升等方面的倾斜，保留优秀人才，提升了员工的忠诚度。

                   对于一些核心的管理岗位，公司采用内部公示、员工报名参与竞聘。通过严格的







                                                            4








                   选拔机制，专家组考核答辩评估，成功选拔任命干部多名，最大限度做到公平公

                   正。



                        3、员工福利



                        公司建立了对外具有竞争力、对内具有激励性和相对公平的薪酬体系。公司

                   要求全员参与绩效考核，根据工作内容及需要，考核周期分为月度、季度和年度。

                   通过不同周期、不同层面的考核，全面衡量员工业绩、加强激励措施、体现业绩

                   导向，持续不断提高和改进各级人员的工作业绩，促进公司战略及目标的达成，

                   为公司的发展选拔优秀人才。公司倡导员工关怀，在国家法定的节假日前，举办

                   了各式各样的关怀活动。公司设立的“倾听邮箱”，让员工对公司各个方面的咨询、

                   建议、投诉均可在第一时间得到解决与答复。



                        公司依法依规足额足项为员工缴纳社会保险及住房公积金，提供年度健康检

                   查、带薪年假、结婚礼金等公司性福利；更有带薪病假，十全十美春节假等特殊
                   福利，关注员工健康生活，为员工安心工作提供有力的保障。公司还对有生活困

                   难，患有特殊疾病的员工，另外提供生活补贴、疾病补贴、无息贷款，公益捐款

                   等多种形式的帮助和关怀。



                        公司建立完善的工会经费收支管理规定，逐步健全落实实施，工会组织时刻

                   保持与员工的沟通联系，关切职工需求，大力推动工会精准服务，营造有凝聚力
                   的企业氛围。



                        4、企业文化建设



                        公司定期进行各种形式的企业文化宣传，组织节日活动，体现员工关怀。每

                   年举办的团队拓展活动，既凝聚了人心，又增强了部门间的沟通协作。公司还通

                   过榜样评选，年度评优等表彰形式，挖掘身边具有正能量、为公司做出重要贡献
                   的团队和个人。












                                                            5








                        方正科技注重确定目标与激励超越相结合、业绩为主导兼顾公平相结合、个

                   人收入与兼顾企业效益相结合、企业自主特色与尊重市场行情相结合,有效调动

                   干部和员工的积极性、主动性和创造性。







                         科技创新成果



                        2019 年，方正 PCB 通过自主研发及产学研合作的方式，完成了 2+14+2 结

                   构的 18 层 HDI 电路板技术研发及量产、60μm 厚芯板/71μm 铜厚/30 层多层板研

                   发及量产、AW300+S6B  替代 RO4000+高速 PCB 材料物料板认证/导入/量产项目、

                   S7135/S7135D 高导热材料替代 RO4730G2 用于射频微波、天线功放板的认证/

                   导入/量产项目、20G+高速 PCB+/-8%阻抗设计/插损设计控制工程设计软件的立

                   项/导入/小批量生产应用、5G 通讯主板的立项/导入/量产项目、高阶 HDI Cavity

                   工艺研发、局部厚铜工艺开发、高端光模板产品的研发、400G 高速连接器 PCB

                   导入及量产项目、厚铜埋铜项目量产、导热材料 ST115 样品评估、深微激光孔

                   电镀研究及量产、ENEPIG 新工艺开发应用 15 项。在产学研合作方面，公司与

                   多所高校及科研院所签订了产学研合作协议，并建有产学研基地，和电子科技大

                   学建有博士后创新实践基地、研究生创新实践基地，从而在人才培养、技术研发

                   等方面推动了公司的技术进步及发展。报告期内共完成发明专利申报 30 件，在

                   行业杂志发表学术论文 12 篇，专利技术产品为公司带来了良好的经济效益。方
                   正 PCB 的发明专利《一种电路板跳层盲孔的制作方法及电路板》（专利号

                   ZL2013104616268）获 2019 年第二十一届中国专利奖优秀奖，已公示。



                        2019 年，方正宽带重点研发下一代社区网络运营管理平台、社区运营客户

                   端 APP，通过简化操作步骤、切换低资费短信服务商等，协助公司完成降本增效

                   目标。同时，方正宽带还研发了网络运营支撑平台，通过完善平台的各种操作记

                   录、精细化权限管理等，协助公司完成精细化管理目标。在技术应用方面，前端

                   引入了 vue、echarts 等，用简便的研发方式实现了丰富的页面效果；测试引入了

                   python 语言，实现了接口的自动化测试，提高了测试执行效率，节约时间和人力

                   成本。报告期内，方正宽带专利成果显著，2019 年共取得“流量监测方法装置云


                                                            6









                   服务器及存储介质”、“时区同步方法设备及终端设备”等 8 项专利受理通知书，

                   并取得包括“一种网络资源分析方法及装置”、“一种基于 http 协议的接口测试方

                   法及装置”等 6 件授权专利。未来公司将继续增加研发投入，提高科研能力并持
                   续将知识产权转化为市场竞争力。



                        2019 年，方正国际在科技创新方面成果丰硕。公安事业部针对公安地理信

                   息 PGIS 系统进行了全面质化的升级，针对多源的数据进行了统一平台兼容，结

                   合二三维一体化理念，落实了“一张图”的产品升级；交通事业部加大内部研发能

                   力，基于“呼市城轨云”的 AFC、ACC 的云架构的新技术落地，集成人脸识别、

                   掌静脉等生物识别技术的新一代 AFC 系统研发已见成效；硬件事业部复印机产

                   品及相关软件的研发投入，拥有多项专利，并逐步完善产品线。知识产权管理方

                   面，方正国际持续贯彻企业知识产权管理体系，实现了知识产权创造与运用一体

                   化。2019 年申请专利 7 件，授权专利 16 件，申请著作权 58 件。到目前为止，

                   累计申请专利 400 余件，累计授权专利 200 余件，著作权 500 余件。且著作权覆

                   盖自有软件产品率达 100%，专利覆盖产品率达 90%，专利实施率 90%以上。技

                   术研发方面，方正国际各业务部门不断针对市场变化和新技术应用推进产品、解

                   决方案的创新，包括公安业务基于 PGIS、地址库等构建公安大数据中心，提供
                   治安管理、指挥调度、警务综合等专业解决方案；智慧交通业务基于互联网+、

                   移动支付、RFID 等技术构建一个覆盖地上城市公务车、地下轨道交通的城市交

                   通大数据全面解决方案；智慧政务业务建设政务大数据中心、互联网+政务服务

                   服务平台，提供线下+线上一体化整体解决方案。







                         客户权益保护



                        方正 PCB 坚持“以市场为导向，以客户为中心”的市场发展理念，建设销售

                   组织文化。接受客户挑战，顺应客户发展是方正 PCB 经营的根本和归宿，为客

                   户提供专业的服务，落实客户标准，超越客户标准，提升产品质量，进而提升客

                   户满意度是方正 PCB 的追求。





                                                            7









                        方正宽带不断完善自动化运维体系，开发建设多套运维系统，提高了运维人

                   员在面对网络改造、业务管理时的工作效率，缩短了运维人员应对紧急事件的响

                   应处理时间，同时保证公司网络更加规范、可靠、安全，使用户得到流畅、优质
                   的上网体验。在客户响应与服务方面，方正宽带采取资深专业工程师驻场，可以

                   提供从机房设备维护、网络实时监控到网络设备故障排除等全方位的 7*24 *365

                   小时专业技术支持。在保障网络环境方面，做出了积极的努力并取得了一定的成

                   果。其中，2019 年度 IDC 业务各类故障处理时长较 2018 年度平均缩短近 30%。

                   另外，根据相关部门规定，方正宽带积极配合执法部门完成网监协查工作，2019

                   年度网监协查及时率达到 100%，为保障互联网安全、规范的上网环境贡献一份

                   力量。



                        方正国际致力于打造高素质、充满活力和竞争力的员工队伍，为实现此目标，

                   方正国际积极为员工提供培训，提供服务技术，授权员工做出利于客户满意度的

                   权责，并将客户满意度作为员工绩效评价的重要部分。同时，努力提供优质的业

                   内领先的产品和服务，并通过引入 CMMI5 认证体系，将 CMMI5 落实到日常项

                   目管理中，对所有项目高标准、严要求，加强质量管理，努力为客户提供及时、

                   准确、高质的服务。方正国际每年对客户满意度进行分析，及时发现客户关注的
                   问题及我们的不足，并将改进意见落实到公司日常管理制度和流程中，由 QA 进

                   行监督检查和落实。








                         合作伙伴权益保护



                        公司一直高度重视供应商、代理商等合作伙伴的关系管理，通过法律法规、

                   协议、承诺书等方法，明确双方的权利和义务并严格执行，使双方权益得到平等

                   保护，促进双方互惠互利，实现双赢发展。



                        方正 PCB 在制度建设层面，制定了《采购管理控制程序》《供应商管理程

                   序》《社会责任采购指南》等一系列制度作为基础保障，构建了一套公开、透明

                   的采购体系，同时公司拟定《供应商诚信廉洁承诺书》《企业社会责任声明书》


                                                            8









                   《环保协议书》等来约定双方合作时需遵守的规则，通过协议签订及网络公告等

                   方式，向供应商宣导企业社会责任采购的相关内容，为供应商、代理商等合作伙

                   伴营造一个公正、廉洁的商业环境。在采购管理方面，公司一直秉承不符合公司
                   CSR 要求的供应商，公司不予采购的原则。供应商选择过程中，公司建立合格、

                   备选供应商名录，除了对供应商的资质、产品质量、供货能力、生产过程控制能

                   力、行业竞争能力、财务等方面进行评估审核，同时基于合作伙伴权益保护的考

                   虑，在知识产权保护、商业保密、劳工保护、道德规范、环境保护等方面进行相

                   关约定，从而选出最优的供应商进行采购。此外，公司每年对供应商做《冲突矿

                   物调查》，对无法达到要求的供应商进行剔除，为供应商创造一个公平、竞争的

                   机制，推动供应商或代理商做个有社会责任感的企业。



                        方正宽带实行严格的合格供应商管理制度，采购部会同数据中心事业部、运

                   维中心以及各职能部门等进行供应商开发、选择、评审，确定合格供应商名单；

                   公司重点对供应商的资质、历史合作情况、合同执行状态和欠款现状等进行全面

                   排查与复核，杜绝与公司职员关联的供应商进入公司合格供应商名录，以确保信

                   息的真实准确与采购物资的公平公正；公司在需求审批中增加“供应商往来函件”

                   流程，对质询函证采取“一事一分析一审批”的原则，相关函件需经法务部出具意
                   见后方可用印，完善了采购管理的工作制度；同时与供应商建立稳定、健康、可

                   持续发展的合作伙伴关系，维护双方的诚信与利益，严格杜绝商业贿赂、私下操

                   作和不正当交易等现象发生，为供应商创造了良好的竞争环境。对于大金额的采

                   购内容，方正宽带与供应商在价格、质量、交货周期、售后服务等方面进行友好

                   协商与综合评定，严格执行公司《采购招标管理制度》，以确保整个采购过程的

                   公开透明和严正执行。







                         环境保护和可持续发展



                        方正科技积极响应配合国家各项环保措施，注重环境保护，切实推进企业与

                   环境的可持续、和谐发展。





                                                            9









                          2019 年，方正 PCB 废水废气处理稳定且达标排放，危废处理严格按照危

                   废转移联单管理办法等相关环保法规要求交有资质回收厂家进行转移，全年无重

                   大污染事件发生。


                        根据园区水量水质变化，持续对原有废水处理系统进行自查并进行提标改造，

                   以稳定处理系统运行；对工厂排放废水进行定期监督检测，降低因工厂排出废水

                   异常问题影响；对废水排放管道进行排查，并定期进行检查，减少因管道损坏造

                   成的泄漏风险。对废气处理系统实行专人专管，按时添加喷淋药剂，并定期对有

                   机废气活性碳进行更换，以确保废气达标排放；协助环保部门进行有机废气

                   （TVOCs）行业排放标准制定，提供实验平台与评估参考信息。废弃物处理台

                   账清晰，严格按照法规要求交有资质厂家回收处理，随联单转移，废弃物转移全

                   年零异常；投入使用省环保部门新开发的危险废物管理平台，逐步简化环保部门

                   与企业间危险废物管理业务流程；建立方正 PCB 环保安全管理制度，设立环保

                   安全执行小组、环保安全管理委员会以及环保监测中心等机构，定期对园区各厂

                   进行环保监督与环保检测，降低环保安全隐患风险；推行节能降耗、绿色生产，

                   落实在线回用，实施膜渣减重，降低危废量产生；实施空压机节能改造项目，降

                   低能耗，增加效益；逐步完善方正 PCB 环保安全管理制度，提高环保监测中心
                   检测能力，持续提升环保安全管理力度，以符合法律法规及相关方要求。



                        2019 年，方正宽带继续贯彻《安全生产法》的要求，坚持以人为本，安全

                   发展；坚持安全第一、预防为主、综合治理的安全生产方针。根据公司现状，新

                   增《安全生产考核规则》《安全生产责任制》，修订了《安全管理制度》及应急

                   预案体系文件，以制度和规则为工作指导，完善了安全体系建设，细化日常安全

                   管理工作。同时，加强安全宣传，让员工掌握基本消防安全知识，增强安全防范

                   意识，做到安全第一、预防为主。加强重点区域安全检查，加强日常巡查，对消

                   防设施进行定期养护管理。






                         社会公益活动






                                                            10








                        方正科技一直弘扬“和谐、分享、共赢”  的企业文化精神，积极开展社会公

                   益活动，积极配合地区政府建设好具有中国特色的社会经济，文明建设。



                        2019 年，方正 PCB 贯彻落实斗门区关于东西部扶贫工作部署的要求，企业

                   与斗门区政府走进云南怒江福贡县支持精准脱贫攻坚工程建设，捐赠专项建设款

                   项 10 万元，支持地区教育、卫生的基础建设，在扶贫搬迁、产业扶贫、劳动力

                   转移就业、人才交流培训、招商引资、旅游开发等方面给予更大的帮助，助力福
                   贡县打赢脱贫攻坚战。同时，积极发挥与落实方正 PCB 的就业支持优势，大力

                   支持当地人员的就业安排，为当地产业对接培育技术型人才，助力当地经济发展，

                   加快脱贫攻坚建设进程。



                        方正 PCB 还积极响应 2019 年“广东省扶贫济困日”活动号召，贯彻珠海市政

                   府及斗门区的精准扶贫指导精神，联合珠海市科技创新局到阳春市双蛘虼蟪麓

                   开展落后群体的帮扶工作，捐赠扶贫资金 5 万元支持学校基础设施的改善，后续

                   将持续关注该地区基础教育学校的发展建设，助力落后地区孩子的扶志与扶智，

                   助力地区智力环境的改善。


                        此外，方正 PCB 党支部对本社区―斗门区乾西村困难老党员家庭进行定向

                   帮扶，助力其家庭学子学业驭梦。2019 年已捐款 17000 元，此项精准助学活动

                   将持续 3 年，获得镇政府及党支部的高度认可。



                        2019 年，方正宽带时刻关注着社区居民的生活安全，企业在媒体上看到各

                   个社区需要志愿者提供支援服务的时候，企业领导便毫不犹豫带领员工深入各个

                   街道社区。报告期内，方正宽带大连分公司携手中山社区、西岗社区于大连市中
                   山公园，共同举办庆祖国 70 华诞大型公益活动。




                         党建活动




                        2019 年，方正科技党委着力于党委引领、全员参与，以提升组织力为重点，
                   以加强政治建设为统领，开展系列主题党建活动，进一步提升党员意识、增强党

                   建观念。





                                                            11









                        组织党员进行集中学习及开展民主评议工作，开展《2019 年度党风廉政建

                   设责任书》签署工作。学习党的十九大精神，不忘初心，牢记使命，把“两学一

                   做”学习教育推向纵深。开展“重温峥嵘岁月、缅怀革命先烈”为主题的革命传统
                   教育团队建设活动。公司组织党员、员工赴嘉兴南湖、宁波四明山开展革命传统

                   教育活动。此外，公司还组织慰问退休党员，困难党员，送去关心和温暖。








                         展望未来




                        2020 年，公司将不断完善企业社会责任管理体系建设，进一步深化企业社

                   会责任理念，在积极创造企业效益，回报全体股东的同时，不断完善公司治理。

                   公司将继续加强员工、客户、消费者、供应商以及其他利益相关者的合法权益保

                   护，强化安全环保，节能减排，全面推动企业、环境和社会的和谐共赢发展。






                                                                         方正科技集团股份有限公司


                                                                                      2020年5月28日



































                                                            12


