

























































































            2017年度企业社会责任报告
























































               报告说明--2



               一、致投资者的一封信--5                           三、责任管理--13

                                                             责任战略--13
                                                                责任沟通--15






               二、关于我们--7                               四、市场责任--20

                     2017年关键性指标展示--7                         股东责任--20
                        认识东方明珠--9                               伙伴责任--23
                        2017年荣誉展示--11                           客户责任--27





























































                    五、社会绩效--30                                            六、环境责任--52

                          政府责任--30                                              “地球一小时“--52
                             员工责任--35                                              绿色融入管理--52
                                   员工雇佣概况--35                                      绿色融入运营--52
                                   2017年东方明珠的雇员人数--35
                                   员工权益--36
                                   员工福利--37                              七、报告后记--53
                                   员工培训与发展通道--41
                            科技创新--45                                           反馈意见表--54
                            精准扶贫--46
                            公益责任--47








                                                                                                            02








             重要提示                                                  时间
                                                            2017年1月1日至2017年
       本公司董事会及全体董事保证                                        12月31日，部分内容超出
       本报告内容不存在任何虚假记载、                                      上述时间范围。
       误导性陈述或重大遗漏，并对其
       内容的真实性、准确性和完整性
       承担个别及连带责任。



                                                                                           采用称谓

                                                                                报告中采用的“东方明珠”、“公司”、“我们”
                                             发布周期                               均指东方明珠新媒体股份有限公司。
                                           本报告为年度报告









                    发布日期
                   2018年4月21日



                                               组织范围                                编制依据

                                              上市公司合并范围
                                                                   全球报告倡议组织GRI《可持续发展报告指南》（G4）
          发布情况                                                     中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》
                                                                   上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承
         本报告为自2017                                                 担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息
         年以来连续第二                                                   披露指引>的通知》
         年发布。
                                            数据来源
                                           东方明珠新媒体
                                           股份有限公司及
                                           下属公司。





                                                                                           反馈机制
                   获取渠道
                                                                                   若您在阅读过程中有任何意见或建议，
          本报告以网络电子版形式发布，                                                           请通过以下方式联系我们。
          可在上海证券交易所网站                                                              联系人：嵇绯绯（董事会秘书）
          （www.sse.com.cn）                              致谢                         地址：上海市徐汇区宜山路757号
          及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）                                                邮编：200233
          查阅获取。                                  感谢公司投资者关系顾问                       电话：021-33396637
                                                 上海领灿投资咨询股份有                       传真：021-33396636
                                                 限公司协助编写                           公司网址： www.opg.cn
                                                                                   电子邮箱：dongban@opg.cn
          03



































































            A LETTER FOR INVESTORS



           致投资者的






           一封信





           各位股东、伙伴、朋友们：

                首先，感谢各位长期以来对东方明珠新媒体股份有                               内部发展蒸蒸日上的同时，我们始终在寻找与外部
            限公司的关注和支持，也很高兴有这个机会与各位分享                             更好的协同发展的方式，2017年我们拟参与发起设立产
           我们的成绩、进步、思考、目标。                                       业基金，除了尝试通过股权投资获取收益，夯实财务盈

               2017年是极为不平凡的一年，这一年，党的十九大                          利能力外，也希望通过基金杠杆撬动社会资本，挖掘一
            强调了文化自信是一个国家、一个民族强大的精神指                              批与公司主业有战略协同效应、且具有成长性的优质项
            引，要在坚持中国特色社会主义文化发展道路的基础                             目，推动公司产业优化升级。业务层面我们与中国电

           上，提高国家文化软实力；这一年，全国宏观经济平稳                              信、号百控股、腾讯、联想等业内领军企业的全方位合
            健康，可持续发展，整体消费企稳复苏态势明确。根据                             作；技术层面我们加强了与亚马逊AWS、腾讯云、微软
            国家统计局数据，2017年全国居民人均教育、文化和娱                          Azure、阿里云等各类知名国内外领先企业的合作。与

            乐消费支出同比增长8.9%，占人均消费支出的比重为                            智者同行、携强者共舞，这是东方明珠在面对各种复杂
           11.4%。                                                     的环境下都能保证活力的秘诀之一。
                身处行业中心，东方明珠比以往任何时                                             作为国有文化企业，我们积极响应《关

            候都能为感受到时代浪潮赐予我们的责任和                                           于推动国有文化企业把社会效益放在首位、
            使命、也比以往任何时候都能感受行业暖流                                           实现社会效益和经济效益相统一的指导意
            带给我们的机遇与挑战，百舸争流与百花                                            见》的号召，始终坚持把社会效益放在
            齐放交相呼应，成就了文化传媒行业                                                         在首位、实现社会效益和经济效

           的锦绣2017，也成就了璀璨夺
                                                                                     益相统一。我们为用户提供了即
           目的“东方明珠”。                                                                 时新闻资讯，传播了主流舆论声
                作为拥有国内最大的多渠道
                                                                                     音。我们推出了《我们诞生在中
            视频集成与分发平台及丰富的文
                                                                                     国》、《红旗漫卷西风》、《平
            化娱乐消费资源的文化企业，过                                                           凡的世界》等一批积极健康向上
            去的一年我们在主营业务领域取
                                                                                     的影视精品。我们积极响应“一
            得了不错的成绩，同时也收获了                                     带一路”倡议，以参与展会、合拍片、在国外设立品牌专区

            再度蝉联世界媒体500强，入选“中国互联网企业100
                                                               等形式，助力中国文化扬帆出海。此外，东方明珠与湖南
            强”及“上海百强企业”，并连续6年入选中国“文化企业
                                                               芷江东方明珠希望学校再度携手，在十九大“扶贫先扶志，

            30强”等一系列的肯定。但同时我们始终自我警醒，行
                                                               扶贫必扶智”精神指引下，爱心助学，结对帮困，让贫困学
            业飞速发展，我们唯有走的更快，不断自我革新才有可
                                                               生安心受教育。
            能保持领先地位。                                               2018年，我们将以智慧运营驱动为核心，调整业务结
                2017年我们以OPG云转型升级驱动经营模式优化，
                                                               构，提升业务能力，优化资源配置，加速产业扩张。以
            打造融合媒体平台，汇聚视频内容、游戏、购物、教育
                                                               OPG云打通业务，以融合媒体平台连接用户和产品服务资
            等多元内容及服务，通过全渠道、全终端、全场景的用
                                                               源，推进智慧运营驱动“文娱+”战略的落实。
            户触达，提供高品质体验的融合媒体产品。实现跨产业
                                                                   2018年，我们将继续把社会效益放在首位，坚持社会
           的、线上线下的智慧链接，实现多维的用户流量价值变                            效益与经济效益相统一，为社会和行业带来更多的正能
            现。经营模式赋能东方明珠从“娱乐+”向智慧驱动“文娱
                                                               量。
           +”的战略优化升级方向。我们确定了未来打造面向中国3
                                                                   2018年，我们将继续履行社会责任，对股东负责、对
            亿新中产消费群体年均万亿级别以上的文娱消费的数据
                                                               伙伴负责、对员工负责、对我们力所能及可以帮助的所有
            接触、抓取、处理、运营、互动、价值变现的最优平
                                                               群体负责。                                        06
            台，成为中国领先的综合型文化产业集团。                                    2018年，我们在路上。








          ABOUT US


          关于我们








          ????????????






















                                             移动终端月活跃
                                             数量（万户）                                               优质IP产品（项）
          IPTV业务用户
          数量（万户）                             2017年                             媒资节目生产总量           2017年
                                             3000                              （小时）
          2017年                                                                                   100+
          4000                                                有线数字电视付费          2017年
                                                              频道数量（万户）         85874

                           OTT业务用户                            2017年
                           数量（万户）                             5200

                            2017年
                           2100























          07

















































                                    奔驰文化中心                                            国会中心接
                                    全年演出（场）                                           待中外宾客
                                                                     观演人数约            （万人次）
   东方购物注册会员                          2017年                           （万人）                             新媒体领域各类型
   数（万人）                                                                                              知识产权数（项）
                                    169                                               2017年
                                                     音乐俱乐部举办         2017年                            2017年
   2017年                                             演出活动（场）         73.6             50              超300
   1100
                    东方明珠电视塔                          2017年
                    全年接待宾客                           185
                    （万人次）

                    2017年
                   超900






















                                                                                                            08














                                      认识东方明珠



























































                           东方明珠新媒体股份有限公司（股票代码：SH.600637）是上海广播电视
                       台、上海文化广播影视集团有限公司（SMG）旗下统一的产业平台和资本平台。

                       拥有国内最大的多渠道视频集成与分发平台及知名的文化旅游资源，为用户提供
                       丰富多元、特色鲜明的视频内容服务及一流的视频购物、文化娱乐旅游、影视
                       剧、数字营销及游戏等传媒和娱乐产品。
                           东方明珠以引领家庭娱乐生活方式为使命，致力于成为中国领先的新型文化

                       产业集团。

          09































                                                                 STRATEGY

                                                                 东方明珠战略




                                                                      公司通过智慧运营驱动”文娱+”，打造面
                                                                 向中国3亿新中产消费群体年均万亿级别以上
                                                                 的文娱消费的数据接触、抓取、处理、运

                                                                 营、互动、价值变现的最优平台。











































                                                                                                            10











           REPUTATION

           2017年荣誉展示






           01    东方明珠新媒体股份有限公司                                    07    东方购物


                 第八届全国文化企业三十强                                           第八届上海市场诚信经营先进单位
                 2016互联网企业百强
                                                                        2016年度全国性频道特别节目奖、优秀节目
                                                                        （厨房类、居家类、文化类、专案类）、优秀制作人、
           02    百视通                                                    优秀VCR导演、优秀视觉包装及社交媒体传播力奖

                                                                        上海企业100强以及上海服务业企业100强
                 四川省扶贫基金会“精准扶贫 贡献突出”称号
                                                                        2017中国服务业企业500强第360位
           03    五岸传播                                             08    东方明珠电视塔


                 《筑梦之旅》获得上海市外宣办颁发的“银鸽奖”                                 国家旅游局2016十一假日旅游服务最佳景区


           04    尚世影业                                             09    东方明珠传输有限公司

                 五部剧荣获优秀电视剧                                             2015-2016年度上海宣传系统文明单位
                 《海棠依旧》获“白玉兰奖”组委会特别奖
                 《平凡的世界》《海棠依旧》《建军大业》荣获“五个一工程”                     10    东方明珠国际旅行社
                 《我们诞生在中国》喜获“中国电影国际传播突出贡献奖”
                                                                        《天下作坊》之“台州刺绣”荣获
           05    东方明珠移动电视                                               “两岸四地影响力影片”称号


                 2016中国户外移动电视                                     11    国际会议中心
                 领军品牌特别大奖
                                                                        2015年度全国五星级饭店二十强
                 金长城传媒奖2016年中国                                          2015年度全国星级饭店利税贡献二十强
                 年度影响力移动电视

           06    文广科技                                             12    梅赛德斯奔驰文化中心

                                                                        2016年全球行业杂志Pollstar C
                 新一代自主音视频压缩技术项目                                         亚洲排名第1，全球场馆排名第11
                 荣获上海市科学技术奖二等奖
                 《UMU助力新时代党建》创新项目                                 13    东方绿舟
                 荣获“2017年度大中华区学习项目创新设计大奖”
                                                                        第八届全国文化企业三十强
                                                                        2016互联网企业百强

                                                                  14    东方明珠数字电视

                                                                        《NGB-W系统架构及试验》项目
                                                                        获颁2016年度广播影视科技创新奖突出贡献奖




          11























                   01                                                02














                  04                                          05                   06













                  07                                               11               12











                  13                                               14























                                                                                                            12









               RESPONSIBILITY

               责任管理









               责任战略





               一、社会责任理念

                                                                   01  环境责任      地球一小时
                                                                                 绿色管理责任
                                               01                                绿色运营责任
                                                                   02  社会责任      政府责任（文化输出 履行责任）、
                                              环境责任
                                                                                 员工责任（培训发展 福利权益）、
                                               02                                科技创新（研发科技 推进创新）、
                                                                                 扶贫责任（精准扶贫 脱困致富）、
                                              社会责任
                                                                                 公益（普法传康 献爱助社）
                                               03                  03  市场责任      股东责任（稳定发展 创造价值）、
                                                                                 伙伴责任（同心同德 和衷共济）、
                                              市场责任
                                                                                 客户责任（升级服务 满足需求）



               二、将社会责任融入到企业文化体系中





                                          使命
                                  引领家庭娱乐生活方式                  使命                              愿景                                 价值观







                                                                                    价值观
                                                                                    开放、诚信、创新、高效


                                         愿景
                           打造中国领先的新型文化产业集团











          13
















               责任沟通






               一、利益相关方的期待和东方明珠的沟通方式

                    东方明珠高度重视与利益相关方的责任沟通并设定了针对性的社会责任沟通方式，
                    如下表所示：





                    利益相关方            利益相关方关注点                    我们的沟通方式


                    股东               良好的业绩表现及投资回报、               及时、准确披露公司公告、召开股东大会、
                                     积极完整的信息披露、                  投资者交流会、组织路演、各类投资者沟
                                     畅通的投资者沟通机制                  通机制、投资者热线及邮件、动态信息反馈

                    客户               优质的服务                       客户满意度调查
                                     高性价比                        产品宣传指导
                                     质量与安全保障                     客户服务电话
                                                                 各类售后服务
                    员工               权益保护                        培训机制、导师沟通、
                                     个人发展                        考核机制、员工工会、
                                     能力提升                        员工问询调查、
                                                                 员工心理辅导
                    政府               合法经营                        政策指示、工作汇报、日常沟通
                                     依法纳税
                                     助政府与公众搭建沟通

                    合作伙伴             诚心互惠                        为对方创造合作机会、会议沟通、电话沟通
                                     公平采购

                    弱势群体             提供帮助                        参与帮扶实践、整合帮扶资源、提供帮扶资金、
                                                                 组织帮扶成果拜访、开展技能培训
                    公益组织             有助于社会和谐的行为                  组织各类公益活动
                                                                 配合各类公益活动
                    自然环境             支持低碳发展                      绿色运营、传递绿色公益

                    媒体               信息公开、沟通顺畅、                  完整的媒体沟通及媒体发布体系，
                                     能够及时获取公司信息                  重复的媒体报道覆盖、
                                                                 官网和官方微信及时更新










          15



































                                                                          自然
                                                                          环境

                            监管                客户
                            机构
                                                                                                   媒体


                  政府


                                                                             股东
                                            合作
                                            伙伴




                                                                                   员工
                        公益
                        组织





































































              二、多维度的社会责任沟通机制

                  1、主动进行社会责任报告披露

                  2018年，东方明珠连续第二年主动撰写并披露社会责任报告，以更加负责和开放的态度向社会各界全面展示社
                  会责任开展情况。



                  2、官网社会责任专栏
                  目前东方明珠官网已开通社会责任专栏，点击 http://www.opg.cn/about_list94.html 即可随时查询
                  东方明珠社会责任实施情况。

                  3、举行社会责任推进活动

                  2017年8月3日，公司举行了履行社会责任推进仪式，15家履行社会责任子公司悉数到场，公司领导为履行社会责
                  任的15家子公司颁发了“履行社会责任，奉献企业爱心”纪念证。在推进“娱乐+”战略的同时，OPG时刻不忘回报社会，
                  积极承担社会责任。
          19








           MARKET

           市场责任





           股东责任


           稳健发展，为股东创造价值

               在“娱乐+”战略指导下，公司不断夯实基于IP的泛娱乐内容优势，不断拓展基于云技术的融合媒体渠道优势，不断丰富
           线上线下服务体验，并通过统一用户体系建设不断完善的、以用户变现商业模式为核心的生态体系，构建“娱乐+”生态。
           2017年，公司业务取得了良好的进展，全年实现营业收入162亿元、实现归属于母公司净利润为22.4亿元。





                                 总资产                                 归属于上市公司股东的净资产
                                 373.3 亿元                            275.6 亿元







                                 营业收入                                归属于上市公司股东的净利润

                                 162 亿元                              22.4 亿元








           2017年度三大社会绩效







                                                                    注：每股社会贡献值=(经济绩效贡献值+社
                                          纳税总额
                                                                会绩效贡献值-造成的环境污染等其他社会成本)
                                   1,375,324,325.63元            ÷公司股本总额。
                    每股社会贡献值
                                                                    其中：“经济绩效贡献值=净利润额+纳税总
                       1.82元                                    额+利息支出总额+员工薪金总额”，“社会绩效贡
                                                                献值=员工福利和社会保障支出总额+员工培训费
                                                                用总额+对外捐赠总额”，造成的环境污染等其他
                                 对外捐赠总额                         社会成本按排污费与当年因环境违规遭受的罚款
                               962,497.00元                      金额之和计算。









                                                                                                            20


















































            分红

                近年来，东方明珠经营业绩稳步增长，战略计划逐步推进。公司取得经营成果离不开公司股东的
            大力支持。公司非常重视与股东分享成果，结合公司发展方针和策略，及时实现价值共享。公司依照上
            海证券交易所《上市公司现金分红指引》，拟以2,641,252,316（2017年末总股本）股为基数，向股
            权登记在册的A股股东每10股派发现金股利人民币3.5元（含税），送0股，以资本公积金转增3股，共
            计分配现金股利人民币9,244,383,106元。
                自上市以来，公司十分注重回报投资者，近几年公司以现金方式分配情况如下：



             公告日期      分红方案                   股权登记日        除权除息日        派息日           方案进度
             2017-08-30  不分配不转增               ――           ――           ――            董事会预案
             2017-08-12  10派3.40元（含税）         2017-08-17   2017-08-18   2017-08-18    实施方案
             2016-08-31  不分配不转增               ――           ――           ――            董事会预案
             2016-07-21  10派2.30元（含税）         2016-07-26   2016-07-27   2016-07-27    实施方案
             2015-08-15  不分配不转增               ――           ――           ――            董事会预案
             2015-04-08  10派1.10元（含税）         2015-04-13   2015-04-14   2015-04-14    实施方案
             2014-08-20  不分配不转增               ――           ――           ――            董事会预案
             2014-07-17  10派0.40元（含税）         2014-07-23   2014-07-24   2014-07-24    实施方案
             2014-01-09  10派0.50元（含税）         2014-01-15   2014-01-16   2014-01-24    实施方案
             2013-03-29  不分配不转增               ――           ――           ――            股东大会预案










          21










                         投资者关系管理

                         1、信息披露工作高效规范，投资者获取信息及时有效
                             为完善公司信息披露管理制度，提高公司治理水平，公司根据中国证监会相关规定制定了《信息
                         披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《东方明珠信息披露

                         暂缓与豁免业务管理制度》等信息披露和内幕信息保密相关制度。
                             2017年公司召开股东大会2次、董事会16次，披露定期公告11则、临时公告108则，促进投资者
                         充分了解公司财务和经营状况。同时，公司拥有法定信息披露媒体4家，分别为《中国证券报》、《上
                         海证券报》、《证券时报》、《证券日报》，投资者了解公司的渠道十分畅通。


                         2、多维度投资者沟通
                             公司高度重视与投资者的交流互动工作，促进投资者对公司形成客观认识，从而做出理性的投资
                         决策。2017年度公司接待各类调研，参与各大机构组织的策略会共计1场次，组织投资者说明会1次。
                             公司认真学习国务院发布的《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工
                         作的意见》，利用公司开辟的投资者热线及公开邮箱，加强与投资者交流互动，及时回复投资者关注的
                         公司生产经营情况、股票走势、媒体报道等方面问题，促进投资者对公司情况的了解。2017年，董事
                         会办公室接听及回复投资者来电2300余次；浏览、回复投资者来邮120余封。





                          3、保持与市场化媒体沟通，加强透明化办公
                              公司始终坚持透明化办公，使投资者对公司的经营状态及社会活动保持动态连续的了解。2017年
                          度，公司共举办多次媒体沟通会，就公司动态合规合法的与记者进行沟通交流，最终以网站或报纸为载
                          体将信息传递至投资者手中。最大程度上改善信息不对称情况，促使投资者做出更加合理化的投资决
                          策。




































                                                                                                            22
















































                                     伙伴责任



                                     完善供应商管理制度

                                         公司坚持公平、透明的采购原则，重视供应商对环境、社会产生的影响，通
                                     过《采购、外包和供应商管理程序》规范公司采购、外包业务管理程序和对供应
                                     商的控制流程，规范供应商的准入、选用、评估、淘汰等机制，对供应商提出安
                                     全、环保、职业健康、能源管理等方面的具体要求，逐步提高供应商的社会责任
                                     管理意识与履责能力，与供应商共同实现可持续发展。
















                 2017年重要合作事项
                     东方明珠始终坚持与合作伙伴互惠互利、共生共享，在推动合作各方不断实现经济效
                 益更大化的同时，积极探索行业升级转型新路径并不断扶持行业新秀蓬勃发展，履行行业龙
                 头企业社会责任，彰显大企风范。


                 01  东方明珠与盖娅互娱签订战略合作协议，二者将成立合资公司，并在游戏渠道、运
                 营、IP及衍生品、全球游戏市场开拓、广告资源和融资支持等方面发挥各自优势，开展深度
                 合作。本次合作中，东方明珠拟通过增资等方式，向盖娅互娱提供人民币约13亿元。本次
                 合作将对上市公司在手游领域的市场拓展、已有优势变现产生积极作用，帮助上市公司在面
                 对游戏发行渠道的时候能够更有话语权和主动权。同时，双方的结合也将对上游IP引入上有
                 正向影响力，为上市公司贯通手游产业链起到良好的推动作用。






                 02   东方明珠与凯撒文化签订了《战略合作协议》,双方发挥各自优势,整合资源,在动漫制

                  作发行、渠道、运营、IP、衍生品、市场、广告等方面实施全面战略合作。通过本次战略合
                  作,凯撒文化将与东方明珠建立起长期合作关系。将拓展公司在全球动漫、漫画制作发行、
                  游戏渠道、运营、IP合作、衍生品合作等领域的业务,为公司贯通泛娱乐产业链起到良好的
                  推动作用。

                  03  2017年5月26日，东方明珠于与贵州广电传媒集团有限公司（以下简称“贵广传媒”）

                  签订战略合作协议。双方经友好协商，就新媒体、版权、文化地产、文化旅游、电视购物、
                  电影院线、广告等领域合作达成战略合作共识。双方将通过进一步加强合作，推进沪黔两省
                  （市）文化产业发展，实现社会效益和经济效益最大化。



                  04   2017年6月12日，东方明珠与微软中国、微软亚太科技签订战略合作协议，三方深入

                   推进智能云及人工智能新技术研发及媒体行业应用的技术合作，结合东方明珠“娱乐+”的业
                   务需求，在新媒体技术应用方面(包括但不限于人工智能、物联网、大数据应用、媒体云服
                   务、混合云等领域)开展长期深入合作，在实现三方业务共赢的同时，推动广电行业向云和
                   人工智能时代迈进。

                  05  2017年6月12日，东方明珠与腾讯公司签订战略合作协议。双方将在营销宣发渠道、

                  版权（IP）和内容运营服务、物联网、云服务等方面展开合作。
                      腾讯公司是目前中国最大的互联网综合服务提供商之一，也是中国服务用户最多的互
                  联网企业之一。与腾讯公司全方位多业务的合作将加快本公司生态布局，实现与互联网资源
                  包括用户的互补结合，带动双方包括在游戏、电竞、影视、动漫的版权和内容运营服务合
                  作，以及新媒体业务、数字电影点播、电视购物等营销渠道的合作运营能力，并提供强有力
                  的技术保障能力。此项合作预期有助合作双方产生协同效益，有利于本公司经营业务的长期
                  发展。


                  06   东方明珠与日本知名游戏软件制作开发公司及发行商株式会社世嘉游戏（以下简称

                   “SEGA”）基于主机游戏领域签订业务合作协议。合作内容主要包括引进主机游戏《索尼克
                   力量》和双平台发行《索尼克 力量》。
                       通过发行、运营该游戏，有利于公司进一步提升在主机游戏领域的市场竞争力，并有
                   利于增厚公司业绩。


                  07   9月6日，东方明珠与联想签订战略合作协议，协议的甲方包括百视通网络电视技术发

                   展有限责任公司（为东方明珠全资子公司）及其关联机构；乙方包括联想（北京）有限公司
                   及其关联机构。双方将在智能终端、大数据、AI、渠道、会员体系等领域展开合作。
                       9月7日，2017上海网络视听季暨第九届中国网络视听产业论坛在上海举行。在由东方
                   明珠百视通协办的“大，有可为――客厅娱乐的未来洞见”主题论坛上，东方明珠、看看新闻
                   Knews与联想宣布达成战略合作，未来三方将就综合内容、新闻产品、硬件终端，智能技
                   术、大数据运营等方面在客厅娱乐层面上展开深度合作，共谋发展。










          25
























































               08  中国电信集团有限公司与东方明珠新媒体股份有限公司在上海国际会议中心举办战略
               合作协议签约仪式，双方还同时签署了号百信息、号百控股与东方明珠的业务合作协议。，
               宣布将在视频、游戏、住家服务、会员积分、广告等领域进行深度合作，拓展家庭娱乐领域
               业务，实现社会效益和经济效益最大化。




               09   12月27日晚间公告，公司全资子公司上海东方明珠投资管理有限公司拟参与发起设立
                上海东方明珠传媒产业股权投资基金（以下简称“传媒产业基金”），该基金整体规模20.02
                亿元人民币，分两期募集完成，首期规模15.02亿元，由6个合伙人共同出资设立。其中，
                上海东方明珠投资管理有限公司为有限合伙人，拟以货币方式认缴出资6亿元。基金成立
                后，不仅可以配合公司在自身优势领域投资一批具有行业核心竞争优势的优质项目，夯实公
                司竞争优势，重塑行业门槛及业务形态，还可以通过投资各类拥有核心技术的优质企业打通
                公司线上线下多渠道的会员体系，甚至可以通过布局一批具备用户价值变现并与公司主营业
                务产生强协同效应的优质标的。










                                                                                                            26























                                                                                客户责任











































           1、客户关系管理                                      3、客户满意度
               倡导一切以用户为先的管理理念，通过线上线下                         我们定期开展顾客满意度调研，追踪顾客满意度变
           的活动加强与顾客的沟通和关怀；同时不断建立健全                       化，针对顾客反馈集中的问题，加以优化和改善。以公
           规范的响应机制，对每一位用户的反馈都赋予100%的                     司旗下百视通客户服务中心为例，采取了人工与自动相
           认真态度，力求给到每一位客户最妥善的答复。                         结合的受理应答方式，向客户提供不间断服务，通过电
                                                         话、E-Mail等多种方式受理客户业务咨询、投诉申告、
           2、客户信息保护
                                                         紧急服务、等多样化的服务需求。同时还拥有资深的一
               我们关注客户信息管理和保护，通过系统加密、
                                                         线呼叫中心座席员工，专门开辟了400-860-0637的客
           制度规范等完善各项保密工作，让每一位客户在我们
                                                         户服务专线，为客户提供全天候的咨询服务。自2017年
           这儿感受到十足的安心保障。
                                                         全年，客户服务投诉率：0.24%；客户服务满意度：
                                                         98.71% ，完全满足客服行业要求的顾客投诉率
                                                         <=2%。满意度>=95%的目标。




          27










             4、2017客户服务再升级

                 1）2017年1月1日上午，上海东方明珠移动电视
             2017改版启动仪式在东方明珠广播电视塔举行。围绕
             “内容精炼化、广告内容化”的目标，2017年移动电视全
             新版面以“资讯信息、直播互动、生活服务、社会公益”
             四大内容产品为主，配合资讯、娱乐、生活、公益等八
             大版块颗粒粘合、组合滚播。精准的播出定位与碎片化


                 2）新年伊始，东方明珠新媒体打造的2017新春家
             庭娱乐盛宴，以其丰富的娱乐内容和经典的游玩项目，
             让大家无论宅家还是出游，都能与家人尽享欢乐。其中                              4）5月18日，百视通“未来合伙人大会”在上海梅
             涵盖四大主题，宅家看：爆款影视综艺目不暇接饱眼                           赛德斯奔驰文化中心举行，亮相合伙人大会的视频3.0
             福；宅家玩：世界3A级游戏大作欲罢不能过足瘾；宅家                         技术在5月17日刚刚完成全球首发，并在江西IPTV落
             买：超值年货精选商品足不出户轻松购；出门玩：经典                          地。视频3.0在设计上体现了“用户为本”的思想，力求解
             地标亲子游玩流连忘返欢乐多                                     决用户的痛点。
                                                                   首先是推出了角色定制，让家庭成员各有选择。
                                                                   IPTV视频3.0用户界面分不同角色，一个家庭可以
                                                               在标准用户、儿童用户、老年用户三个角色切换，让老
                                                               中青三代人既能满足个人喜好，又能融通相处。
                                                                   其二是分时段的场景运营，智能推荐堪比大屏界的
                                                               “今日头条”。
                                                                   3.0版本将定制化和智能分发作为重头戏打造。在
                  3）3月18日，东方购物与杭州龙冠实业有限公司                      时间上，一个EPG页面，按早、中、晚三个时段的不同
              合作，并在杭州五云山下西湖龙井茶一级保护区内特别                         收视场景的行为特点和用户收视偏好分析，将匹配不同
              开辟了龙冠东方购物特供茶园，在产品直供、线下体                          场景特征的内容进行分时推荐。
              验、专业培训、安全管控等多个领域开展深入合作，实                             其三是沉浸式的一体化UI设计，为用户提高使用效
              现资源共享、优势互补，在严格把控商品品质的基础                          率。
              上，为顾客带去最佳的消费体验。                                      电视端的操作“短板”被攻克，用更快捷的用户视觉
                                                               触感，创造了心随意动的沉浸感。比如浮动在视频之上
                                                               的导航，左呼分类右呼首页的菜单，大大提高了效率。
                                                               我们一边看一边选的画中画，消除了进进出出的麻烦，
                                                               治愈了选择困难症。影院式海报和抽屉式UI，让用户实
                                                               现了“所见即所得”。视频是一条河，按钮是一叶扁舟，
                                                               视频3.0的沉浸感是“人在画中游”。




















                                                                                                            28





































































            1、共建普法宣传平台，传播依法治国理念
                法治天地频道是由上海市委政法委和上海广播电
            视台合办的全国唯一一家专业法治数字电视上星频
            道。自开播以来，就受到中央、上海政法系统和宣传
            系统的高度重视和积极支持，俞正声、孟建柱、韩正
            等领导先后视察了法治天地频道。2014年，频道与最
            高人民法院和最高人民检察院签订了合作备忘录，获
            得了“两高”在上海的独家报道权，并在此基础上创建
            了中国法院手机电视APP。2017年，中国法院手机电
            视APP上架各类新闻、专题视频609条，直播新闻发
            布会24场次，目前手机电视累计用户690,374人，总
            点击量14,730,845次。






















                                                                        SOCIAL PERFORMANCE
                                                                        社会绩效





                                                                         政府责任





































                                                           2、携杨浦打造智慧城市新格局
                                                               11月28日,  在杨浦区人民政府主办的“新一代人工智能产业政
                                                           策与重点项目发布会”上,东方明珠新媒体股份有限公司作为杨浦区
                                                           重要合作伙伴带来了“社区大脑”产品，“社区大脑”产品是东方明珠
                                                           发挥广电资源优势，基于在杨浦区已经建成的下一代广播电视无线
                                                           网络，运用人工智能、大数据等新技术，为杨浦区控江街道量身定
                                                           制的产品，旨在解决社区管理中的顽症和难题。它结合社区公共安
                                                           全、公共服务、公共管理的需求，部署传感装置，比如门磁、烟
                                                           感、无线摄像头、水质传感器、电梯运行传感器等，通过对数据的
                                                           分析，为管理行为提供依据和预警。目前，已经落地包括烟感消防
                                                           预警；实时监测高空抛物、明厨亮灶；打造无人值守车棚、微信开
                                                           门等智能应用20余项，实践效果显著。














                   3、打造公共服务平台，增进社会管理水平
                       近年来，东方明珠移动电视围绕“社会管理”属性，深化公共服务预警信息平台的建设，持续与市政府各委办
                   局加强合作，发布各类能为市民所用的政务信息和应急预警信息。据统计，移动电视和上海市食品安全委员会、
                   上海市住房保障办、上海市血液办、上海市团市委、上海市科协、上海市质监局等10多家政府委办局合作，如
                   《防范伴你行》、《食药安全百事通》、《上海科普》等。













                   4、积极参与一带一路建设 履行大国文化输出责任
                       1、1月12日至14日，东方明珠新媒体股份有限公司旗下上海五岸传播有限公司受国务院新闻办公室、国家
                   新闻出版广电总局委托在孟买举办的印度世界内容市场展（Global Content Bazar）成功组展中国联合展台，同时
                   代表台集团和股份公司设立SMG和OPG展台，助力SMG和OPG品牌外宣。这是中国影视机构首次集体亮相南亚市
                   场。














































          31














                 2、3月13日-16日，东方明珠新媒体股份有限公司旗下上海五岸传播有限公司代表台集团和股份公司在第二十一届
             香港国际影视展（FILMART）上设立SMG和OPG展台，助力SMG和OPG品牌外宣。3月14日上午，由ACBS在举办的新闻
             发布会上，上海五岸传播有限公司与马来西亚星报集团达成战略共识，本次合作不仅标志着SMG内容落地马来西亚OTT
             平台，更是中国内容第一次以品牌专区形式登陆马来西亚OTT平台。






































































                                                                                                            32








                    3、10月16日至19日，东方明珠新媒体股份有限公司旗下上海五岸传播有限公司受国务院新闻办公室、国家新闻出
                版广电总局委托在戛纳举行的法国戛纳秋季电视节（MIPCOM）成功组展中国联合展台，同时代表台集团和股份公司设
                立SMG和OPG展台，助力SMG和OPG品牌外宣。10月17日下午，上海五岸传播有限公司宣布与泰国新加坡合资公司贝壳

                小岛动漫影业就未来联合开发制作多部动漫大电影项目签订合作意向书，这将是首个由中国、新加坡、泰国联合出品的
                动画电影项目，这对三国的文化产业合作具有重要的意义。















































                 4、助推“一带一路” SMG与东方明珠在中俄媒体论坛成果丰硕
                     在国家主席习近平对俄罗斯进行国事访问之际，第三届中俄媒体论坛于2017年7月4日在莫斯科召开。会
                 上，上海广播电视台台长、上海文化广播影视集团有限公司总裁、东方明珠新媒体股份有限公司董事长王建军
                 代表唯一一家地方媒体作了交流发言，并和俄罗斯知名媒体签署了三项合作协议（SMG和俄罗斯国宝级IP《玛

                 莎与熊》的合作；第一财经在俄罗斯新媒体平台SPB  TV播出；包括SMG优质节目在内的一批中国优秀视频产品
                 在俄罗斯第一频道播出，同时俄罗斯第一频道的优质内容也在东方明珠旗下的百视通平台播出）。中宣部、国
                 家网信办、国家新闻出版广电总局领导，俄罗斯信息和大众传媒部等领导见证签约。下午，王建军董事长还作
                 为中国媒体团的代表，参加了习近平主席和普京总统的会见。









          33





























             5、第20届上海国际电影节于2017年6月17日开幕，在“一带一路”精神的倡议下，上海东方明珠新媒体股份有限
             公司旗下上海尚世影业有限公司和塞尔维亚Vision Team关于电影《萨瓦流淌的方向》的合拍达成了一份备忘
             录。这也是两国历史上的第一部合拍片。

























            6、2017年3月10日，五岸传播与印度Planetcast
            Media Services   Limited在国家新闻出版广电总局
            工作组的见证下，在印度新德里成功签约，中国内
            容成功落地印度平台。此次签约，也是自今年一月
            印度世界内容市场展，中国联合展台在印度亮相以
            来，首次实现两家企业内容落地签约的项目。从中
            国联合展台在印度的亮相，到此次中印双方内容的
            落地签约，有越来越多的印度企业开始对中国影视
            内容市场表现出了极大的兴趣，而此次中国影视内
            容在印度地区的首秀，不仅是向该地区影视市场迈
            出的重要一步，也是中国内容在印度市场获得了成
            功而热烈的反响。公司今后也将进一步加深中国与
            一带一路沿线国家之间的文化交流和相互了解，以
            影视为音符，谱写新的友谊之歌。






                                                                                                            34







                  员工责任






                   员工雇佣概况
                                                          5500
                                                  截至2017年末公司员工总人数



                                         33.7
                                        平均年龄                              46.2%
                                                                          女性员工比例




                                          16.8%
                                          员工流失率                    24.7%
                                                                管理层中的女性占比



                   2017年东方明珠的雇员人数


                       专业构成


                    生产人员                                                                         3,168



                    销售人员                     590


                    技术人员                     981



                    财务人员              210


                    行政人员                     551




                       教育程度
                        博士       16

                        硕士                 522
                        本科                                                            2720
                        专科                                1263

                    专科以下                            979




          35




















                                                                  公司及旗下子公司根据国家有关法律法
                                                                  规，与员工签订聘用合同或劳动合同，劳
                                                                  动合同签订率100%。






                                                                  严格执行国家有关员工休息、休假制度。
                                                                  依法按照规定的比例为员工缴纳单位应缴
                                                                  纳部分的社会保险费（包括养老保险、医
                                                                  疗保险、失业保险、工伤保险及生育保
                                                                  险），社会保险覆盖率100%。

                                                                  东方明珠新媒体通过《在职职工探望慰问
                                                                  和困难补助的指导意见》、《帮困互助金
                                                                  管理章程》等文件职工有保障，公司和谐
                                                                  发展。























                             员工权益

                                 公司积极推行科学有效的薪酬制度建设，结合市场情况，根据公司的行业特点和经营
                             效益，建立了在行业中具有竞争力的职位薪酬水平，制定了与绩效有效挂钩的薪酬管理制
                             度。公司及旗下子公司重视员工职业发展，最大程度给予员工同等的尊重与机会，为员工
                             创造平等的就业及晋升平台，对有突出事迹的部门、员工进行嘉奖，并以“嘉奖令”的形
                             式，对先进事迹进行总结、宣传，在全公司范围内形成学习先进的浓厚氛围。






                                                                                                            36













                   员工福利


                    公司关注员工健康，工会每年组织全体员工体检，体检之后还专门请专家上门为员工咨询服务。关心关爱
                    困难生病员工，开展了对困难员工的帮扶。员工生病住院、发生意外，工会干部第一时间去探望。2017
                    年，东方明珠新媒体体检5512人，疗休养351人，慰问困难员工235人。服务到位，关怀到家，温暖到心






















































                    14名职工子女参加东方绿舟暑期夏令营，为驻地购置篮球、乒乓、飞镖、跳绳体育用品，新疆、陕西驻
                    地高温慰问也不少。











          37












                          关爱到龄退休职工。到龄退休职工“
                          四个一”，集体疗休养，幸福感爆棚













































































                                                                                                            38




















                                                                “明珠杯”羽毛球赛、“打好明珠牌”扑克比赛、“我爱我家
                                                                的味道”厨艺比赛丰富公司员工精神生活，提升员工归
                                                                属感。




                                                                “快乐运动，健康同行，践行责任，共创精彩” OPG第二
                                                                届职工运动会暨履行社会责任推进仪式，彰显公司社会
                                                                责任。



























                 公司以工会为纽带，通过丰富多彩的业余文化生活提升员工向心力及企业凝聚力。工会围绕东方明珠新媒体主业发
             展，以各事业群为单位，继续在新媒体产业发展、旅游文化、电视购物、内容生产、节目制作、影视发行、版权交易、广
             告经营等领域弘扬工匠精神，广泛开展多种形式的劳动竞赛。























          39



















             此外，公司还真情关爱驻地员工及家属，通过“东方明珠关爱驻地员工及家属活动”安排驻地员工家属在导控室感受现场直
             播、登上东方明珠电视塔感受攀升速度和高度，登上游轮一览浦江两岸美景、感受迪斯尼乐园的人潮和游乐项目的刺激
             等，促进了家人对驻地负责人繁忙工作的理解，增强了团队凝聚力和员工对企业的归属感。



































































                                                                                                            40








                 员工培训与发展通道


                      2017年东方明珠新媒体股份公司以PPT(学习平台, 培养项目, 人才评价)为体系, 大力推进了企业培训和组织学习，
                  推动OPG向学习型组织进一步迈进。
                      其中，很多培训的讲师，都是公司的内部员工，他们在企业除了是员工, 而且还是老师，员工在工作中学习, 在学
                  习中工作，教学相长，不断成长。
                      学习和成长是企业员工的工作需求，OPG除了营造良好的工作环境，更为每位员工提供学习和成长的环境。通过
                  股份公司的学习与发展体系，我们积极在实践这份责任。
                      我们的实践得到了行业以及高校等机构的认可，2017年股份公司累计获得外部荣誉8项。



                 1、股份公司



                                                          9大模块


                                                                          3 6 8 小时 实
                                        1772人次参与
                                                                          施，约等于61
                                                                          天实施！

                                   14257人时产量

                                                                          45次培训



                                                        人均2.6小时
                                                        学习服务






                                                    2017年度培训产量走势




                                  3500
                                  3000                               2904
                                  2500
                                                            2121            2319
                                  2000
                                              1652                              1623
                                  1500
                                                        1093                        1062
                                  1000
                                                              709                        540
                                   500   162
                                      0         72
                                         1月  3月   4月  5月   6月   7月  8月   9月 10月 11月 12月
                                  -500





          41












                                               2017年度课时-人数的月度对比




                   350
                                                                   308         284
                   300

                   250                                                                 221

                   200                                                                         178
                                                 148               181
                   150                                 119
                   100                       118                       79                           137
                             54                               49              66      51
                     50           24       28     20     20                                  29     20
                             3
                      0               3
                          1月     3月      4月     5月     6月     7月     8月      9月    10月     11月    12月


                                                         课时         人数









                         2017年度培训产量的项目占比                                2017年度课程资源类型占比




                                  明珠讲坛7%






                             领导力14%                                                        非版权课28%
               翻转阅读1%
                                              企业文化40%                    国外版权课30%


                              TTT26%
                                                                                       国内版权课42%


                                                     新员工培训1%
                                                EAP5%
                                       HRBP6%







                                                                                                            42










                 2、事业群






                                                      11家单位



                                                                           5498 小时实
                                    5大培训模块                                 施，约等于
                                                                           916天实施！



                                517次培训
                                                                           168218人时产量



                                                                    人均30小时学

                                             13125人次参与              习服务









                                             2017年度事业群课时排序






                   OCJ                                                                            1587.5
                文娱旅                                                                           1486
                  SITV                                        792
                 BesTv                             552
              移动传输                        379.5
                  版权                  280
                广告群               182.5

              尚世影业            112
                游戏群           108
                地产群       12
              广电制作        7

                       0        200      400      600      800      1000     1200     1400      1600     1800






          43










                     培训目标的资源占比











                                                  通用类20%
                               市场经营类0%



                            管理提升类10%



                                  职能管理类0%                      专业技能类70%

















                     OPG培训产量汇总




                                                   总部                   事业群                    总体


                          学习人次                    1772                  13125                 14897


                           课时                      368                  5498.5                5866.5


                           场次                      45                    516                   561


                           人时                     14257                168218                182475

                          人均学时                     2.6                   30                 33=5天半











                                                                                                            44











               科技创新




                   公司秉承“科学技术是第一生产力”的思想，二十多年来不断加大研发投入，
               积极吸纳并培养行业高端人才，加强科创团队建设。目前公司拥有数百位专业技
               术研发人员，包括了博士、硕士在内高学历人才。公司高度重视“关键学科带头
               人”的培养，采用多种方式，促进新进员工的成长。


               2017年科研成果
                   市科委项目”面向新媒体的内容大数据创享平台建设与应用示范”（编号：
               15511105000）由东方明珠新媒体股份有限公司及上海大学共同承担，并于
               2017年11月29日通过了上海市科学技术委员会主持召开的项目验收会。项目承
               担单位东方明珠基于自身研发与上海大学合作，研制了一个面向新媒体（包括影
               视、游戏）的数据共享平台，具备千万级用户覆盖能力以及PB级数据存储和管理
               能力。该数据共享平台的内容元数据信息库，包含至少3万小时以上的节目内容元
               数据信息，并且支持每天1000万条以上用户行为数据的分析处理能力，并为广告
               系统的精准投放提供了服务支持。该项目成果已在上海广播电视台、东方有线等
               单位进行了示范应用，服务规模覆盖了全国2000万IPTV、OTT用户和Xbox等业
               务平台，并为尚视影业投资的电影提供数据服务，该系统已投入运行，且运行稳
               定。完成申请国家发明专利2项，发表核心期刊论文3篇。
                   2017年6月，上海东方明珠传输有限公司99.0MHz改为CDR模式播出，央广
               CDR正式开通。上海成为全国最早开通CDR数字广播的地区之一。




               2017年科研投入情况




                                       研发投入总额（元）           289,482,229.95


                                       研发投入总额占营业收入比例（%）              1.78



                                       研发人员数量       567


                                       研发人员数量占公司总人数比例（%）               10.3















          45











            精准扶贫





                公司认真贯彻党中央关于扶贫攻坚的重要指示精神，响应习总书记扶贫的号召。
            上市公司在对口帮助困难地区希望学校搭建校舍和多媒体教室、提供教学用品、帮助
            困难学生完成义务教育的同时也鼓励下属子公司利用业务优势实施精准扶贫。公司始
            终将承担国有文化企业的社会责任放在发展首位，坚持社会效益优先的原则，将精准
            扶贫作为公司重要工作内容，努力实现社会效益与经济效益相统一


            百年大计,教育为本
                本公司与湖南芷江东方明珠希望学校建成帮扶项目，通过各级党组织与首批40
            名帮扶学生建立对接联系，扎实推进各项帮扶助学工作。40个基层党支部结对帮扶
            40名学生均已落实，并且日后将每年向每个帮扶对象捐助1000元助学金，后期也将
            持续关心他们的学习成长情况，关注其长期发展。东方明珠团委也为学生开设爱心
            公益课，并实地走访慰问困难学生。
                本公司向湖南芷江东方明珠希望学校捐赠电脑、电视等教学设备，并专门为学
            校配备了一块LED大屏幕，首批捐赠资金累计近5万元。工会也向学校师生捐赠总计
            约3000元的文体用品等物资，提高学校的教育设施，改善困难学生的生活状况。子
            公司百视通从2016年起实施“绿翼成长计划”，帮助贫困山区的小学进行校舍改建，
            建立多媒体教室，安装互联网机顶盒，开通教育节目包，将自身业务和文化扶贫紧
            密结合。已完成江西省九江市都昌县左里村清辉小学、信和小学等学校的多媒体教
            室搭建。
                子公司百视通在四川试点省内扶贫IPTV电视专区，将省内各级贫困村的特产、
            工艺品、小商贸品在IPTV上进行销售，以购代捐，形成长效扶贫机制，获得四川省
            扶贫基金会“精准扶贫、贡献突出”奖。扶贫覆盖成都崇州市、达州渠县、阿坝藏族羌
            族自治州里县、巴中恩阳区、广元的朝天区、昭化区以及剑阁县和苍溪县、凉山彝
            族自治州盐源县和木里县、眉山丹棱县、攀枝花米易县、乐山峨眉市、马边彝族自
            治县及峨边彝族自治县、新疆喀什疏附县、广西田林县等11个地市17个区县的贫困
            家庭，对123种当地特色农产品进行推广，为贫困农户解决了销售渠道的问题，从而
            增加收入，达到精准扶贫效果。
                子公司东方购物在“情系山区  书送希望”公益活动中，党委、党支部联合联建单
            位共同发动员工为12所贫困山区中小学捐赠文具等，惠及8700余名学生和教职人


            扶贫攻坚，我们始终在路上
                2018年，公司将继续扩大湖南芷江东方明珠希望学校帮扶结对学生范围，发动
            公司70个基层党支部与困难学生结对。公司还将安排希望学校老师到上海进行参观
            培训，帮助老师提高教学水平，帮助优秀困难学生提高学习能力。
                2018年，公司将继续帮助贫困山区学校改建校舍，建立多媒体教室，安装互联
            网机顶盒，开通教育节目包。同时，继续通过IPTV电视专区扶贫，帮助四川困难地
            区农民销售当地特色农产品，困难地区范围将进一步扩大。





                                                                                                            46









                   公益责任



                      作为一家国有新媒体公司，我们不仅重视自身产品和市场的发展，更高度重视媒体平
                   台、媒体产品的社会属性和公益属性，强调有价值的内容服务，参与各类社会公益活动，努
                   力实现社会效应和经济效应相统一。

                   01       我们通过业务重组、渠道融                  03       热心参与公益活动和公益宣传
                            引领健康家庭娱乐生活方式
                                                                   2017年，我们在自有媒体平

                   合，实现面向IPTV、互联网电视、APP                   台播出了大量的公益广告和宣传片，仅
                   移动端、有线数字电视等各平台节目内                      在我们的广告平台总时长就达到近10万
                   容的统一生产、统一分发，注重节目内                      分钟，内容涵盖了《大雾出行提示》、
                   容导向和格调，坚持传播正能量，以重                      《地面公交文明行业创建宣传片》、
                   塑健康积极的客厅娱乐环境为己任。                       《315公益广告》、《禁止燃放烟花》、
                                                          《燃气安全》、《文明乘车》、《无偿
                   02       坚持普法宣传和健康科普宣传                 献血》等涉及社会生活方方面面的题

                                                          材，增进了广大市民群众间的的情感交
                            为弘扬法治精神，我们2017
                   年自制法治节目近800小时、推出直播节                    流，促进了城市文明建设。
                   目450小时，通过有线网络、IPTV、手                       4月2日，是世界自闭症儿童日。为
                   机客户端等多渠道播出，并定期组织大                      了更好的传播公益，让社会了解自闭
                   型公益法律咨询活动。我们还大力做好                      症。百视通与上海宋庆龄基金会涵公
                   健康科普宣传。2017年制作了近200期                   益、交通广播、SMG新闻中心、青聪泉
                   健康节目，在全年的健康日编排播出相                      儿童机构联合主，在上海儿童艺术中心
                   应的常识科普内容及宣传片，东方明珠                      举行第十届世界自闭症慈善音乐会。通
                   塔在不同的健康日也会亮起特殊含义的                      过这场千名观众的慈善音乐会，邀请有
                   灯光，呼吁人们关爱健康。                           社会影响力的爱心名人，知名节目主持
                                                          人与青聪泉小龄自闭症儿童的表演和家
                                                          长合唱等形式，让更多人了解真实的自
                                                          闭症和家庭现况，本届主题为：“关爱自
                                                          闭症，改变从了解开始”。



























          47


















                             5月14日，公司联手中华义工联合
                         会上海分会举办了“关爱自闭症，走近小
                         雨人”公益慈善义卖活动。设有九成新物
                         品现场捐赠区，所有的捐赠物资都将用
                         于义卖，最后所得款项将全部捐赠给自
                         闭症困难群体和自闭症机构。会有自闭
                         症孩子的手工艺品展出义卖，义卖款归
                         自闭症小朋友所得。现场还会有自闭症
                         孩子和志愿者们的表演，让更多人看到
                         我们星宝的才能。每年的4月2日被定为
                         “世界自闭症关注日”。东方明珠塔已经持
                         续6年为“星星”点灯，号召大家关注自闭
                         症，关爱这些独立而有趣的灵魂，给予
                         小天使们更多接纳和理解！



























                             我们还积极投入各类社会援助、献血、救灾、志愿服务活动。
                             52位员工撸袖子献爱心，无偿献血光荣。

















                                                                                                            48




































                           2月8日至2月14日，挥手再见了央视春晚上海分会场，东方明珠携手可口可乐又开始了一场名为“全城热恋?爱在
                       17”的大型主题活动。“家是最小国，国是千万家”，活动以家为单位，一个个小家庭合在一起才组成了中华大家庭，用
                       爱传递家国情怀。本次活动的部分资金将定向捐赠给“中国儿童少年基金会”，履行东方明珠塔“爱满东方?明珠汇聚”的
                       公益使命。
                           4月22日，百视通与国家地理在世界地球日期间连续举办公益路跑活动，并有成龙、林俊杰等明星到场助阵，希望
                       通过多样化、有趣、参与性强的活动形式向公众传播保护环境和关爱自然的重要意义。其中包含了“做自己的环保英雄”
                       主题活动及“亲水爱地球”主题路跑等活动。


                           6月14日，东方明珠国际旅行社有限公司在电视塔城市客厅策划承办了“读书?生命之声” 2017世界献血者日朗诵会
                       暨亮灯仪式。
                           11月，百视通在2017中国异动全球合作伙伴大会上开展了百视通公益疗愈行动启动仪式。本次公益活动由WABC
                       无障碍艺途、GNZ48、头条公益、电影《捉妖记2》片方共同发起。现场GNZ48演唱了与百视通共同创作公益歌曲《我
                       们都一样》，《捉妖记2》萌妖胡巴笨笨现身舞台和百视通展台与用户进行互动。
































          49











































                      12月，百视通和公益机构WABC无障碍艺途、人气偶像女
                  团GNZ48共同发起“错袜日”全国公益活动，旨在关注并帮助精
                  神智力障碍人群，在微博上用穿不一样的袜子的趣味挑战接力
                  形式，多位明星KOL参与其中，传达快乐公益的理念。线下同时
                  开展了艺术疗愈课程、慈善夜公演及爱心公益袜礼盒义卖活
                  动。






































                                                                                                            50










                        此外，借力文化地标建筑和内容资源积极参与到一些慈善公益活动的组织工作中，
                        进一步扩大公益活动的影响力。


























































                       04       确保不间断、高质量的广播电

                                视公益收听收视服务

                           公司是上海唯一的省级广播电视无线传输经营单位，采用调频、调幅、模拟及数字
                       电视调制等技术手段，提供包括广播、电视和数据三大类型的无线传输覆盖服务。根据广
                       播电视监管机构要求，公司主要为上海广播电视台、中央广播电台/电视台、上海教育电
                       视台等单位提供广播电视无线传输覆盖服务，传输中波频率8个、中波实验频率6个、调
                       频频率16个以及地面无线电视频道11个，其中包含免费电视节目26套（含模拟电视节目3
                       套，高清数字电视节目4套），最终为上海市民提供公益性质为主的广播电视收听收视服
                       务。

          51
















                         ENVIRONMENT

                         环境责任





                             随着资源、能源危机，气候变化与
                         环境污染等相关问题日益加剧，可持续
                         发展已成为企业必须履行的社会责任之
                         一。东方明珠作为媒体企业，坚决从媒

                         体社会责任和经营管理责任两个方面发
                         挥好自己的作用。


                         01       2017年3月25日，东方明珠

                                  “地球一小时


                         塔作为地标建筑连续第九年为地球熄灯
                         一小时。很多小朋友和家长共聚东方明
                         珠城市广场，一起成为环保行动的参与                    03        绿色融入运营
                         者和志愿者，在充满趣味的环保互动游                             梅赛德斯-奔驰文化中心、上
                         戏中，感知环保、践行低碳!                        海国际会议中心等地标建筑启用高能效

                         02       通过播出《会生活会用                  设备、对陈旧老化设施进行升级和维护
                                                              以减少能耗，其中仅上海国际会议中心
                                   绿色融入管理
                                                              2017年节电近20万度。在长宁区低碳项
                         电》、《控烟志愿者》等环保公益宣传                    目管理办公室的大力支持下，2017年我
                         片，积极引导社会环保风气，主动履行                    们对所经营的文广大厦进行空调系统、
                         媒体社会责任。将环境保护、建立节约                    照明系统、自控系统等节能改造，大大
                         型企业等理念融入到日常经营管理中，                    降低楼宇整体电力能耗，节省了大楼日
                         倡导无纸化办公、减少出差频次，全面                    常运营成本，提升了楼宇绿色环保形
                         启用可降解环保餐具，使用节能LED照明                  象。
                         系统。













                                                                                                            52



































              POSTSCRIPT

              报告后记






                   2018年，公司作为传媒行业龙头企业，将灵活应对行业环境及宏观经济形势的变化，
               围绕智慧运应驱动“文娱＋”展开经营，防范风险，为经济、社会、环境的可持续发展做出
               更多贡献。

                   积极开展精准扶贫工作。公司将利用传媒企业的优势捕捉社会需求，通过互联网，形
               成快速响应机制，动员用户和员工快速参与并共同解决社会议题，履行社会责任，回报社
               会。

                   坚持引领创新理念传播。公司努力在融媒体大发展时代中抢占先机，积极推动创新业
               务的开展，在为用户创造更大价值的同时，持续引领行业的进步与发展。













                                                   反馈意见表

                     尊敬的读者 ：
                         您好！

                         非常感谢您在百忙之中阅读《2017年度东方明珠社会责任报告》，恳请您提出宝贵意见并反馈
                     给我们，以便我们对报告持续改进，并通过以下方式反馈给我们：

                         传真 ：021-33396636
                         地址 ：上海市徐汇区宜山路757号
                         邮政编码 ：200233
                         联系人：嵇绯绯（董事会秘书）


                              01    您属于以下哪类利益相关方？



                               □ 政府       □ 监管机构                   □ 股东和投资者      □ 客户
                               □ 员工       □ 供应商与合作伙伴       □ 公益组织            □ 公众与媒体
                              02    您对报告的整体评价？



                               □ 很好       □ 较好       □ 一般       □ 较差       □ 差
                              03    本报告是否提供了您希望了解的信息？



                               □ 是
                               □ 否，您认为还有哪些内容您希望在本报告中了解？








                              04    您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？



                               □ 很好       □ 较好       □ 一般       □ 较差       □ 差

                              05    您对本报告有什么意见和建议？























           ????











           ????







           ??Б?



































           联系人：嵇绯绯（董事会秘书）
           地址：上海市徐汇区宜山路757号
           邮编：200233
           电话：021-33396637
           传真：021-33396636
           电子邮箱：dongban@opg.cn
           公司官网：www.opg.cn


