







                               申能股份有限公司 2019 年度社会责任报告





                         一、报告说明


                          （一）重要提示。


                          本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。


                          （二）关于本报告


                        本报告旨在真实反映申能股有限公司 2019 年度社会责任的发展


                   与实践，包括在促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发展、


                   促进经济可持续发展方面的工作，向利益相关者公开报告企业运行情


                   况，帮助企业股东、合作伙伴、员工深入透视公司的社会责任实践活


                   动。


                        本报告按照《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS―CSR3.0）


                   的《电力生产业指标体系》核心方案编写。同时遵循上海证券交易所


                   《关于加强上市公司承担社会责任工作通知》、《上海证券交易所上市

                   公司环境信息披露指引》及《上海证券交易所公司履行社会责任的报


                   告编制指引》等相关要求，并结合公司实际情况编写而成。


                         （三）报告范围


                        本报告时间跨度为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日期间，


                   包括公司在经营管理、安全保障、股东回报、环境保护、员工关怀、


                   社区关爱及其他利益相关方责任等方面的工作。


                                                            1







                                                                             九届十六次董事会文件之六


                         二、关于我们


                         （一）公司简介


                         申能股份有限公司由原申能电力开发公司改制设立，1993 年 4


                   月，公司股票在上海证券交易所上市，系全国电力能源行业第一家上


                   市公司。截至 2019 年 12 月 31 日，公司股本总额为 4,912,038,316 股。


                         公司主业为电力、石油天然气的投资建设和经营管理。成立以来，


                   公司陆续投资建设了吴泾第二发电、外高桥第二发电、外高桥第三发

                   电、申皖发电、临港燃机、崇明发电、奉贤热电、秦山核电、天荒坪


                   抽水蓄能、临港海上风电等大型发电机组，电力产业结构涵盖了燃煤


                   发电、燃气发电、抽水蓄能发电、核电、风电及太阳能发电。近年来，


                   公司在新能源产业布局、油气业务上游拓展、新兴产业创新等方面作


                   了积极而富有成效的探索和实践。2019 年公司新增新能源权益装机


                   容量 38.5 万千瓦，累计权益装机规模达 110 万千瓦，非水可再生能


                   源占总装机容量约 10%，电力结构进一步优化。稳步推进油气资源战


                   略接替工作，平湖油气田增加原油地质储量 139.0 万方、天然气地质


                   储量 4.47 亿方；新疆油气区块完成三维地震采集，“柯坪南 1 井”正

                   式开钻。


                         公司秉承“锐意开拓、稳健运作”的经营理念，经过三十年的发


                   展，公司产业规模不断壮大，盈利能力稳步增长。截止 2019 年 12 月


                   31 日，公司总资产为 679.44 亿元，归属于上市公司股东的净资产为


                   296.04 亿元。2019 年实现归属于上市公司股东的净利润 22.86 亿元，


                   每股收益 0.483 元，创历史次新高。截至 2019 年末，公司拥有控股


                                                            2







                                                                             九届十六次董事会文件之六


                   装机容量 1145.83 万千瓦。2019 年公司控股企业完成发电量 370.55


                   亿千瓦时，公司系统企业平均供电煤耗 285.5 克/千瓦时，在国内同行


                   业中居于领先水平。


                         （二）公司的社会责任观


                         申能股份依据公司整体发展战略，建立与之相匹配的企业社会责


                   任战略目标，即努力成为创造股东财富、实现客户期望、协同伙伴共


                   赢、成就员工价值、回报社会大众的综合性绿色能源提供商。公司从

                   安全责任、环境责任、经济责任、社会责任四大方面，分别以“关爱


                   生命、保障安全”，“节能减排、保护环境”，“诚信经营、互惠共盈”，



                   “共享成长、造福社会”为责任理念，不断推进公司社会责任的履行。


                         三、安全责任――关爱生命、保障安全


                         2019 年公司紧紧围绕全年安全生产目标和主要任务，继续深化


                   落实安全生产责任体系，完善安全风险分级管控和隐患排查治理双重


                   防控机制，加强应急预案体系建设，加大安全检查力度，各项安全工


                   作处于可控、在控状态，安全形势良好，切实履行了企业安全生产社


                   会责任。


                         公司细化公司各级党政领导干部安全生产主要任务和责任，对全

                   年安全和环保工作进行总体部署。落实年度责任制签约工作，确保安


                   全生产费用足额投入。


                         深入推进安全风险分级管控和隐患排查治理长效机制，全年累计


                   排查一般隐患 255 项（无一级、二级隐患），已整改消除 237 项，整


                   改率 92.9%，未消除的隐患均处于受控状态。完成“安全应急智能系

                                                            3







                                                                             九届十六次董事会文件之六


                   统”建设和应用，实现安全应急动态管理。


                         加大安全生产检查的频次，共开展各类安全检查 109 次，及时发


                   现问题，并狠抓整改落实。通过引入第三方加大对公司五个重大危险


                   源和边远地区生产企业的安全检查，提高工作效率。


                         组织开展“防风险、保安全、迎大庆、护进博”专项检查，圆满


                   完成了国庆和第二届进博会期间能源保供任务。安全管理上新台阶，

                   申皖发电荣获省、市两级“安全文化建设示范企业”称号。



                         四、环境责任――节能减排、保护环境


                         公司始终坚持走节能减排的发展之路，不断优化电源结构，发展


                   高效清洁能源，推进科技创新，提高资源利用效率，努力建设资源节


                   约型和环境友好型企业，实现能源与环境的和谐发展。


                         在本市严控原煤总量的形势下，通过进一步加强日常运行技术经


                   济指标分析，开展运行优化管理，提高机组运行经济性，公司系统能


                   耗指标继续保持行业内领先水平。2019 年，公司系统企业实现供电


                   煤耗 285.5 克/千瓦时，同比下降 3.2 克/千瓦时；综合厂用电率 4.40%，


                   同比下降 0.1 个百分点；市内燃煤发电企业耗用原煤总量 864 万吨，

                   完成控煤目标。


                         践行环保理念，节能减排成效显著。颁布公司《环境保护管理办


                   法》；完成市内三家燃煤企业的固废堆场改造和煤码头岸电系统改造，


                   外二、外三发电完成污泥掺烧改造项目，试烧干化污泥共约 1.8 万吨；


                   市内三家燃机企业完成启动锅炉和水浴炉低氮环保排放提标改造；吴


                   二发电废水治理完成阶段性目标，外三发电开展“脱硫废水零排放技

                                                            4







                                                                             九届十六次董事会文件之六


                   术”校企合作。全年，公司系统燃煤发电企业平均脱硫综合效率达


                   98.5％以上，平均脱硝综合效率达 90%以上，各项排放指标均处于全


                   国煤电行业领先水平。崇明发电荣获 2019 年度亚洲电力奖“年度最


                   佳环保升级奖”。


                         积极开展科技和技改项目，增强企业竞争实力。全年新增发明专


                   利 2 项、实用新型专利 8 项；公司“超超临界机组节能环保系列技术


                   推广应用及其适应性开发”项目荣获上海市科技进步三等奖。加快微

                   网和储能技术研发，开发“储能 2.0 版技术”。下达系统企业科技项


                   目 9 项，申报集团 7 项“重点科技投入项目”，开展深度调峰技术研


                   究；“平湖油气田深部高温高压油气藏勘探开发关键技术研究”项目


                   为 PH12 井和 PH15 井成功勘探开发奠定了基础；淮北平山二期工程


                   对锅炉 T23 材料采取了针对性的质保措施，为今后机组安全稳定运行


                   打下坚实的基础。



                         五、经济责任――诚信经营、互惠共盈


                         公司坚持诚信、合规经营，秉承“锐意开拓、稳健运作”的经营


                   理念，坚持创建高效清洁发展的“先锋企业”，持续优化产业结构，


                   努力提高公司核心竞争力和可持续发展能力，保持了健康稳健的发展

                   态势。


                         （一）产业规模不断壮大，盈利能力保持优良


                         公司始终将发展作为工作的重中之重，坚持项目建设与开发并重，


                                           2
                   增强公司发展后劲。017 年至 2019 年，公司控股发电装机规模从 1000

                   万千瓦增加到 1146 万千瓦，控股发电量从 356 亿千瓦时增加到 371

                                                            5







                                                                             九届十六次董事会文件之六


                   亿千瓦时，市场份额不断提升。2017 年至 2019 年，公司实现的归属


                   于上市公司股东的净利润分别为 17.4 亿元、18.3 亿元和 22.9 亿元，


                   基本每股收益分别为 0.382 元、0.401 元和 0.483 元；公司总资产从


                   2017 年末的 540.47 亿元增加到 2019 年末的 679.44 亿元，累计增长



                   25.7%；净资产从 254.60 亿元增加到 296.04 亿元，累计增长 16.3%。

                         （二）面对严峻经营形势，多举措降成本增效益


                         充分发挥电厂与燃煤供应企业的协同作用，降煤价工作成效显著。

                   市内煤电企业耗用标煤均价同比下降 8.9%，降幅大于国内主要燃煤


                   价格指数平均降幅。


                         多措并举开拓电力、供热市场，市场化交易电量 92.4 亿千瓦时，


                   同比上升 3.2 个百分点；系统煤电企业平均电价约 339.6 元/千千瓦时


                   （不含税），同比上升 3.0 元/千千瓦时；供热量同比增加 22.2%


                         强化内部管理，深化对标管理，通过邀标和物资采购平台，严控


                   生产运维成本，并制定新能源企业项目运行成本指导意见。完成短券


                   注册和短券发行工作，进一步降低融资成本，节约财务费用。

                         （三）聚焦清洁优质能源项目，产业发展成果实现新突破


                         新能源装机容量占比大幅提升，电力结构进一步优化。全年新增


                   新能源权益装机容量 38.5 万千瓦，累计权益装机规模达 110 万千瓦，


                   同比增加约 62%，非水可再生能源占公司总装机容量约 10%。稳步


                   推进油气资源战略接替工作，一是平湖油气田完成 PH12 井和 PH15


                   井勘探开发，增加原油地质储量 139.0 万方、天然气地质储量 4.47 亿


                   方；二是新疆油气区块完成三维地震采集，“柯坪南 1 井”于 12 月


                                                            6







                                                                             九届十六次董事会文件之六


                   31 日正式开钻。着力拓展新兴能源业务规模，加快“储能 2.0 版技术”


                   应用，加快拓展“售电+分散式供电”项目，培育公司产业发展新优势。


                         （四）持续分红回馈股东，积极保护相关方权益


                         1、持续回报股东。


                         公司重视股东回报，始终坚持现金分红，上市以来累计分配现金


                   红利达 163.44 亿元人民币，占可供分配净利润的 44.04%，在 A 股市

                   场树立了绩优蓝筹的资本市场形象。


                         2、保护债权人权益。


                         公司在经营决策过程中，不断强化财务风险管理，确保公司资产


                   安全，在银行间债券市场，公司长期维持主体信用级别 AAA 级，严


                   格按照与债权人签订的合同履行债务，按时支付利息、归还本金，及


                   时通报与债权人权益相关的重大信息，保障了各债权人的利益。


                         3、维护合作伙伴、供应商和客户权益。


                         作为电力能源企业，公司恪守信用，严格履行合同。在供应链管


                   理中，公司建立了较为完善的采购流程与机制，制定采购招标管理办


                   法，确立了公平、公正的评估体系，有效地保护了相关方利益。公司

                   坚持合作共赢的方针，坚持“利益共享、风险共担”，立足于与合作伙


                   伴共同成长，并与各合作伙伴建立了良好的合作关系。



                         六、社会责任――共享成长、造福社会


                         （一）坚持以人为本，促进和谐发展


                         公司始终坚持“以人为本”的理念，将人才作为企业发展的第一


                   要素，建立和完善职位体系、薪酬福利体系和绩效管理体系等人力资

                                                            7







                                                                             九届十六次董事会文件之六


                   源核心体系，提供清晰明确的职业生涯规划路径，鼓励价值创造与创


                   新，将企业发展与员工职业生涯发展有机结合，努力为员工创造良好


                   的职业发展环境。


                         1、完善用工管理体系，维护员工合法权益。


                         公司建立了比较完善的用工管理体系，按照国家法律法规的要求，


                   主动为员工办理和缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、


                   生育保险和住房公积金；为员工提供健康体检、带薪休假等多项福利；

                   建立带薪培训与学习补贴制度。


                         2、关心员工人身安全，维护员工健康权益。


                         公司积极推行 HSE（健康、安全、环境）体系建设，建立安全防


                   护相关规章制度；加强职业健康安全管理，预防员工职业病危害；定


                   期组织员工参加职业健康体检，确保职工身心健康。2020 年年初以


                   来，新冠疫情蔓延，公司系统企业高度重视，积极应对，精准施策，


                   做了大量富有成效的工作，有效保障了能源安全稳定供应和员工身体


                   健康。

                         3、构建职业发展平台，促进员工持续成长。


                         在加快企业发展的同时，公司始终关注员工个人发展，致力于为


                   员工构筑公正、公平、透明的职业生涯发展平台，实现员工与企业共


                   同发展。


                         4、全心全意关爱员工，帮助员工解忧解愁。


                         公司重视传达对员工的关爱，主动了解职工情况，解决职工实际


                   需求。公司系统各级工会及时掌握系统内各类困难职工情况，深入困


                                                            8







                                                                             九届十六次董事会文件之六


                   难职工家庭，努力为困难职工群众办好事、做实事、解难事，积极开


                   展多层次、多渠道的帮扶活动，有效缓解了职工急难愁忧。


                         5、开展形式多样的文体活动，营造积极良好的企业氛围。


                         公司及系统企业结合实际、因地制宜地不断开展形式多样的文体


                   活动，努力为员工营造舒心的工作、生活环境，充分发挥文体活动在


                   引导、激励、凝聚队伍的积极作用，让员工在工作之余体验多彩的生

                   活，帮助职工陶冶情操、放松身心，增进企业凝聚力。


                         （二）严格依法纳税，贡献地方经济


                         作为企业，依法纳税不仅是企业必须履行的法定责任，也是最基


                   本的社会责任。公司在业务稳定发展的同时，时刻考虑社会的整体利


                   益和长远发展，自觉承担相应的社会责任，严格履行纳税人的义务，


                   坚持依法纳税，为国家和地方经济建设做出了积极贡献。


                         （三）传递爱心，回馈社会


                         企业的长期稳定发展离不开周边的社会环境。公司在发展壮大的


                   同时，积极融入社区、回馈社会。


                         2019 年，积极落实与云南有关县政府签署的《结对帮扶协议书》，

                   重点围绕基础设施建设、产业发展、贫困户厩舍改造等多个方面开展


                   结对帮扶工作。


                         公司员工持续资助社区小学，通过捐款捐学习用品等形式，有效


                   改善了学生的学习条件。同时，开展“爱心一日捐”活动，为困难职


                   工带来公司大家庭的温暖。





                                                            9







                                                                             九届十六次董事会文件之六


                         七、展望未来


                         2020 年，公司将继续围绕“高效清洁发展的先锋企业”战略目


                   标，夯实发电主业安全基础，打造本质安全型企业，加强节能减排管


                   理，不断优化能源结构，努力提升企业效益水平，切实履行企业社会


                   责任，促进公司与员工、利益相关方及社会的和谐发展，争取以优异


                   的业绩回馈股东。


                         积极应对外部经营环境变化，抓好年度生产经营管理，强化市场

                   营销，优化电煤采购，抓好降本增效，提升全年经营业绩，不断增强


                   公司可持续发展能力。


                         牢固树立“本质安全”和“本质环保”理念，强化责任落实，狠


                   抓安全生产，加强环保督查。强化安全生产、环境保护和网络安全十


                   二种能力建设，确保公司电力、油气、供热和基建等安全生产形势持


                   续平稳受控。强化安环监管，确保大气污染物、废水和工业固废等排


                   放和处置合规，切实履行企业社会责任。


                         继续抓好员工健康。抓紧抓实各项疫情防控措施，总结完善优化


                   现有的举措、方案、细则，坚持行之有效的管控办法并提升为企业管

                   理常态化工作。


                         认真抓好各项节能减排工作，加快煤电节能减排技术的推广应用。


                   推进节能环保项目建设，提升企业经济效益和环保效益。加强技术节


                   能和管理节能，确保公司能耗水平行业领先。进一步提升机组可靠性


                   和经济性。积极探索燃料掺烧技术和降低电厂煤耗，减少生物质直接


                   焚烧的污染。


                                                            10







                                                                             九届十六次董事会文件之六


                         加强发展工作，落实产业发展规模。着力开发平价、竞价上网项


                   目。加快在建项目建设，争取提前投产，确保新能源装机规模稳步增


                   长。密切关注油气产业和行业政策，着力推动油气资源增储。把握好


                   新兴能源的发展机遇，着力拓展新兴能源业务规模。培育海外新能源


                   项目开发能力，努力开创海外项目投资工作新局面。


                         加强产融结合管理，推进“产”与“融”双向紧密结合、协同发


                   展，提升公司运营质量和效益。拓宽融资渠道，创新产融机制，降低


                   融资成本。加强金融资产管理，盘活存量资产，提升持有收益。加强

                   市值管理，强化与资本市场的沟通，提振市场信心。




                         新的一年，机遇和挑战并存，我们将牢记责任和使命，加强改革


                   创新，注重结构调整升级，让企业的生产更安全，发展更绿色，员工


                   更幸福，推动公司发展再上新台阶，更好的实现公司内在价值、市场


                   价值和社会价值。





                                                                                申能股份有限公司


                                                                                2020 年 4 月 28 日






















                                                            11



