




                                                                    第十一届董事会第十七次会议文件
                                北京电子城高科技集团股份有限公司



                                          2019 年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
                                并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                   一、前言


                         （一）《北京电子城高科技集团股份有限公司 2019 年度社会责


                   任报告》（以下简称“本报告”）系统阐述北京电子城高科技集团股

                   份有限公司（以下简称“公司”或“电子城集团”）在保护股东、员

                   工及利益相关方权益、履行依法纳税义务、安全生产、保护环境和可


                   持续发展、公共关系及公益事业等方面所做的主要工作；也是公司认

                   真贯彻落实《公司法》第五条：“公司从事经营活动，必须遵守法律、


                   行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公

                   众的监督，承担社会责任”的总结。



                         （二）2019 年是电子城集团深化落实“十三五”发展战略的关

                   键一年。在这一年里，公司作为国有控股上市公司进一步提高政治站


                   位，统一思想认识，较好地完成了各项指标任务。营业收入 18.25 亿

                   元，利润总额 4.86 亿元；归属于上市公司股东净利润 3.51 亿元。公

                   司重点项目建设、科技服务业战略转型、战略拓展方面均稳步推进。



                         （三）为切实回报股东对公司发展的支持，2019 年 5 月公司顺

                   利实施了 2018 年度利润分配方案：以 2018 年 12 月 31 日总股本


                   1,118,585,045 股为基数，向全体股东每 10 股派发 1.37 元现金红利

                   （含税）。共计派发现金红利 153,246,151.17 元（占 2018 年度归属


                   于上市公司股东的净利润 409,867,813.75 元的 37.39%）。本次利润

                   分配后，剩余股东未分配利润 158,569,954.43 元转入下一年度。
                                                            1








                                                                    第十一届董事会第十七次会议文件
                         公司 2019 年度利润分配预案为向全体股东每 10 股派发 1.34 元


                   现金红利（含税）。


                         （四）公司于 2019 年创造的每股社会贡献值为 2.02 元（每股社


                   会贡献值的计算主要根据归属于母公司所有者的净利润 35,097.29

                   万元、为国家创造的税收 154,324.31 万元、向员工支付的薪酬


                   15,347.81 万元、向银行等债权人给付的借款利息 21,546.23 万元，

                   合计 226,315.64 万元，以公司总股本 111,858.50 股为基数计算）。



                   二、公司概况


                         （一）发展历程：



                         北京电子城高科技集团股份有限公司原名北京市天龙股份有限

                   公司，于 1986 年 12 月 24 日注册成立股份制企业。1993 年 5 月 24


                   日在上海证券交易所上市。2000 年，北京兆维电子（集团）有限责

                   任公司（以下简称“兆维集团”）通过受让股份成为公司第一大股东，

                   公司更名为北京兆维科技股份有限公司（以下简称“兆维科技”）。



                         2009 年 12 月 14 日，公司实施重大资产重组及发行股份购买资


                   产方案，北京和智达投资有限公司(以下简称“和智达”)完成受让兆

                   维集团所持 24,002,194 股股份和非公开发行 413,074,242 股股份的

                   登记工作，成为公司第一大股东。重组后公司注册资本为 58,009.74


                   万元，名称变更为北京电子城投资开发股份有限公司。



                         2012 年 12 月 21 日，和智达所持有的公司股票 405,981,375 股

                   无偿划转至北京电子控股有限责任公司（以下简称“北京电控”）。

                   北京电控持有公司股票 405,981,375 股，占公司总股本的 69.99%，






                                                            2








                                                                    第十一届董事会第十七次会议文件
                   成为公司控股股东，和智达不再持有公司股票。本次股份无偿划转未


                   导致公司实际控制人发生变化，仍为北京电控。


                         公司于 2016 年 4 月 21 日正式更名为“北京电子城投资开发集团


                   股份有限公司”。


                         2016 年 7 月 19 日公司非公开发行 A 股股票事项取得中国证监会


                   发行审核委员会核准批复，本次非公开发行 A 股股票价格为 11.01 元

                   /股，发行 218,891,916 股，募集资金总额为 2,409,999,995.16 元。


                   新增股份已于 2016 年 9 月 1 日在中国证券登记结算有限责任公司上

                   海分公司办理完毕登记托管手续。公司总股本由 580,097,402 股增至

                   798,989,318 股。



                         2018 年 5 月 25 日，公司实施完成 2017 年度利润分配方案，以

                   798,989,318 股为基数，每股派送红股 0.4 股，本次分配后总股本增


                   至 1,118,585,045 股。


                         公司于 2020 年 3 月 4 日正式更名为“北京电子城高科技集团股


                   份有限公司”。



                         截至本报告日，北京电控持有公司股票 508,801,304 股，占公司

                   总股本的 45.49%，为公司第一大股东。



                         （二）公司简介


                       电子城集团是国内科技服务领先企业，中关村科技园区最早的开


                   发建设成员之一。电子城集团前身北京电子城有限责任公司，是 1997

                   年北京市人民政府批准的落实《北京电子城发展实施方案》的实施主


                   体单位，也是中关村科技园区电子城科技园开发建设、招商引资具体

                   工作及北京电子城老工业基地改造建设工作的实施主体。20 多年来，

                                                            3








                                                                    第十一届董事会第十七次会议文件
                   通过“市政基础设施建设”、“环境整治”、“旧厂房改造”、“危


                   旧住房改造”、“新产业基地建设”、“数字电子城建设”、“文化

                   创意产业扶持”、“区域招商引资” 等八大工程，成功实施了北京


                   电子城老工业基地的升级改造和中关村电子城科技园区的开发建设。


                       多年来，电子城集团依托高科技创新产业背景优势，“立足北京，


                   辐射全国”，成功开发运营了“电子城?创新产业园”、“电子城?科技

                   研发中心”、“电子城?科技大厦”、“电子城?IT 产业园”、“电子城?国

                   际电子总部”、“电子城?天津大数据及互联网金融产业园”、电子城・国


                   际创新中心（天津）、 “电子城?厦门国际创新中心”、“电子城?朔州

                   数码港”、“中关村电子城（昆明）科技产业园”、“电子城?南京国际

                   数码港”、“电子城・（秦皇岛）北京企业创新基地”、“电子城・临空


                   经济创新产业基地”、“电子城・数字新媒体创新产业园”、“电子城・集

                   成电路设计创新中心”、“电子城・AI 国际创新中心（成都）”等二十


                   多个高科技创新园区项目，打造了“创 E+（北京）酒仙桥社区”、“创

                   E+（北京）研发中心社区”、“创 E+（天津）魔方社区” 、“电子城・A.I.


                   国际创新中心（成都）”、“创 E+（昆明）五华社区”等多个创新平台

                   项目。



                       目前，电子城集团进入新的战略发展阶段，努力抓住国家大力推

                   动科技发展的机遇，紧紧围绕国家科技创新工作重点，坚持把创新作

                   为发展理念，从战略层面采取有效措施，加快推进科技服务转型战略；


                   搭建了全新的科技服务战略体系及发展体系，形成了以“构筑科技产

                   业生态，促进区域创新发展”为使命，以“成为国内领先、国际知名


                   的科技服务企业”为发展愿景，全力培育科技发展空间营造能力、科

                   技发展助推服务能力、科技资源资本运作整合能力；搭建了由“科技




                                                            4








                                                                    第十一届董事会第十七次会议文件
                   空间服务体系、科技创新服务体系”两大体系九大平台所组成的科技


                   服务发展体系，确保科技服务战略转型分步有序的深化推进。


                   三、公司履行社会责任的实践



                         2019 年，电子城集团在推进公司科技服务战略转型、完成各项

                   经济任务的基础上，认真贯彻落实《公司法》第五条：“公司从事经


                   营活动，必须遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实

                   守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任”，在保护股东、


                   员工及利益相关方权益、履行依法纳税义务、安全生产、保护环境和

                   可持续发展、公共关系及公益事业等方面做出了如下工作：



                   （一）保护股东和利益相关方的权益


                         1、推进科技服务战略转型，保护投资者合法权益



                         2019 年是电子城集团深化落实“十三五”战略规划的关键一年。

                   在冲刺“十三五”、规划“十四五”的关键节点上，电子城集团已初


                   步形成了“贯穿产业发展全链条、覆盖创新发展全周期、整合科技创

                   新全要素”的、独具电子城特色的科技服务发展生态圈，制定了由“成


                   型期”、“增强期”、“提升期”所构成的中长期三大发展阶段及阶

                   段性目标，全面开启电子城集团科技服务转型发展新局面，力争成为

                   国内前列、国际知名的科技服务领先企业。



                         公司凭借多年来高科技创新产业平台的打造运营经验以及全面


                   深化科技服务内涵的战略性发展成就，以品质铸就品牌，以品牌提升

                   价值，科技服务行业品牌影响力持续提升，2019 年捷报连连，载誉

                   而归。在金融界 2019 年度“金智奖”价值评选中，电子城集团荣获


                   “金智奖”2019 年度上市公司转型升级实践奖；2019 中国房地产品


                                                            5








                                                                    第十一届董事会第十七次会议文件
                   牌价值研究成果发布会上电子城集团荣获“2019 中国产业园区运营


                   商优秀品牌”及“2019 年度最具价值科技服务品牌运营商”殊荣；

                   由易居克而瑞发布的《2019 年全国产城发展白皮书》及全国产城发


                   展运营商 30 强榜单上电子城集团凭借科技服务创新发展的显著成就，

                   且蝉联榜单。



                         同时，公司积极参加了相关行业协会、企业家联盟等各类互动活

                   动，与各方建立起了紧密联系，进一步提升了集团公司品牌在行业内、

                   客户中的知名度。



                         2、实施现金分红，回报股东对公司发展的支持



                         企业的快速发展与股东的支持密切相关。公司在经营规模和盈利

                   能力不断提高的情况下，为切实回报股东对公司发展的支持，公司已

                   连续九年实施现金分红方案，累计现金分红 12.11 亿元以上。


                                                                          分红年度合并报           占合并报表中归
                           每 10 股    每 10 股派     每 10
               分红年度         送红股       息数(元)     股转增      现金分红的数额          表中归属于上市           属于上市公司股
                                                                                            东的净利润的比
                                                                          公司股东的净利
                                                         （元）（含税）

                           数（股）  （含税）  数（股）
                                                                             润（元）               率(%)
                2018 年            0       1.37        0   153,246,151.17   409,867,813.75             37.39
                2017 年            4       1.91        0   152,606,959.74   508,490,683.96             30.01
                2016 年            0       1.87        0    149,411,002.47   419,954,117.36            35.58
                2015 年            0       2.69        0   156,046,201.14   519,516,720.03             30.04
                2014 年            0       2.60        0   150,825,324.52    496,911,859.24            30.35
                2013 年            0       2.58        0   149,665,129.72    498,242,711.19            30.04
                2012 年            0       2.21        0   128,201,525.84   425,769,272.89             30.11
                2011 年            0       1.70        0     98,616,558.34   312,358,613.98            31.57
                2010 年            0       1.25        0     72,512,175.25   365,147,580.44            19.86
                         公司 2019 年度继续向全体股东现金分红，利润分配预案为：向

                   全体股东每 10 股派发 1.34 元现金红利（含税）。



                         3、多渠道融资，为公司做大做强奠定资金基础



                         电子城集团坚持“稳”字当头，长期保持较为稳健的财务政策，

                   资产流动性良好，集团资金链安全、运行稳健。为满足电子城集团下

                                                            6








                                                                    第十一届董事会第十七次会议文件
                   一步发展及项目拓展需求，2019 年公司多措并举进行外部资金筹措。


                         2019 年，公司首次公开发行 25 亿公司债券方案获得中国证监会

                   批复、总额 20 亿元的超短期融资券获得中国银行间市场交易商协会


                   批复。公司债券及超短融的发行，进一步补充了公司资金实力，确保

                   资金有效周转，推动科技创新业务的发展和布局，为科技服务产业发

                   展注入了新的动能。


                         4、坚持规范化运作、信息披露合法合规


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上


                   海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》的要求，建

                   立了较为完善的法人治理结构及法人治理规范制度，严格按照相关法

                   律、法规、规章的要求，召集、召开董、监事会议及股东大会，并切


                   实履行各项信息披露义务。



                         2019 年，公司成功筹备组织了 8 次股东大会、19 次董事会会议、

                   14 次董事会专业委员会会议、10 次监事会会议。刊发公司定期报告

                   及摘要 4 期，临时公告 84 份，不涉及公告的网上披露信息 8 份。做


                   到了真实、准确、完整、及时、公开、有效，没有出现虚假记载、误

                   导性陈述或者重大遗漏的情形,维护了全体股东利益和上市公司形象。



                         5、加强投资者关系管理、增进与投资者互动



                         公司公平对待所有股东及债权人的权益，在知情权保障、受益权

                   保障、股东表决权保障、公平披露信息、投资者关系管理等方面，不

                   断提高投资者关系管理工作水平，提升广大投资者对公司的认知度和


                   认可度。


                         公司主动与投资者沟通，拓宽交流渠道，增加交流频率，使投资


                   者深入了解公司战略和经营情况，有效获得投资者理解、认同和支持，
                                                            7








                                                                    第十一届董事会第十七次会议文件
                   维护投资者和公司之间的长期信任关系。公司也虚心听取投资者合理


                   建议，积极组织探讨改进，树立公司在资本市场的良好形象。


                         公司年内参加 9 场券商机构策略会，接待 1 场机构投资者公司调


                   研，有效传递了公司价值；公司还通过上交所 E 互动平台、网上业绩

                   交流、董秘热线、传真、电子邮箱等渠道广泛与中小投资者互动交流，


                   及时解答各类疑问。



                         6、抓好精细化管理，加强风险管控力度

                         围绕科技服务发展目标，电子城集团全面梳理完成各职能部门、


                   事业群、事业板块、分子公司管控权限、职能职责，建立全级次责权

                   汇报体系，明确权责归属；建立成本、财务、项目、运营四大垂直管

                   理体系，重点打造资金集中管理平台，始终坚持“稳”字当头，长期


                   保持较为稳健的财务政策，资产流动性良好，集团资金链安全、运行

                   稳健；提高资金流动性管控能力和资金整体使用效率。充分发挥预算

                   的运营监控职能，跟踪、监控公司运营全过程，控制预算外和非经营


                   性预算支出，及时发现、报告财务风险，确保资金安全、有效周转、

                   财务稳健，推动科技创新业务的发展和布局。



                   （二）履行依法纳税义务



                         公司以为社会创造价值为企业使命，坚持合法经营，通过纳税回

                   报国家及社会对企业的支持，通过业务发展带动地方经济的发展，为

                   地方经济发展作出贡献，切实履行企业公民依法纳税的责任和义务，


                   把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，及时、足额

                   缴纳国家税款。



                         2019 年公司上缴税收 154,324.31 万元。



                                                            8








                                                                    第十一届董事会第十七次会议文件
                   （三）加强教育培训，提高全员安全意识



                         2019 年度电子城集团始终贯彻“安全第一，预防为主，综合治

                   理”的安全生产方针和“人与自然和谐共生”的环保基本方略，深入


                   学习习近平总书记有关安全环保工作的重要指示精神，以安全生产文

                   化建设为主线，落实安全环保各项工作，完成集团安全生产应急预案


                   编制，并组织分子公司完善自身突发环境事件应急预案，实现了由人

                   治向法治转变、由集中开展安全生产专项整治向规范化及标准化转变、

                   由事后查处向强化基础转变、由被动防范向控制源头转变、由控制事


                   故向全面做好安全环保及职业健康转变。2019 年全年未发生生产安

                   全、消防安全、交通安全、治安保卫、防汛安全、食品卫生安全、国


                   家安全、信息安全、职业健康、环境保护等责任事故。


                         同时，电子城集团贯彻落实重大决策社会稳定风险评估工作，及


                   时修订完善集团信访相关制度，落实好“接诉即办”和信访维稳工作

                   责任制，确保及时响应、有效应对、快速处理；持续强化责任意识，

                   定期开展矛盾纠纷排查和社会风险评估，及时有效应对苗头性问题，


                   抓早抓小，为企业发展营造和谐稳定的环境。



                         （四）探索创新机制、优化人力资源管理

                         2019 年，电子城集团紧紧围绕向科技服务全面深化转型的要求，

                   从人力资源的开发、引进、培养、考核和激励等各方面加强了人才队


                   伍的建设：


                         在人才引进及培养方面，探索市场化选人用人机制，拓宽人才引


                   入的渠道和途径。加强了有针对性的内部人才培训，初步实现了内部

                   已有人才向科技服务复合型人才的转型提升；





                                                            9








                                                                    第十一届董事会第十七次会议文件
                         在考核及激励方面，进一步完善了组织绩效与个人绩效联动的科


                   学有效的考核激励机制，建立了科学化、市场化的职业经理人试点、

                   股票期权激励机制等进出有序、长短期激励相结合的多维度激励机制，


                   有效调动了人才队伍的积极性。同时，结合人才职业发展实际，建立

                   了符合电子城员工发展的管理职级和专业职级的“双通道”职级体系，

                   为科技服务全面转型奠定有力的人才保障。



                   （五）节能减排与环境保护



                         电子城集团树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，落

                   实节约资源和保护环境基本国策，以提高能源利用效率和改善生态环

                   境质量为目标，实现经济发展与环境改善双赢。



                       2019 年，电子城集团认真抓好环境保护工作，为公司生产经营

                   提供有力保障。编制《电子城集团安全环保管理作业指导手册》并有


                   效运行；层层落实《电控公司安全生产隐患排查治理体系建设实施方

                   案》的要求，开展安全检查和隐患治理。严格落实环境保护制度、环


                   保措施、污染治理设施、环境污染物达标排放等；严格遵守当地政府

                   环境保护管理部门的要求，树立了良好的社会形象，取得了很好的社


                   会效益，为建设生态文明做出了应有的贡献。


                   （六）积极参与社会公益事业



                         电子城集团积极响应北京市政府及市国资委关于“精准扶贫”号

                   召和“一企一村”精准帮扶工作，着重在公益扶贫和对口帮扶两方面


                   尽到国有控股上市公司的义务，切实履行社会责任。公司积极参与公

                   益扶贫工作，向河北省康保县捐赠一氧化碳报警器 2000 余台；深化

                   市国资委发起的对口帮扶北京市低收入村的“一企一村”精准帮扶工


                   作，与顺义区杨镇下营村签订对口帮扶协议。根据帮扶对象实际情况，
                                                            10








                                                                    第十一届董事会第十七次会议文件
                   公司设立了专项帮扶基金，用于下营村低收入户突发事件救助、低收


                   入户适龄学生助学、低收入户危房改造、低收入村民节日慰问等日常

                   帮扶事项；同时，结合“美丽乡村建设”，正在对接村容村貌环境整


                   治相关项目，力争为助力下营村实现“脱低”尽一份微薄之力。


                         2019 年，公司党委组织全体党员积极参与“共产党员献爱心”


                   活动，并将所筹善款 28,102 元送交北京市慈善基金会。公司下属子

                   公司组织员工走出办公室，到所在社区栽树播绿，美化环境，树立电

                   子城集团良好的社会形象。



                   四、履行社会责任的自我评估



                         2019 年，公司以实现企业与社会和谐、健康、可持续发展为目

                   标，在向科技服务战略转型过程中保持了稳定的价值创造能力，继续

                   有效履行了各项社会责任，坚持以良好效益回报股东，以转型推动公


                   司加速发展，以创新性的激励机制促进企业与员工共同成长。同时，

                   通过积极扶贫、大力支持地方建设，践行资源节约和环境保护，热心


                   参与社会公益，用实际行动承担起企业对环境、社会、经济的责任，


                         2020 年,公司将做好“十三五”规划的圆满收官，继续把提升公


                   司业绩与履行社会责任结合起来，承担更多的社会责任，创建和谐企

                   业，自觉接受政府、社会公众及投资者的监督，服务用户、回报股东、


                   惠及员工、保护环境，为构建和谐社会做出应有的贡献。


                                                         北京电子城高科技集团股份有限公司


                                                                                              董事会

                                                                                2020 年 4 月 16 日







                                                            11








                                                                    第十一届董事会第十七次会议文件






















































































                                                            12



