







                                       上海申华控股股份有限公司


                                          2012 年度社会责任报告





                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
              漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                   每个企业作为一个社会公民，都应承担相应的社会责任，严格遵守法律法规，奉行高
              度的商业道德，关注民生，谋求长期可持续发展。上海申华控股股份有限公司高度重视企

              业的社会责任，在生产经营的同时始终不忘将公司发展同改善社会民生、保护生态环境、

              节约社会资源相结合。公司秉持“厚德载物”的价值观，坚持可持续发展的经营理念，努力

              推进企业社会责任的建设，以求实现企业与社会、环境的和谐发展，

                   《上海申华控股股份有限公司 2012 年度企业社会责任报告》系统阐述和披露了本公

              司 2012 年度在生产经营过程中积极的承担社会责任，包括：为客户提供优质服务，保护

              中小股东权益，注重员工健康与发展，以实际行动参与社会公益事业，为实现企业发展与

              社会、环境及其他利益关系者的协调统一所做的工作。




              一、公司概况


                   上海申华控股股份有限公司成立于 1986 年 7 月 1 日，是一家综合类上市公司，其前
              身是上海申华电工联合公司。公司股票于 1990 年 12 月 18 日在上海证券交易所上市，是

              中国证券市场最早发行股票和最早上市的股份公司之一。公司股票自上市以来前后共历经

              十次送、配股，总股本达 1,746,380,317 股，全部股份均为上市流通股。公司目前的业务

              架构是以汽车销售和汽车服务等汽车相关产业为主导，以新能源产业、房地产等投资作为

              补充的格局。二十多年来，申华控股秉承产业发展与资本运作相结合、实现规模与效益同
              步提升的经营方针，坚持人文关怀的企业文化理念，持续完善公司治理结构、提高规范运

              作水平，为公司股东创造价值的同时，也承担着支持社会发展的责任。







                                                            1











              二、股东权益保护


                  1、 规范治理，保障权益

                   报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等

              法律法规以及证券监管机构各项规章要求，执行《公司章程》及股东大会、董事会、监事

              会“三会”议事规则，不断完善公司治理工作。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、

              薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各专门委员会在报告期内按照各委员会
              的工作实施细则运作，在公司发展战略、提名、审计、薪酬与考核等各个方面发挥着积极

              的作用。公司根据《企业内部控制规范》、《企业内部控制应用指引》及上海证券交易所下

              发的《上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，于2008年建立了较为完整、且运

              行有效的内部控制体系。随着经营规模的扩大、管理提升的需要及法律新规的出台，公司
              于2012年度对《公司内控制度》进行了全面完整的梳理、修订和补充，修订内容基本涵盖

              了公司目前经营管理体系下的各业务环节和各个方面，使公司层面及业务流程层面均存在

              系统的内部控制和必要的内部监督机制。报告期内，公司聘请了会计师事务所对公司内控

              制度的完备情况和执行情况实施了审计，不仅确保了现有的内控制度得到有效贯彻落实，
              更为公司经营管理的合法合规、资产安全、减少运营风险等方面提供了切实保障，维护了

              公司股东权益。


                  2、信息披露，公平对待

                   公司严格遵守《公司信息披露管理制度》，以公平对待所有投资者为披露原则，按照

              《公司内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》，对可能因工作需要接

              触内幕信息的人士进行及时登记，全力杜绝内幕交易发生。公司既重视结果披露，也重视

              过程披露，2012年，公司共编制并发布定期报告4份，临时公告39份，对所有重大事项均

              进行了及时、充分的披露，保证披露信息的真实、准确、完整、合规，确保信息披露的公
              平性和有效性，未发生因重大差错或重大遗漏而受证券监管部门处罚的情况，保证了股东

              对公司重大事项和经营业绩的知情权。


                   3、股东关系，尊重维护

                   股东的支持是企业正常经营与发展的保证，保障股东权益是公司的义务和职责。截止

              至2012年底，公司股东户数接近25万户，注重与各类投资者的沟通以及对股东权益的切实

              保护是公司长期以来坚持的工作重点。我们耐心、热情地接待每一位股东、媒体和潜在投

              资者的现场来访，我们也通过股东热线、网上股东问答、股民邮件等交流平台与股东尤其

                                                            2











              是广大中小股东保持频繁互动，及时了解各方投资者对公司经营的意见、建议和疑问，尽

              可能做出详细的回答，并将之反馈给公司的决策管理层，对所有投资者一视同仁，不偏袒、

              不误导，使每位投资者都能感受到我们全心全意、诚信可靠的信息回馈服务。




              三、员工权益保护及发展责任


              1、 权益保障

                   员工，是企业生存和发展最宝贵的资源。公司秉承“以人为本，打造和谐发展企业”

              的理念，坚持“谋求企业员工的全面发展、自由发展为前提，最终实现组织和个人的全面

              协调发展”的原则，尊重员工，关注员工健康，优化员工关怀，保障员工合法权益，追求
              员工价值与公司价值的共同提高，实现员工与企业的共同成长，努力为员工提供更好的工

              作环境。


              公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，实行全员劳动合同制，并为全体员

              工办理医疗、养老、事业、工伤、剩余等社会保险，及时足额缴纳各项社会保险金。除国
              家法定节日外，员工能充分享受婚假、产假、年休假、探亲假等特定休假，为员工提供健


              康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身合法利益。

                   公司通过制定反映岗位价值的市场化薪酬体系，实行“以岗定薪、按绩取酬”的薪酬

              分配原则，绩效薪酬根据个人业绩及贡献来核定，并实行动态管理，充分发挥薪酬的激励
              作用，使员工收入、个人成长与企业的发展紧密结合，提升员工的归属感和成就感。通过

              不断探索更科学、合理的薪酬管理制度，公司将力求使每位员工从被动的工作执行者转变

              为主动的事业创造者。


              2、 身心关爱


                   员工的健康是公司宝贵的资产。公司为员工安排了每年一次的定期免费健康体检，督
              促体检中有问题员工及时复查、就诊。2012 年度，公司为内部在职员工提供体检共计 152

              人次，为 174 位员工续办和新办了医疗互助补充综合保险，为女性员工增加了女职工特种

              疾病险，为住院治疗的员工办理了住院医疗互助保险的理赔，为员工筑起了一道全面的医

              疗补充保障。

                   公司将对员工的关爱视作对家人的关怀。为援助员工的急难问题，公司特别设立了职

              工帮困基金，通过“帮困基金・一日捐”的募集活动，员工充分感受到助人为乐和接受帮助的

                                                            3











              贴心暖意。此外，公司每年组织员工疗休养活动；长期提供体育活动场所和定期组织趣味

              运动比赛；为退休员工召开新春座谈会；对每一位生育女员工进行上门慰问；为新婚和结
              婚周年的员工制作结婚纪念个性卡；给有职工亲人离世的员工送去企业的浓浓关怀；员工

              生日、“六一儿童节”和“三八妇女节”，公司都会为相关员工送出一份特别的纪念礼物；通

              过组织模拟训练、宣传教育、技能竞赛等形式，增强员工的安全防护意识和能力，激发每

              位员工的挑战和超越精神，活动不仅丰富了企业文化，也让员工享受到快乐的过程。所有

              这些，让员工感到是的一个公司对自己的关心，一份如家人般真情。

              3、 培训考核


                   培训是一种知识，技能，信息的传递，支持员工接受定期的知识技能的培训，是人力

              资源资产增值的重要途径，也是企业组织效益提高的重要途径，也是员工获得能力增长的
              机会。公司每年按照职工工资总额的 1.5%足额提取教育培训经费，为特定岗位组织相关的

              人员培训课程，还支持员工参加业余进修培训，不断提升员工整体素质。2012 年，公司

              总部共发生培训项目 38 次，受培训人员 348 人次，其中专项培训 34 次，员工学历奖励 4

              次，用于一线员工的培训金额占全年教育培训经费总支出的 83.56%，超过国家关于“职
              工教育经费的 60%以上应用于公司一线骨干员工的教育和培训”的要求公司。


                   考核方面，公司于 2012 年成立了独立的考核管理办公室，建立了科学合理、完善的

              绩效考核体系，对考核指标进行量化。公司设置并实施“KPI”指标和 360 度考评，对部

              门及员工实施季度考核和过程跟踪，运用“考核结果强制分布”的概念确定考核结果，客
              观、公正地评价员工的工作能力，态度和绩效等，以此决定员工的奖惩幅度，从而激发员

              工工作积极性、提高工作效率。


              4、 发展机遇

                   公司 2012 年共计招聘 390 人次，公司对外开放实习生岗位，接受高校学生实习并择

              优录取，年内提供实习岗位 24 人次，为在校学生积累工作经验提供有利条件，为解决社

              会的就业问题尽应尽的责任。2012 年，公司开展了中层干部全部重新竞聘上岗的工作，

              公开所有管理岗位，改变以往干部任命机制，使干部使用透明化、公开化，给公司所有员

              工以同等、公平的机会去竞争。使想干事的人有机会，能干事的人有舞台，在为公司提供
              可持续发展人才的同时，也给了优秀员工实现自我价值的平台。






                                                            4











              四、客户权益保护


                   诚信，是企业的经营之道。汽车销售及服务作为公司的主导产业，业务涵盖汽车整车
              销售、汽车租赁、汽车改装生产、汽车后市场服务等，提高客户满意度始终是公司提升企

              业价值、不断寻求超越的目标。公司秉承客户是立足根本、售后是致胜之道的营销理念，

              持续改善对客户的服务水平，以舒适的购车体验和放心的售后服务给予消费者最优质的权

              益保障。

                   申华下属的各汽车销售 4S 店提供全天候便捷和贴心周到的服务。为了保证客户服务

              质量的稳固，4S 店建立了多重渠道沟通机制，利用电话、网络、传真等方式受理各类客户

              问题，并及时制定出解决问题的方案。定期对购车客户进行回访与沟通，积极协助有保养

              和维修需要的产品顺利完成售后服务，在每一个细节、为每一位客户营造一个安心的用车

              环境。

                   此外，2012 年公司下属各企业还积极推出了各类特色活动，如：


                   上海明友鸿福的售后服务坚持三项承诺，一个机制，五项特色，每季度为客户提供免

              费检测，空调清洗、轮胎保养、玻璃除雾等服务，并为客户提供专业意见，从而使客户能
              更好地保养车辆。


                   四川明友对享受华晨品牌汽车惠民补贴的客户进行补贴全额兑付，为客户购买公众责

              任险、提供专项免费检测、对特定车型做好安全优化等活动赢得了客户的一直好评。在

              2012 年 3.15 之际,四川明友在《成都商报》与四川省保护消费者权益委员会主办的诚信汽
              车企业品牌榜评选活动中被评为汽车诚信企业。四川明友的售后团队也在对客户的热忱服

              务中锻炼了一身好“武艺”，在本年度华晨汽车售后服务技能比武大赛中，荣获金杯品牌

              全国第一，中华品牌全国第三的成绩。


                   绵阳明友汽车开展了爱车训练营活动，让每位参与活动的车主体验到用车的快乐，更
              感受了作为华晨车主与员工之前的情感纽带，提高对中华汽车品牌的钟情度和认可度。


                   重庆富华为客户提供了每季度一次的车辆免费检测和免费救援，以仲夏啤酒派对回馈

              客户的信任。获得了 2012 年度华晨金杯服务贡献奖、2012 年度华晨中华优秀服务商、2012

              年度重庆最佳售后服务店、2012 中国西部汽车传媒大奖――重庆年度金牌 4S 店等奖项。

                   公司下属宝马销售店中，合肥宝利丰为客户设置的休息区包含电影厅、健身厅、桌球

              室等人性化服务，秉承以人为本的服务理念，为有需要的车主提供上门服务，极大的提升


                                                            5











              了销售和售后的客户满意度。芜湖宝利盛每月为客户举行新车车主使用培训活动、观影活

              动，定期组织自驾游活动，为客户开辟了一个新的沟通平台。慈溪宝利丰在 2012 年出台
              了《客户抱怨受理制度》、《服务质量承诺》等一系列的制度，对工作开展进行了规范，做

              到处处有章可循，受广大客户的一致好评。南京宝利丰针对路途抛锚车辆救急、重大质量

              问题的客户服务需求，建立了客户服务应急程序，针对大客户批量车客户，建立了服务绿

              色通道，一系列的贴心服务，提高了客户体验及满意度，并获得了江南时报社颁发“2012

              年南京车市最佳表现奖”。




              五、环境责任


                   风能是一种清洁、无污染的可再生能源，利用风能发电，相当于节省了相同数量电能
              所需的矿物质燃料，同时避免了常规能源与核电造成的环境污染问题。在关注可持续发展、

              保护环境的今天，风电已经成为人们普遍欢迎的清洁能源。


                   2007 年以来，申华充分利用内蒙古地区、东北地区风能资源丰富、地形平坦、交通

              方便、没有破坏性风速，有利于大规模的开发风电场的优势，积极开发风力发电项目。截
              止至 2012 年底，公司在内蒙古太仆寺旗、武川县、辽宁省彰武县分别建设并已投入运营

              6 座 4.95 万千瓦风力发电场，形成了一定的规模生产效益。每一座风电场的设计、建设，

              均与所在地的生态资源环境相协调，促进地方经济社会的可持续发展。2012 年全年，公

              司旗下各风电项目累计发电约 5.3 亿千瓦时，与同等规模的燃煤发电相比，节约标煤约 19

              万吨，减少向大气排放二氧化碳 50 万吨、二氧化硫 1626 吨。

                   公司及下属企业积极提倡节能环保，倡导低碳生活。我们积极配合节能型社会建设，

              严格实行生产经营节能控制，对办公区域温度设定为“夏季不低于 26 度，冬季不高于 18
              度”；公司文件传送以电子文件为主，纸质文件采用双面打印或再生纸循环利用，减少办

              公纸张的消耗。公司下属汽车销售企业积极推广小排量车型，减少汽油消耗和气体排放；

              新建和改建烤漆房，采用量子技术实现长时间的节能减排；定期对钣喷车间进行环境测评，

              确保符合环保指标；使用溶剂回收机，每年回收有害溶剂上千升，避免了环境污染；对专

              用车的生产改装厂房进行环保处理，实现全程无污染物排放。

                   公司 50 多家下属子公司遍布全国各地，我们在生产经营中点点滴滴的用心，是为了

              更好的保护生态环境，立足节能环保，建设美丽中国。



                                                            6











              六、社会贡献


                   企业的发展离不开社会的支持和帮助，服务与奉献社会、积极参与各类慈善公益事业，
              是公司回报社会应尽的义务，也是公司与员工的价值所在。


                   公司总部员工时常关心社区民生，探望社区高龄老人，在重阳节期间送去节日礼物，

              对所在街道社区给予尽可能多的支持和关怀。


                   2012 年，芜湖宝利盛发动了 “爱如星火 悦牵你我――关爱留守儿童大伙伴见面会”，
              组织爱心车主及经销商爱心志愿者与当地留守儿童进行一对一的爱心结对，给他们送去关

              爱和欢乐；他们参与发起了“月亮熊态度派对”活动，以此宣传“尊重每一个生命，抵制

              熊胆制品，拯救月亮熊”的公益态度，呼吁更多的人参与帮助和拯救野生和濒临灭绝动物；

              他们通过“悦秀童趣环保大赛”，唤起了孩子们对废物利用重要性的认识，培养了孩子的
              环保理念和社会责任感；他们对无为县白茆镇贫困学校南垄小学进行爱心图书捐赠，不断

              的传递知识，奉献爱心。


                   慈溪宝利丰在 2012 年内组织开展了多项公益事业。4 月，他们为当地患有急性白血

              病的高三学生周虞园开展“爱心、永恒”义卖活动筹得善款；8 月，他们组织“点滴善心，
              情暖人间”活动，慰问残障患者、退休贫困老干部和重病患者，为他们带去关怀；9 月，

              在“情暖孤寡老人”和“让关爱的暖阳照亮每一个残疾人”活动中，给孤寡老人和残疾人

              带去了中秋慰问；11 月，他们在“用爱点亮希望之路公益活动”中，前往福利院探望弃
              儿、孤儿，为他们带去温暖。


                   沈阳华宝在 2012 年度组织爱心车主开展了多项活动：3 月，他们走访了四个留守儿

              童，送去精心挑选的各种礼物、生活用品，并陪伴他们度过了愉快的一天春游；4 月，他

              们共聚旺清门学校，与留守儿童共同参加以奥运和关爱为主题的特殊运动会，一起传递奥
              运精神，分享运动快乐；9 月，他们前往抚顺清原县夏家堡镇中心小学，向学校师生捐赠

              了价值十余万元的善款和文教用品，用以爱心小车的运行和改善贫困生的就学；10 月，

              他们旺清门学校举办“环保”从“还宝”做起回收物品手工大赛，与孩子们一起制作环保

              手工品、绘制环保袋、创作环保画，让孩子们从小树立正确的环保理念；12 月，他们在 “为

              爱全力以赴第六届慈善晚宴”上，募集到爱心善款，为更需要帮助的孩子们送去关爱。

                   此外，四川明友于 9 月组织客户车友团，对社区贫困儿童送去书包、文具等学习用品；

              苏州华禧组织车友去仁济护理员看望老人；绵阳明友为交警和出租车司机送去降温用品、

              组织车友为绵阳敬老院百位老人送去御寒物资和关爱；南京宝利丰年内捐款 14.3 万元，

                                                            7











              帮助社会中的特殊人群；淮北融申为白血病女孩积极捐款等。社会关爱，需要大家共同参

              与，申华及所属的每一家企业、每一位员工，都在工作及生活中尽心尽力、回馈社会。




              七、可持续发展


                   2012 年，国内经济形势严峻，行业竞争压力加大，企业必须苦练内功，提高管理效

              率和水平。公司对内控制度进行了全面的修订完善，使其更好的适应现有发展规模、管理
              模式和管理水平的需要；通过打造系统化的财务信息平台，实现了对资金、全面预算、资

              产维护等环节的管控；通过在绩效考核工作中强化评价信息收集、注重过程跟踪、及时反

              馈问题等方法提升企业运营水平；通过搭建投资管理体系，健全、完善了公司的投资管理

              制度，确保项目论证的科学性和资金的安全性。上述举措使公司管理体系日趋完善，为企
              业长期可持续发展奠定了基础。


                   公司年内实施了重大资本运作项目，以申华晨宝股权出资，与上海东昌汽车投资有限

              公司合资成立了上海葆和汽车投资有限公司，这一举措不仅使公司资产得以保值增值，更

              通过合资搭建新的发展平台，加快中高端品牌汽车销售产业发展速度，以实现产业规模和
              价值的同步提升。公司收购了昆山专用车 60%股权，解决了长期困扰专用车生产的资质和

              场地问题，开拓了重型底盘改装车的海外市场渠道，为做大做强专用车业务奠定了坚实基

              础。此外、公司对光伏等其他的新能源项目进行了考察，通过收购成都通瑞股权进军成都

              房地产市场，这些举措都将为公司可持续发展提供源源不绝的动力。




                   2012  年，公司在股东权益保护、客户服务、公益事业、职工权益保护和环境保护等

              诸多方面做了大量工作，不仅实现了经营业绩的稳步提升，还积极履行了社会责任，尽到

              了企业法人应尽的职责。2013年，公司将继续落实科学发展观，在提高经济效益、维护股
              东权益的同时，努力创造对股东、客户和社会的回报，将履行社会责任和提升公司经营水

              平更加紧密的结合起来，为构建一个公平、和谐、美丽、可持续发展的社会环境而不断努

              力。


                                                                       上海申华控股股份有限公司董事会


                                                                                    二O一三年三月三十日



                                                            8



