




                                          青岛海尔股份有限公司               你的生活智慧
                                          股票代码：600690              我的智慧生活





























                                                                                       2014






                                                                         青岛海尔股份有限公司

                                                                      企业社会责任报告
























































                   报告时间范围                     报告发布周期                      报告组织范围


                   2014 年1 月1 日 至12月          本报告为年度报告。                   青岛海尔股份有限公司为主
                   31 日，部分内容超出上述时                                         体，部分数据涵盖海尔集团。
                   间范围。






                   报告编制依据                     报告数据说明                      报告获取渠道


                   全球报告倡议组织 GRI《可             报告数据说明 报告中的财务               本报告以印刷版和电子版两
                   持续发展报告指南》（G3.1             数据摘自《青岛海尔股份有                种形式发布，电子版可在公
                   版）；中国社科院《中国企               限公司 2014 年年度报告》，            司官方网站、上海证券交易
                   业社会责任报告编制指南》；              该财务报告经山东和信会计                所 网 站（http://www.haier.
                   上海证券交易所《上市公司               师事务所（特殊普通合伙）                net/cn/，http://www.sse.
                   内控报告和社会责任报告的               独立审计。其他数据来自公                com.cn/）查阅。
                   编制和审议指引》。                  司内部系统或人工整理。














                     ??????





                                                     公众         政府

                                            社会
                             公司愿景                                     消费者            核心价值观
                                            团体
                             成为互联网时代                                                    是非观――
                             全球白电行业                                                以用户为是，以自己为非
                             引领者和规则制定者                                                  发展观――
                             行业主导，用户首选的  业内                                          创业精神和创新精神
                             第一竞争力的美好住居               社会责任模型             员工             利益观――
                                         同行
                             生活解决方案服务商。                                                人单合一双赢

                                               股东                  供应商

                                                        经销商




                      主体                                             联系
                      政府                严格执行国家法律法规，接受政府的监督管理
                      消费者               为消费者提供零缺陷、差异化、即需即供的产品和服务
                      员工                以员工为最大财富，为员工发展搭建发展平台
                      供应商               与供应商互惠互利，合作共赢
                      经销商               建立稳定的供应关系，提供品质优良的环境友好产品
                      股东                创全球品牌，卓越经营，确保股东利益
                      行业                与业内同行在国家法律框架下开展竞争与合作，共同推动中国家电行业的发展
                      社会团体              与各类社团组织保持密切联系，相互支持，共同发展
                      行业                公众的理解和支持为企业发展创造了良好环境



                     社会责任理念：






                                海尔应像海，为社会、为人类做出应                      我愿意与我的团队一道，兢兢业业不断
                        有的贡献。只要我们对社会和人类的爱“真                      进取，持续变革引领创新，不断累积青岛
                        诚到永远”，社会也会承认我们到永远，                       海尔发展的不竭力量，与每一位海尔相关
                        海尔将像海一样得到永恒的存在。                          者共同携手创造美好未来。
                              ――海尔集团首席执行官张瑞敏                                ――青岛海尔董~长梁海山














                  ?????





                         这是最好的时
                代，也是剧变的时代，
                互联网正在重构一个
                波澜壮阔的新格局。

















                    扑面而来的互联网时代 , 正在影响着人类生产生活的方               的增长分别达到 2.5% 和 19.6%，实现了有质量的增长。
                方面面，人人互联、物物互联、人物互联、服务互联、万物                   2015 年初，海尔 U+ 智慧生活 APP 以及七大智慧生态圈
                互联已成趋势。以 2014 年全国两会《政府工作报告》提出                发布，让我们不仅在技术上实现任何品类家电、不同服务接
                的互联网 + 战略为标志，中国掀开了工业制造业互联网转                  入的可能，更让用户与各种资源、创客、极客等在系统上实
                型升级的新篇章。互联网转型既是企业难以阻挡的潮流，更                   现直接交互。
                是企业追求可持续发展的机会。                                  履行社会责任是海尔商业模式的一部分，与合作伙伴、
                    历史的车轮已驶入互联网时代，这是剧变的时代，给                  利益相关方共赢是体现。我们将继续打造开放的创业创新平
                各行各业带来冲击与风险的同时，更带来发展的机遇。海尔                   台，支持创客转化生产力，持续携手合作伙伴共同经营好智
                信奉，没有成功的企业只有时代的企业，企业的成功是踏上                   慧生活生态圈，促进环境友好发展，呵护碧海蓝天，继续为
                了时代的节拍。要踏准时代的节拍，对海尔而言，就是打破                   用户、员工、股东创造价值，积极回馈社会，传递温暖正能
                成功思维定势，自以为非，以创业创新精神，开放包容共赢                   量，努力实现企业与社会的和谐共赢。
                的心态，实施网络化转型。                                    伙伴们，互联网时代，是剧变的时代，更是机会平等、
                    2012 年底，海尔宣布进入网络化发展阶段。2014 年             商机无限的时代，让我们携手共创美好明天。最后，感谢大
                是海尔网络化战略向纵深推进的一年，我们顺应家电向健康                   家翻开本报告，了解青岛海尔为履行社会责任所做的努力。
                智慧互联、环保个性时尚升级的趋势，专注智慧生活产品的
                研发，推动产品结构向高端化差异化升级，在继续引领白电
                行业的同时，加快向智慧生活解决方案平台型企业转型：内
                建智慧互联工厂，实践工业 4.0，构筑从大规模制造转向大
                规模定制的能力，从生产家电逐渐转向智造互联互通 , 给消                    青岛海尔股份有限公司
                费者带去智慧生活的“网器”；以海尔全球五大研发中心为
                基础，广泛吸引全球创客、极客、消费者、模块化供应商等
                资源，实施开放性创新；外搭 U+ 智慧生活平台，广泛吸引                    董事长：
                合作伙伴为消费者提供家电家居及各种服务；公司的物流业
                务也向电商化、O2O 化及智能化转型，以满足消费者全流                     2015 年 3 月
                程最佳体验。
                    我们很欣慰，我们的努力与价值创造能力在数据上得
                到了呈现：2014 年公司全年营业收入和归属母公司净利润






                         2
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告





                      目录















                         04-10                       我们的海尔

                                                     可持续发展指标

                         青岛海尔                        颠覆生活，颠覆体验




                         11-21                       组织颠覆

                                                     品牌创新
                                                     研发创新
                         经济责任
                                                     渠道创新

                         ――海尔创造发展                    物流创新
                                蓝色生态圈                资本合作







                         22-33                       海尔的“绿色梦”

                                                     海尔的“科技绿”
                                                     海尔的“产品绿”
                         环境责任
                                                     海尔的“经营绿”

                         ――海尔打造环保                    海尔的“行动绿”
                                绿色生态圈






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                             3



































                                                   用户：至真至信                34-45

                                                   股东：价值回馈
                                                   员工：秀出真我
                                                                          社会责任
                                              合作伙伴：协作共赢
                                                   社会：共建和谐                ――海尔打造共进

                                                                                 红色生态圈







                                               2015 社会责任展望                46-51

                                   2014 社会责任报告第三方评价
                                                    2014 社会认可
                                                                          展望与评价






                         4
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告





                     ?????




                         公司概况

                         公司名称：青岛海尔股份有限公司

                         公司代码 :   600690

                         主营业务 :   白色家电研发、生产和销售

                         以及渠道综合服务业务
                         成立时间：1989 年成立（25 年历史 ）

                         上市时间：1993 年上市（中国最早一批

                         上市公司之一）





                         战略方向： 智慧互联智慧生活解决方案的

                                         网络化企业



                         发展历程

                                      2014年
                                      ? 收购海日、海高等研发公司，实现了对研
                                       发资产的整合
                                      ? 收购空调电子等四家公司少数股权

                                         2014年          2013年

                                 2011年                         2010年
                                 ? 公司收购青岛海尔模具有限公司等 10 家公司股     ? 青岛海尔进一步收购海尔电器30.93%股
                                  权，新增模具、特种钢板等业务，实现了对家电         权，实现对海尔电器的控股，新增洗衣机业
                                  相关上游资产的整合                     务、热水器业务、渠道综合服务业务



                            1989年               2001年               2008年
                            ? 青岛海尔在对原青岛电冰箱总     ? 公司控股青岛海尔空调器有限     ? 青岛海尔收购海尔电器
                              厂改组的基础上设立           总公司，主营业务新增空调业       （01169.HK）20.30%股权
                                                  务

                              1989年             1995年         2000年             2005年
                            1993年                      2007年
                            ? 青岛海尔在上海证券交易所上市，募         ? 公司收购海尔空调电子、合肥空调等四家公
                              集资金3.69亿元                  司的股权，解决了国内同业竞争问题






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                             5






                  ???????





                   经济指标

                 指标                           2009     2010     2011      2012       2013       2014


                 营业收入（亿元）                    329.79   605.88    736.63   798.57     864.88     887.75
                 归属上市公司股东净利润（亿
                                              11.49    20.35     26.90     43.61     41.68      49.92
                 元)

                 每股盈利（元）                       0.86     1.52      1.00      1.22      1.53       1.74







                    环境指标




                     2014 年完成节能量 3816 吨标煤                      2014 年单位产值能耗

                                        同比下降                             同比下降
                                                                                        废物安全处置率
                                  5.1%                          24.9%                 100%







                    2010  2011  2012  2013  2014     2010  2011  2012  2013  2014








                    社会指标


                  2014 年每股社会贡献值 =5.88 元 / 股
                  每股社会贡献值 = 每股收益 +（纳税总额 + 职工费用 + 利息支出 + 公益投入总额 - 社会成本）÷ 期末
                  总股本。计算标准源于《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市公司环境信
                  息披露指引 > 的通知 》。其中，纳税额为支付的各项税费；职工费用包含支付给职工以及为职工支付的
                  现金。






                         6
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告





                     ?????????




                                                 网络化战略

                       战略定位
                                                 互联网时代的到来颠覆了传统经济的发展模式，而新模式的基础和运
                       海尔集团家电业务整合
                                                 行则体现在网络化上。在海尔看来，网络化企业发展战略的实施路径
                       平台
                                                 主要体现在三个方面：企业无边界、管理无领导、供应链无尺度。即
                       战略方向
                                                 企业成为平台，员工成为创客，满足用户个性化需求。
                       互联网时代智慧生活、
                       智慧家庭解决方案的平
                       台型企业










                     智慧生活生态圈

                     围绕 “定制智慧家庭解决方案 创用户最佳生活体验”的目标，海尔聚焦打造一个多边开放的平台化模式。

                     对外，要打造智慧家庭平台，从单一的产品制造转型到个性化需求解决方案提供商；对内，打造互联工厂，
                     通过自动化、数字化、智慧化，促进传统工业从大规模制造转型为个性化定制。目前海尔已经初步完成
                     了用户的交互平台、云服务平台、大数据分析平台等基础的搭建，并以开放的心态欢迎合作伙伴加入生
                     态圈的构建。


                        全球智慧家电引领者                        产品引爆                       人人创客




                                       对外                                       对内
                                     智慧家庭                                     互联工厂

                             （从单一产品引领到方案引领）                           （从大规模制造到大规模定制）















                                  网器（务联网）                               智能互联（物联网）






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                             7






                  U+――您的智慧生活平台




                  2014 年，海尔围绕智慧生活，发布了海尔 U+ 开放平台构建下的洗护、用水、空气、美食、健康、安全、
                  娱乐七大智慧生态圈及每个生态圈里的多个新品 , 展现了海尔智慧生活平台生态的创新成果 , 海尔智慧生
                  活战略全面落地。 2015 年 3 月公司发布 U+APP，并以此为入口实现用户流量的快速导入。














































                  平台成熟 C 品类最全、产品最多




                  设备上报数据        1亿   条 / 天

                  接入产品数量        百万级   台

                  接入产品品类        80+   种






                         8
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告





          互联工厂



                在海尔看来，工业 4.0 本质是互联工厂，要打通整个价值产业链，前端要和研发联系，后端要与用户联系，同时基于互
             联网新技术的应用，与机器人、生产线、产品、用户等实现智能化联系，并且还要从用户角度出发，满足个性化的需求。早
             在 2011 年，海尔就已开始打造按需设计、按需制造、按需配送的互联工厂体系。随着对互联网模式探索与实践的深入，海尔
             平台上四类人的单也开始逐步明确起来。




                     沈阳冰箱互联工厂推进成果

                                                       定单交付
                人员配置           单线产能       单位面积产出 周期



                减少             100 万台提升 50台/平提升 由 15 天降
                57%            至 180 万台   至 100 台/平 低到 7 天




                                                                         图为：沈阳冰箱智能化 U 壳加工配送线体


                      佛山滚筒互联工厂推进成果

                                                       定单交付
                人员配置           单线产能       单位面积产出 周期




                减少             50 万台提升 30台/平提升 由 15 天降
                66%            至 100 万台   至 52 台/平     低到 7 天





                                                                            图为：佛山滚筒内外筒智能组装线


                     案例：一台冰箱的互联网之旅




                家住沈阳的小钟想给老家的父母添置一台家电，在海尔的网上商城浏览时，她无意中发现冰箱竟然可以定制，于是根
                据喜好的颜色、款式、还有性能，把各种各样的模块组合到一起，做成了一台专属于她自己的冰箱， 她惊喜的发现“在
                网上，居然可以查到自己的冰箱究竟到了哪一个工位了、生产到哪儿了，有没有出厂，有没有交送到物流的手中。”






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                             9






            重点生态圈核心产品



            美食圈核心产品：                                 洗护圈核心产品：


                                                                          18 种洗护程序，轻柔呵
                                                                          护
                人感智慧窗
                五大人性化分区                                                   轻触 3 次，即可完成 1
                4 档变温 干湿分离                                                次完美洗涤
                巡航杀菌 一键除菌净味                                               洗涤噪音低于50分贝，
                极速冷冻 锁住原生滋味                                               安静体贴不打扰
                智能双变频 节能降噪                                                自动感知水质、衣物重
                                                                          量
                                                                          自动添加并控制洗涤液
                                                                          投放量



                 精确控温，受
                 热均匀                                                      全球首台可自动清除 CO
                                                                          的燃气热水器
                 360 度全方位
                 加热                                                       智 能 恒 温 科 技， 精 度
                                                                          ±0.5℃
                 实 时 温 度 显
                 示，温度尽在                                                   超静音技术，静音更舒适
                 掌握





            空气圈核心产品：















                                                                    香薰、加湿、净化、除湿一机解
                                                                    决
                                                                    全球首款自由组合空气模块
                                                                    智能 APP 远程操控
                                                                    自检自提醒，监测显示环境数据
                                                                    13 级医用级滤网，除 PM2.5 达
                                                                    到 99% 以上
            智能 WIFI 物联
            连接智能云端，随时掌握运行情况
            四种睡眠模式，给你精心呵护
            自动推送空气报表，温度提醒等服务信息






                         10
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告





                     数说海尔



                          欧睿国际 (Euromonitor) 发布 2014 年全球大型家用电器调查数据显示：海尔大型家用电器

                          2014 年品牌零售量占全球市场的          10.2%    ，居全球第一。这是海尔大型家电零售量第六
                          次蝉联全球第一，也是首次突破两位数



                          在国内市场，海尔冰箱、洗衣机、热水器等产品份额继续保持行业                         第1   ，公司空调产品


                          市场份额位居     第3



                          公司与赛富基金联合设立总额           3.2 亿   的智慧家庭产业专项基金，为提供智慧生活解决方
                          案的软硬件创业者、极客及内容和服务提供商提供强大的资金资源



                          2014 年海尔 U+ 智慧生活平台注册用户达到            109 万    人，其中活跃用户 19.5 万人




                          至今海尔用于社会公益事业的资金和物品总价值已高达                    5 亿余元       。海尔集团已累计援
                          建了 206 所希望学校 ( 其中包含一所海尔陈家坝中学 ), 覆盖全国 26 个省、直辖市、自治区



                          截至 12 月，海尔共有      212 个    小微



                          目前海尔在全国有 14 个物流发运基地，93 个物流配送中心，                  2800 多个       二级配送站




                          目前海尔有     7600 多家       县级专卖店，     26000 家      乡镇专卖店，    19 余万个

                          村级联络站



                          目前海尔有    6000 个     服务网点、    10 万    名服务兵






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                            11






                  经济责任






                  青岛海尔创造发展蓝色生态圈














                                                        再造智慧
                                                         生态圈










                       创业小微                                                               虚实融合
                     打破供需之墙                             人单合一                            的开放性平台













                                   工业 4.0                                     资本合作






                         12
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告














                                                             颠覆引领，持续发展




















                  ????



                                                             2009 年至 2014 年营业收入（亿元）


                         受经济增速回落、房地产销
                     售低迷、凉夏拖累空调销售等多
                     重因素影响，2014 年国内白电
                     行业景气度持续下行。


                         2014 年，公司持续深度变
                     革组织体系与运营机制，推进向
                     智慧互联智慧生活解决方案的平
                     台型企业转型。

                         2014 年公司实现收入
                     887.8 亿元，同比增长 2.5%；                     2009 年至 2014 年归母净利润（亿元）
                     归属于母公司股东的净利润 49.9
                     亿 元， 同 比 增 长 19.6%； 盈
                     利能力继续提升，毛利率达到
                     27.5%，同比提升 2.2 个百分点；
                     归属于母公司股东的净利润率为
                     5.62%，同比提升 0.8 个百分点；
                     经营活动产生的现金流量净额达
                     到 70.1 亿元，同比增长 7.68%，
                     持续保持良好的盈利质量。






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                            13






                  ????


                  ――从传统串联流程到并联生态圈，从员工到创客


                  传统时代企业的流程都是串联的，从研发开始一直到制造、销售，没办法直面市场。但是互联网消除了距离，
                  让企业变得网络化，需要将与员工、合作方的博弈关系转为合作共赢的生态圈。在这一体系下必须将串
                  联的流程变成并联的，所有的各方并联在一起，都要为市场共同创造价值。组织结构全解构后，原来的
                  部门或者是事业部变成创业团队。





























                      小微如何破“墙”？ 交互


                                           ――天尊空调交互小结
                      累计交互情况：整体覆盖量： 9.61 亿，                                         交互量

                      交互量： 538 万，微博粉丝量：17.46 万
                                                                1200000
                                                                          交互量
                      近期交互小结：                                                                     1064256
                                                                1000000
                       ① # 美女绘画教师发布孩子们灰色天空画作 #
                                                                                               861354
                      呼吁关注孩子的天空到 # 寻找天樽 # 两个重点事                  800000
                      件持续发酵，天樽空调的赠送，引发当地媒体报道。                                               662808
                                                                 600000
                      交互关差及交互计划：                                                         502430
                                                                 400000
                         ① # 寻找中国好家长 # 事件微博活动预热，线下                                  313285  353468
                      活动筹备。                                      200000       194181  217638
                                                                      149719 150608  172949
                        ③ DTD 天樽自有平台 & 外部平台引爆抢购倒计
                                                                  0
                      时。                                            1月  2月  3月  4月  5月  6月  7月  8月  9月  10月  11月






                         14
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告





                     创业小微打破供需之墙






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                            15






                     海尔创客孵化平台


                     小微代表：雷神                                     小微代表：水盒子

                     雷神是专门研发游戏笔记本的一个创客团队，                        水盒子首先是一个网器，能够监控自来水水
                     2014 年雷神实现 2.5 亿销售额和近 1300 万                质的变化并改造自来水，让用户通过手机
                     净利润。现在雷神已是独立运作的实体公司，                        APP 可以更加智能化地实现水质监控等操
                     目前 Pre―A 轮融资 500 万投资已经到位。                   作，从而更好地享受健康用水解决方案。

                     ①雷神是用户交互的结果
                     雷神团队跟随集团的互联网战略，从网友对
                     游戏笔记本三万多条的抱怨中， 找到了互联
                     网产品的突破口―雷神游戏本。

                     ②雷神用 11 个月时间实现行业第一

                     雷神团队对线上渠道进行了大量的数据分析，
                     经常通过论坛、QQ 等方法与用户交互到深
                     夜。2014 年 7 月 24 日雷神 911 上市，单
                     型号 10 秒钟尽销 3000 台。经过 11 个月的
                     互联网实践，作为独立品牌的雷神游戏本已
                     拿下了京东游戏本第一和天猫游戏本第二的
                     骄人战绩。
                     ③全面交互吸引百万粉丝                                 小微代表：车小微

                     雷神团队在“平台级产品”和“迭代思维”
                     的指导下，不断完善和改进与用户交互和做
                     用户零距离的平台，截至 11 月份，雷神已
                     拥有 120 多万粉丝。






                         16
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告






                 ????































                        2014 中国最有价值品牌研究报告显示，海                          欧睿国际 (Euromonitor) 发布 2014 年
                    尔品牌价值以 1038 亿元稳居中国百强品牌之                        全球大型家用电器调查数据显示：海尔大型
                    首，连续 13 年蝉联最有价值品牌榜第一名。                         家用电器 2014 年品牌零售量占全球市场的
                                                                   10.2%，居全球第一。这是海尔大型家电零
                                                                   售量第六次蝉联全球第一。




                   六个品牌：针对不同区域市场和定位，满足消费者多样化的需求






                                                                                         目标人群


                                                                                          都市层峰人士
                                                                                          身份地位尊贵
                                                                                          生活方式与价值


                                                                                          白领时尚群体
                                                                                            生活品质

                                                                                            大众群体

                                                                                          个性化定制产品






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                            17






                    ????






                      创新是海尔的 DNA。海尔生命力的                          海尔按照核心技术研发是前提，关键专利
                   根源在于创新。我们深知，创新必须以人                            占位为基础，构建专利池为手段，国际标
                   为本，为消费者提供质量可靠、技术领先、                           准主导的思路，实现企业的知识产权运
                   安全环保、智能便捷的产品是海尔不变的                            营。截止到 2014 底，海尔累计申请专利
                   追求；为我们的员工及其他利益相关者提                            13710 项， 其 中 发 明 专 利 4792 项， 仅
                   供最有价值的平台和最优越的经营管理模                            2014 年，申请专利 2366 项，其中发明专
                   式是海尔一直以来努力的方向。                                利 1381 项。


                      海尔五大研发中心紧密联合 5 万多家
                   一流资源，聚集全球超过 200 万家一流资
                   源，组成一流资源的生态圈。通过 600 多
                   个云交互的网络入口，吸引用户深度参与
                   产品前端个性化设计，每天有超过 100 万
                   活跃粉丝参与海尔产品的互动，通过大数
                   据平台，平均每天产生有效创意 200 多项，
                   全年产生 7 万多项有效创意。同时，与世
                   界一流研发资源深度交互，做到并联快速
                   产品开发。






                         18
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告





                     ????


                        依托于线下 3 万家实体店资源，OTO 融合为用户提供最佳体验



                                                                                        社区专卖店

                                                                                        3000 家




                                                                                        县级专卖店

                                                                                        8176 家




                                                                                        镇级专卖店

                                                                                        2.24 万  家







                        从互联网用户交互到定制化产品，再到后端的物流与服务网络整合，海尔正一步步将这些环节深度
                        融合起来，一个打造全流程体验电商的新模式由此浮现。



                          自有渠道分销的电商平台                                外部电商平台
                                    海尔商城、天猫旗舰店、京东旗舰
                                    店为自有分销电商渠道。

                                    海尔商城为大型家电提供“送达即
                                    安装”服务。

                                    提供在线产品定制服务。



                          海尔 2014 年“双 11”电商销售业绩

                                                   海尔全网销售额 7.9  亿；

                                                   海尔天猫旗舰店销售额 3.24  亿；连续三年蝉联大家电第一；
                                                   天猫前 5 名热销产品，海尔独占三席；

                                                   海尔第一单送装用时 20  分，全网速度第一；
                                                   海尔官方旗舰店用户好评度第一；






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                            19






                  ????




                  物流网平台：搭建全体系的物流生态圈，支持最后 1KM 的交付速度引领；

                  服务网平台：全流程的产品、服务和信息可视体系；



































                               海尔首创的“人车店库网”

                               模式
                   案例



                                 破     人车自进入       人车自抢单        人车自交互        人车自优化
                                 和   ◆破：人找车；     ◆破：人工派单      ◆破： 多―1―多流程  ◆破：自己人评价车、优化车
                                 立   ◆立：人车自进入    ◆立：系统派工抢单    ◆立：多对多0距离交互网络  ◆立：用户评价
                                                    系统结算      价值             人车自优化


                                  流
                                  程
                                  平
                                  台



                                  机  ●人车自进入机制     ●人车抢单机制     ●用户资源考核机制：   ●用户评价考核机制
                                                               (注册用户/活跃用户)
                                                  ●系统日结算机制
                                                                           ●攸关方交互评价优化机制
                                     （兴趣点/兴奋点/利益点）
                                  制                           ●服务营销分享机制






                         20
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告





                      物流布局


                      2014 年，海尔继续创新发展公司虚实融合的渠道优势，将日日顺打造成为一个虚实融合的开放性平
                      台，目前已建立起直达乡镇的高效物流网络。全国拥有 9 个发运基地，90 个物流配送中心，仓储面
                      积达 200 万平方米以上，并在全国 2800 多个县建立了物流配送站和 17000 多家服务商网点。
                      借助自行研发的 in-House 订单处理系统，日日顺极大程度提高了渠道业务的效率，物流体系由点
                      对点发货转为班车发货，经销商交易次数从每月 2 次提升至每月约 25 次，产品总库存周转天数（下
                      生产线至完成销售）从 40 多天下降到 15 天，由于订单精准性好，经销商付款的现汇比例大大提升。
                      日日顺的全网物流体系可以做到全国2576个地区无缝对接，成功解决了电商领域“最后一公里难题”。










                                                                             山东



                                                            石家庄
                                                     成都

                                                                      南京






                                                                         广州




                          深度: 90个物流中心覆盖全
                          国98%的乡镇


                          “覆盖”: 3,000 条专为顾客
                          定制优化的物流路线


                           “速度”: 24小时内准时送
                           达机制+实现“送达即安
                           装”

                          “信息化”: 全新的信息化
                          物流跟踪系统覆盖全流程






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                            21
































                   ?Ч??


                    KKR 通过现金认购青岛海尔发行的 10% 股份成为公司战略股东。公司与 KKR 在核心业务运营与发
                    展、国际一流资源引入等方面通力合作。

                    智慧家庭作为公司未来的重要发展方向， KKR 团队积极推动与协助公司继续扩大 U-Home 开放平
                    台的合作伙伴范围，并接洽潜在战略层面合作伙伴，进一步构建全方位、多层次的家居生活智能管理
                    生态系统。 KKR 团队协助公司与欧洲领先的德国高端厨具厨电企业 WMF（福腾宝）已开始探索战
                    略合作。2015 年 3 月上海家博会上，WMF 与公司旗下的高端品牌卡萨帝联合亮相，展出双方合作
                    的首套产品。























                       公司与 WMF 共同推出的卡萨帝成套小家电产品



                    此外，在大数据应用与系统建设、互联网精准营销、品牌建设、创新型渠道开拓等方面，KKR 也协
                    助公司引入一流专业资源建立战略合作伙伴关系，构建生态圈体系，助力公司互联转型。






                         22
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告
                          环境责任





                          海尔打造环保绿色生态圈





                         作为智能家电生态圈的建设者，青岛海尔竭力打造属于自己的绿色环保
                         生态圈，通过实施环境保护、低碳管理和循环经济，促进公司永续发展，
                         实现与大自然的和谐共处。让消费者充分享受我们的绿色产品，并受益
                         于我们的绿色价值链。






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                            23






                         24
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告





                        ????


                        作为全球白电第一品牌，海尔一直在践行企业社会责任，引领产业的绿色 、可持续，“在发展中保护，
                        在保护中发展”，海尔加快实施“转方式、调结构”的倒逼机制，优化绿色产业结构，推动管理与创新
                        相结合，将绿色理念融入企业发展战略和企业文化中，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展。




                                            对产品进行全生命周期分析，重点开展产品的模块化、可拆
                                            解，材料的可循环利用及节能、降噪等绿色设计中关键技术的
                                             研发，使海尔产品生命周期的绿色管理达到国际先进水平
                              色化。  料的使用，不断提高产品 的绿  溴二丙醚、聚溴联苯等有 毒原  控制铅、汞、镉、六价铬 、聚  有效 严格遵守国际相关法规，  绿色设计  色回收  家电处理体系，实现产品 的绿  拆卸与机械分选相结合的 废旧  回收废旧家电；通过建立 手工  断完善回收体系建设，多 渠道  ， 以静脉产业园建设为依托
                                                           Green design
                                                                                           材料的资源化再利 用
                                                                          绿色回收
                                              绿色制造
                                               Green         4G战略          Green
                                            manufacturing                reclaiming

                                                             绿色经营
                                                           Green business                  。        不

                                           严格按照国家相关环保法律法规的要求开展生产、经营活动；坚
                                           持绿色和环保的经营理念，并将其融入产品的市场调研、设计、
                                           制造、消费、回收及资源化利用过程的每一个环节







                        面对日趋严峻的环境形势，海尔提出“ECO LIFE”的生态环保生活新理念，依托愈加完善的绿色管理模式，
                        注重方针、战略的制定和实施，注重产品设计、制造、销售、回收的每一个环节，将企业的发展建立在
                        人与环境和谐共存的基础上，为满足越来越多的人对绿色生活的憧憬而执着前行。







                                                                                          绿色
                                                                                          文化

                                  绿色
                                  制造

                                                             ECO LIFE



                                                     绿色
                                                     产品






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                            25






                 ????




                      绿色管理 节能降耗

                      青岛海尔严格按照国家十二五发展规划中关于                   2014 年节水目标为 56280 立方米，节电 915
                      节能降耗的指标，在 2014 年通过建立 EnMS              万千瓦时，实际完成节电 2301.56 万千万时，
                      能源管理体系，推进 61 个节能项目实施。                  完成率为 252%，节水 120000 立方米，完成
                      2014 年海尔节能目标为 1300 吨标煤，实际              率为 213%。
                      完成节能量 3816 吨标煤，完成率为 293%；


                      体系化管理，落实环保责任

                      海尔将绿色发展战略置于公司发展的重要地                    单合一小微模式”紧密结合，实现了系统化节
                      位，并以此为指导逐渐形成环境管理体系。通                   能运营模式，实现了有效的评价机制。此外，
                      过建立 1 个管理手册，19 个一级文件对环境                海尔能源利益共同体承接集团环保委员会职责
                      目标进行责任总控，科学制订各部门责任目标                   定期进行绩效评估，建立日清关差、周 / 月评
                      承诺；以园区为单位建立环保安全模式，对 8                  审机制，夯实了绿色战略的实施基础，推进了
                      个项目流程管控，终端落实到 329 个环保控                 绿色产业的发展壮大。
                      制点，实时监测严格落实项目执行情况；与“人


                      环境信息持续公开


                      2005 年起，海尔连续编制并发布《企业环境                 息的有效途径，也逐渐成为海尔健全环境管理
                      报告书》，不仅成为海尔对外公布企业环境信                   体系的重要组成部分。























                      积极推进 ISO14001 环境管理体系认证

                      海尔每年聘请外部第三方有资质单位对公司                    ISO14001 审核；2014 年 9 月份通过青岛市
                      进行 ISO14001 认证审核；定期组织各园                绿色工业园区复审。
                      区各事业部进行环保法律法规培训及沟通
                      交流；2014 年 3 月份顺利通过第三方专家






                         26
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告





                         ???o???p? ????








                         农药降解

                         卡萨帝系列冰箱是全球首例在冰箱果蔬室
                         内搭载具有降解农药效果的 RIDP 自由基
                         发生器的产品，降解特定农药。可降解农
                         药种类：甲拌磷、敌敌畏、除虫菊酯、联苯、
                         抑菌灵，这五种农药的降解率在 90% 以
                         上。












                                                                卡萨帝 多门冰箱系列


                                                                2014 年至 2015 年，卡萨帝发布了从 2 门到 6 门
                                                                不等的冰箱系列。该系列冰箱不仅采用了 UMI 钛
                                                                金色立体效果面板，还集合多维空间格局、智控双
                                                                冷源技术、F-Dplus 柔性变频、SLIM 变频离心
                                                                风机设计、Fresh Turbo 涡流动态杀菌技术、智
                                                                能物联网技术和农药降解功能于一身，满足了不同
                                                                阶层消费者的需求。











                             独立制冰室 红外感知


                             卡 萨 帝 BCD-452WICSU1 六 门 冰
                             箱配备了独立制冰室，红外线感知，
                             一键制冰方便卫生。同时该制冰系统
                             可完全拆卸，不仅便于清洗，使制出
                             的冰块干净卫生，而且可在不需制冰
                             时将制冰空间重新分配。






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                            27






                         ???o???p? ??????




                            海尔天铂智能空调

                            2014 年，海尔发布了搭载有最新空气流射技术和智能家
                            电技术的天铂壁挂空调。它拥有圆形的外观、中间被“凿”
                            出的圆形出风口，镂空设计的侧面进出栅栏，颠覆了壁
                            挂式空调长达 50 余年的传统外观与体验。
                            天铂空调承袭天樽空调凉而不冷的独特技能，并且搭载
                            Easy-Link 技术以及手机终端 APP 服务，给用户提供
                            体贴、细致的智能体验。





















                            海尔空气魔方

                            2015 年，美国 CES 展上，海尔空气魔方作为全球首款
                            模块化智能空气家电亮相。空气魔方是在大家电领域首
                            次应用模块化的产品。
                            海尔空气魔方集加湿、除湿、净化、香薰四种功能于一体，
                            用户可以根据需求的变化自主选择搭配所需模块，解决
                            净化、加湿、香薰、除湿、解压、沉降、流通等八大空
                            气难题，自由打造个性化的空气圈。






                         28
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告





                        ???o???p???????




                           海尔免清洗洗衣机

                           2014 年，海尔发布“免清洗”洗衣机。它运用物理方式，通过全
                           新的洗涤结构和智能洗涤技术，使用特殊柔性物质在洗衣机内外筒
                           夹层之间不断运动，同时在运动过程中形成“动力”水流，在洗涤
                           和漂洗时都能对内外筒壁进行清洁，从根本上解决了污垢堆积的难
                           题。

                           免清洗技术主要源于海尔的智慧球清洁系统。智慧球是采用抗菌高
                           分子材料做成的一个特殊的柔性清洗物质。它平时储存在洗衣机底
                           部的太空回收舱，进水、排水时，随水流能对洗衣机内外筒进行全
                           面清洗。最后，回收到太空回收舱，实现了循环重复利用。






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                            29






                  ???o???p???????






                     卡萨帝 NOCO 燃气热水器

                     2014 年，搭载有 NOCO 技术的卡萨帝传奇系
                     列燃气热水器发布。NOCO 技术，意为“NO
                     CO”不产生一氧化碳，它应用航天空气净化技
                     术，以纳米级稀有贵金属铂、钯为主要催化剂，
                     通过催化氧化原理，可将燃烧产生的一氧化碳
                     直接氧化成安全的二氧化碳，彻底消除一氧化
                     碳安全隐患。搭载这项技术的卡萨帝传奇系列
                     热水器安全指数超过国家安全标准 20 倍。


















                  ???o???p

                  ??????




                     海尔“无压缩机酒柜”

                     在 2015 年美国 CES 展上，海尔首次向世界展
                     示多款“无压缩机酒柜”，包括固态制冷酒柜、
                     磁制冷酒柜和智能网器微酒酷，被外界评价为
                     全球首创的颠覆性新品。固态制冷酒柜整机无
                     运动部件，可为红酒提供零振动、零噪音、恒
                     温、恒湿等最佳存储条件，达到欧洲 A 级能耗
                     标准。磁制冷酒柜作为全球首款磁制冷家电，
                     具备“节能、环保、静音”的领先优势，可快
                     速降温 50℃以上，且运行过程中不会产生废气。






                         30
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告





                           ???o???p




                            在公司生产经营过程中，青岛海尔一直不遗余力地通过技术改进和流程控制来降低能耗、较
                           少废弃物排放和进行循环利用，以最大程度地降低对环境的负面影响。海尔始终坚持把绿色
                           发展作为公司运营的最重要战略之一，致力于商业经营与环境保护一体化的发展模式。“研
                           发―评估―审核―参与―推进”的环境管理流程为技术与产品开发提供了可持续发展的绿色
                           通道，及时淘汰落后产能，推动员工“参与”，提高企业整体环保意识，争做行业环保绿色标杆。



                             绿色物流


                             现代物流随经济的增长带给环境的负荷越来越大，不仅消耗大量能源，运输过程中还
                             会排放大量有害气体，并产生噪音污染，因此，构建企业绿色物流体系就显得至关重
                             要。海尔集团积极倡导绿色物流，利用先进的绿色物流技术，规划和管理运输、仓储、
                             装卸搬运、流通加工、配送等各个环节，全过程贯彻绿色节能的理念。



                             运输过程中控制油料的消耗，实施方案及总结：


                             及时登记物流事业部用油台帐，严格监控每月的用油情况；
                             通过培训，提高驾驶员的操作技术水平，达到节省油料的目的；

                             建立制度，由驾驶员和维修厂家定时、有效的进行车辆保养、维护；
                             利用手机 GPS 定位模块将自己的位置信号发送到定位后台，减少因运行路线问题带
                             来的时效长及油耗大问题。






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                            31






                    绿色包装





                        产品及材料包装是制造商面临的一个重要问题，包装材料的过度及不合理的使用会对人类生
                    存环境造成严重的污染及危害，包装的绿色化则有助于减轻环境污染，保持生态平衡。海尔为了
                    实现包装材料的循环利用，避免生产过程中的不必要消耗，与原材料供应商签订严格的协定：

                        √  运输用材料、塑料托盘等由供应厂家回收，加以循环使用；


                       √  原材料的包装材料为纸箱及泡沫等可回收物质由中国再生资源有限公司进行回收，统一进
                          行资源化处理；

                        √  对于产品包装材料，坚持使用可循环、低污染、无毒无害的清洁材料。


                        √  全方位确保海尔集团对于创建节约型社会、发展循环经济的支持。



























                                                                                            中再生

                                                   海尔工业园

                供应厂家






                         32
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告





                           ???o???p




                           能源利共体充分整合资源，建立能源管理体系，创新节能环保项目，从细节着手，始终贯彻
                           低碳节能原则，以创新的绿色产品研发引领全球家电发展趋势，不断促进绿色生活愿望的实
                           现。

                             LED 节能改造
                             推动海尔家居在展厅改造过程中对耗能大的光源进行 LED 节能改造，将展厅现有的卤
                             素灯更换为相应规格的 LED 灯，冷光灯更换为 LED 射灯，灯池的 28W 灯管更换为
                             LEDT5 一体化灯具，荣誉室大功率卤素灯更换为 LED 射灯。走廊大厅光源需通过备
                             件购买 LED 光源逐步替代。






                             公寓余热回收

                             利用模具空压机运行室产生的余热加以回收加热热水，使热水入户保证公寓员工的热水
                             使用需求（洗澡、洗漱），同比节省近一半的电费，每月节能电能 25.4 万千瓦时，年
                             度节约 540.4 万千万时，折合 664.69 吨标煤。






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                            33


















                  ????






                   2014 年，海尔在环境管理方面投资 121 万元，在污染防治方
                  面投资 1295 万元，在节能降耗方面投资 1820 万元。全年公司
                  废物安全处置率100%，节水56280立方米，节电915万千瓦时。

                  2014 年 3 月，海尔顺利通过第三方专家 ISO14001 审核；
                  2014 年 9 月通过青岛市绿色工业园区复审。作为青岛市重点企
                  业，海尔在节能环保方面始终保持排头兵位置，率先完成环境信
                  息公开工作，被评为崂山区企业环境信息公开先进单位；开发区
                  海尔园在年度环境绩效评比中进入全市前 10，位列第 2 名。






                         34
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告





                           社会责任






                           海尔打造共进红色生态圈






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                            35




















                                      用户                     股东










                           员工                                         合作商










                                      安全                    社会













                   网络化战略的实施，让海尔成为了一个接入资源、需求、

            方案、人才的大平台。在这个平台上，员工变身创客，自主经营；

            合作伙伴实现资源交互，潜能挖掘；用户的各类需求在最短时

            间内获得最佳解决方案……

                    网络化战略引起的这一场自我颠覆，不仅激发了海尔自身

            活力，让企业的步子迈得更快了，也让我们得以帮助利益相关


            方共同实现变革，一起拥抱互联网时代的春天。






                         36
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告





                        ???????



                        从 80 年代用 “一把大锤”砸出“不合格产品就是废品”的质量文化和理念起，海尔就选择了用高品质
                        的产品与真情服务为基石的发展道路，不断满足用户需求、提供超出期望的体验，是海尔始终前行与自
                        我超越的动力。




                          质量管理新高度


                          作为国内率先引入 ISO9000 标准的企业，海尔在质量管理体系化建设方面始终走在中国制造业前列。

                          2014 年，海尔在原 ISO9001、 ISO14001、QC080000 等管理体系的基础上，引入了全球影响
                          力最大的美国波多里奇国家质量奖评价标准－卓越绩效评价准则，以及汽车行业质量管理体系标准
                          ISO/TS16949，并结合海尔人单合一双赢的管理模式，升级为海尔特有的                      人单合一卓越绩
                          效管理体系           ，进一步提升了海尔整体综合运营能力及管理成熟度，为企业实现永续发展，及

                          提供全球最有竞争力的美好住居生活解决方案，最大限度的满足顾客和相关方的需求提供了强有力的
                          体系支持。































                          服务创新“心”体验


                          我们坚持将服务作为立身之本，无论国内或是国外、城市或是乡村，只要购买了海尔的产品，满意服
                          务就在身边。






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                            37






               从“滴滴抢单”到“人人服务”


               2014 年，海尔在售后服务上引入“滴滴抢单”，推出服务兵自主抢单的模式，砍掉了派单员，颠覆
               以往传统的派单模式。而后，又进一步优化为 “人人服务”模式，逐步搭建起以服务兵为单元的“自
               进入、自抢单、自交互、自结算、自优化”的人人服务创业平台，通过用户评价、好评付薪驱动全流
               程并联及快速迭代，提升了用户体验、吸引了社会上的优质服务资源。

               极客无忧服务模式


               2014 年，针对部分偏远地区，海尔推出极客无忧服务模式，“任何时间、任何地点、怎么服务都由
               用户说了算”的承诺解决了安装条件特殊、服务需求多样的难题，让用户享受到了“私人订制”般的
               服务体验。
                                          极客无忧服务，用户即刻无忧
                                               ――极致体验，用户做主






                                        解决用户的痛点                 对手做不到
                                        是用户很需要的                 很难复制的
                                                     我们能够做到
                                                     有优势的



               选择海尔 满意放心


                  海尔冰箱、洗衣机、热水器等八大产品连续 9                      一线服务工程师安海峰和郭东方再获“全国
                  年获得中国顾客满意度的服务评价第一名（国                       五一劳动奖章”和“全国青年岗位能手”；
                  内最权威的测评数据）。                                分中心服务经理张炜被中国家电维修服务协
                                                             会，聘为首位“行业形象大使” 。

                  2014 年，荣获“中国质量万里行 20 年明查                    双十一取得 5 天送安 84 万台的战绩，送货安
                  暗访最高金奖”，也是获此殊荣的唯一企业。                       装速度高于行业水平 12.88%






                         38
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告





                    ???????





                                                                     持续践行承诺
                      上市以来，海尔持续规范公司治理、认真履行信
                      息披露义务、加强与投资者沟通、不断整合优质                          为进一步履行海尔集团在 2011 年明确将青岛
                      资产并提高股东回报，不断提升股东满意度。                           海尔作为旗下白电资源整合平台这一承诺，
                                                                     2014 年，公司启动收购青岛海尔电冰箱 25%
                                                                     股权、青岛海尔空调电子 25% 股权，青岛海
                      规范治理
                                                                     尔特种电冰柜 41.55% 股权，以及青岛海尔特
                      青岛海尔根据《公司法》、《证券法》等法律                           种电冰箱 25% 股权。公司及集团积极履行承
                      法规的要求，建立了规范的公司治理结构，形                           诺的举措，获得全体股东的一致认可。
                      成了科学有效的公司治理制度和工作流程，在
                      内部控制、风险管理、激励约束、信息披露等                           持续分红
                      方面，进行了卓有成效的制度建设；有效组 织
                      股东大会、董事会、监事会的工作，确保良好                            2014 年，为了进一步保障股东利益，公司建
                      的沟通；积极支持董事履职，建立董事会与高                           立股份回购长效机制，拟以公司自有资金以集
                      级管理层的良好沟通。                                     中竞价交易方式回购公司流通 A 股。回购规模

                                                                     方面，公司拟以不高于上一年度归属于上市公
                                                                     司股东的净利润的20%为股份回购金额上限。
                      持续回馈

                      青岛海尔上市后，市值持续增长，为股东带来                                年度               分红
                                                                        1993 年           10送3 股
                      了丰厚的投资收益。截至 2015 年 3 月 27 日，                      1994 年          10 派 3.5 元
                      公司市值【723.7】亿元，上市至今市值增长                            1995 年        10送2股派1元
                      超过【32】倍。                                          1996 年          10 派 4.3 元
                                                                        1997 年          10 派 4.7 元
                                                                        1999 年        10送2股派2元
                                                                        2000 年        10送2股派2元
                                                                        2001 年           10派3 元
                                                                        2002 年           10派3 元
                  800
                  700                                                   2003 年      10送2股转3派0.5元
                                                                                         10派3 元
                                                                        2004 年
                  600                                                   2005 年           10派1元
                  500                                                   2006 年          10 派 1.5 元
                  400                                                   2007 年           10派2元
                  300                                                   2008 年          10 派 1.5 元
                  200                                                   2009 年           10派3 元
                  100                                                   2010 年        10转增10派1元
                    0                                                   2011 年          10 派 1.7 元
                                                                        2012 年          10 派 3.7 元
                                                                        2013 年          10 派 4.6 元
                                                                        2014 年      10 转增 10 派 4.92 元






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                            39






                                    加强内控建设


                                    2014 年，海尔进一步建立健全内部控制框架，修改和完善已有的制度，进一
                                    步加强内部监督。海尔由内控部对各经营体的内部控制体系的完善及实施情况
                                    进行持续性监督，及时发现内部控制的不足并加以改进，保证内部控制的有效
                                    性，使公司的经营管理水平和风险防范能力得到提高。
                                    2014 年，公司继续加强风险的日常管理、定期评估和持续监控改进工作。公
                                    司根据内外部环境，认真开展风险评估工作识别重大风险。与此同时，公司将
                                    各具体风险点与公司的业务流程进行对接，使风险管理工作与日常运营紧密联
                                    系，将宏观层面的风险落实到微观层面的具体业务流程上，实现风险管理工作
                                    的闭环运行。






                                    重视股东


                                    2014 年，青岛海尔通过股东大会、推介会、业绩发布会、网上交流会等多形
                                    式实现与投资者交流，全年累计接待境内外投资者调研 104 次，并通过电子邮
                                    件、电话、上证 E 互动等多种形式确保中小投资者获取信息公平性。

                                    9 月，公司成功举办“走进青岛海尔活动”，与来访的媒体、小投资者就其关
                                    注的问题进行充分交流。同月，公司举办投资者交流日活动，就投资者关注的
                                    问题在网上进行了交流。

                                    针对移动互联网高速发展的情况，2014 年，海尔还积极探索，运用微信公众号、
                                    官方微博、上证 E 互动、雪球网等实现与用户 \ 投资者的交流互动。















                                    披露及时合规

                                    认真履行信息披露义务，确保信息披露真实、透明是公司履行社会责任的具体
                                    表现。青岛海尔严格按照信息披露的规定，真实、准确、及时、完整、公平地
                                    做好信息披露工作。

                                    公司 2014 年内共发布各类公告 153 条，各项公告内容均及时准确详实披露，
                                    继续保持公司信息披露的及时性及合规性。






                         40
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告





                        ???????






                          企业的核心竞争力来自于组织中的人，有优秀的员工才能成就伟大的企业。 “以人为本”是海尔
                          不断发展的核心理念之一，在不懈地健全工会制度、保证员工基本权益的同时，海尔建立起了一套
                          公正公平的学习、培训和晋升机制，为员工不断提升、实现自身价值提供更好的平台。
                          海尔近年来推进深化的网络化战略，从“规模型企业”到“平台型企业”转型，员工从被雇佣者转
                          变为在海尔平台上交互用户、创造价值的创客。越来越多的员工正借助海尔这一平台秀出真我，实
                          现超越。




                          员工情况                                         教育程度


                          2014 年 12 月 31 日，公司员工总人数为                    本科及以上 11,893 人；专科 9,826 人；中
                          54,286 人，其中母公司人数为 2,050 人。                   专及以下 32,567 人

                                       2,050

                                                                                          11,893

                                                          母公司
                                                          主要子公司                                      本科及以上
                                                                                                     专科
                                                                                                     中专及以下
                                                                        32,567               9,826
                                   52,236




                          专业构成类别


                          生产人员 33,181 人；销售人员 11,898 人；技
                          术人员 7,908 人；财务人员 625 人；行政人员
                          674 人
                                    625 674
                                7,908


                                                          生产人员
                                                          销售人员
                                                          技术人员
                            11,898                        财务人员
                                               33,181     行政人员
                                                                        企业即人，人即企业

                                                                        人是目的，不是工具






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                            41






                  改革 激活


                  2014 年，海尔在原有薪酬体系基础上，根据互联网模式――人人创客这一战略方向特色，实行基于
                  用户付薪的对赌超值分享酬机制。海尔以小微为全流程创造价值的基本单元，小微成员在小微创造用
                  户价值、实现用户付薪的前提下，按照个人的价值贡献分享超值、兑现薪酬。用户付薪机制，有效的
                  驱动了员工直面用户、交互用户、创造价值，推进了企业互联网模式转型；同时基于价值分享的薪酬
                  理念，为员工提供了对赌高单、分享高酬的事业机会和广阔空间，实现了员工与企业的双赢，有效激
                  活了员工的积极性与主动性。



                  培养 育才


                  为了提高员工的整体素质，加快人才的的培养，海尔依据 ISO10015 培训管理体系的要求，建立、
                  健全人才培养环境和机制。2014 年，海尔大学秉承集团推行“企业平台化、员工创客化、用户个性化”
                  的三化战略，打造互联网时代的平台型企业，搭建员工创客孵化加速器的生态区，共开设 27 个培育
                  项目，171 个班次，覆盖集团各小微成员 8519 人，较 2013 年增长 8%。















                   课堂培训                                    创客论坛






                   小微拾粟                   周强：从一辆车到一个货运




                   2013 年 4 月，天津的周强辞去西餐厅经理的工作，开着一辆福田小货车成为日日顺平台上一名服务兵。“身
                   边有做物流的朋友，电商的发展也让物流行业前景看好。”周强说，自己之所以选择了日日顺物流，是因
                   为其用户评价的机制。

                     “用户要求越来越高，但越是难的，越是我们的机会。”如今，周强已经过两个双十一的历练，并招兵买
                   马，成立了货运代理有限公司，服务区域也由原来的天津市河东区拓展到河西、河北、和平共四个区，公
                   司拥有三辆厢货车，两辆金杯面包车，人员也扩充到 7 个司机、2 个客服、1 个调度。“现在我更多的是做
                   管理以及客服工作，当年离开餐饮行业，怎么也没想到会有今天。”周强说，团队服务好用户评价越来越高，
                   订单越来越多，大家收入也节节高，“是用户付薪的机制成就了我，希望和日日顺一起有更大发展。”






                         42
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告





                         关爱 暖心

                         为帮助困难员工，海尔自 2012 年起成立了爱心救助基金。

                         2014 年，海尔向 “基金”拨付额度 100 万元，累计拨付
                         300万元，海尔员工个人捐款累计41万元，截止2014年底“基
                         金”总额为 341 万元。

                         2014 年，海尔共救助大病困难职工 4 批，共 31 人次，救助
                         额547872元。自2012年《海尔集团爱心救助基金》启动以来，
                         共救助大病困难职工 78 人次，救助额 1970401 元。

                         福利  保障
                                                                                圣诞平安祝福
                                                                                △
                         除开按照法律规定，为员工按时、足额缴纳五项社会保险、
                         住房公积金，海尔还持续为员工提供包括企业年金、取暖补助、
                         公司创业纪念日奖励、节日生日福利等现金或礼品形式的物
                         质关怀。

                         海尔在保证国家法定年休假之外还为员工提供海尔带薪年假、
                         婚假等多种形式的休息休假机会。

                         文化 精彩

                         作为丰富员工文化生活的重要补充，公司的职工文化活动不
                         断推陈出新，持续开展“员工活力秀”“海尔好声音”等多
                         样化的员工活动。







                          创客之星拓展培训                                          创客家属游青岛
                          △
                                                                            △





















                                                                       △ 青岛波轮互联一厂“生日派对”






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                            43







                   安全：无隐患 无死角


                   海尔认真贯彻落实国家和省、市关于安全生产工作的通知要求，通过执行 HSEA&HSE&6S 模式，
                   推进全员参与安全文化建设，为员工创造一流健康的安全、生产、生活环境。

                   2014 年 1 月起，海尔安委会进一步落实安全生产责任制，明确安全责任和管理要求，重点对全
                   国 42 个分中心，13 个工业园合资合作配套单位，日日顺全国物流 90 多个物流中心，从各单位
                   工厂长（负责人、事业部长）到各班组长（安全员）签定《HSE&6S 责任合同书》2008 份，
                   分解落实安全责任，建立完善安全管理网络。以消防 0 火险为核心，搭建 5 个安全（消防安全、
                   生产安全、食品安全、能源安全、环保安全）的园区行政小微保障体系，实现服务单位安全零事
                   故，低风险的战略目标。


                    安全生产委员会 2014 年度（1-12 月）安全控制指标完成情况


                    火灾、爆炸事故发生：0 起

                    刑事案件（纵火、故意伤害、破坏设备、20000 元以上盗窃案件）：0 起


                    员工职业病发生：0 起

                    3 人以上中毒事故发生：0 起


                    环保违规 / 事故：0 起

                    食品安全事件：0 起


                    责任重伤以上交通事故：0 起

                    现场 HSE&6S 绩效达标率：B 及以上单位占 98%


                    新改扩项目安全 / 环评三同时达标率 100%


                    11 类应急处置到位率 100%






                         44
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告





                        ?????????












                            海尔将供应商与经销商视重要合作者和利益
                            攸关方，健康而具有竞争力的合作伙伴关系
                            网络对海尔的成功至关重要。

                            共创共享机制


                            在海尔资源云平台上，合作伙伴可以通过海尔官网 (www.haier.com)、海尔用户

                            社区 (bbs.haier.com)、卡萨帝官网 (www.casarte.cn)、海尔商城 (www.ehaier.
                            com)、海极网 (www.hijike.com) 直接与用户交互，供应商通过模块资源平台海达
                            源（http://l.ihaier.com/index）参与前端设计，通过研发资源平台（hope.haier.
                            com）、资源云平台 (v.ihaier.com)、海立方平台 (www.ihaier.com)、海创汇（http://
                            diy.haier.com/diy/）等动态引入全球一流研发、设计、供应链等资源，为全流程创

                            造用户最佳体验提供资源保障。

                            公平竞争机制


                            海尔通过与宝钢集团进行信息化合作，全面引入了 CA 数字证书认证机制，实现了网
                            上邀标、网 上缴纳投标保证金、网上自动生成并发布竞标文件、网上下载标书、网
                            上澄清答疑、网上投标、网上开标、网上评标等，确保了投标人身份的有效性、投标

                            操作的保密性、竞标文件的完整性、竞标流程的合规性和高效性。

                            反贪污管理



                            海尔与与合作伙伴在合同中就廉政工作进行了条款约定，并有相应的廉政协议附件，
                            鼓励供应商对工作人员违反廉政行为进行实名举报。并通过严格审计，对审计出的问
                            题督促责任部门和责任人进行整改闭环，并出具审计报告，审计结果及整改效果对工
                            作人员在薪酬体系里进行挂钩。






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                            45







                      ???????


                      海尔始终不忘回馈社会，在“真诚到永远”的理念指导下，一直把关注社会进步、帮助弱势群体作
                      为必须承担的责任和义务，在发展基础教育、扶贫、救灾、助残等方面做出积极的投入。据不完全
                      统计，至今海尔用于社会教育事业、对口支援帮扶、扶贫救灾助残的捐款、捐物等共计五亿多元，
                      体现了全体海尔人奉献社会的拳拳爱心。


                      鲁甸地震  牵动海尔心

                      2014 年 8 月 3 日，云南省昭通市鲁甸县境内发生 6.5 级地震，海尔集团密切关注灾情发展，对遇
                      难的灾区群众表达深切的悼念。
                      2014 年 8 月 4 日，海尔集团及旗下两家上市公司宣布通过青岛市慈善总会向灾区捐赠价值 600
                      万元的救灾款项及物资，用于开展灾区救援及灾后重建。



                      真情海尔   点燃希望

                      截止 2014 年，海尔援建了 205 所希望小学和 1 所希望中学，制作了 212 集儿童科教动画片《海
                      尔兄弟》。希望工程是一项功在当代、利在千秋的公益事业，海尔希望小学的建设，不仅为发展我
                      国贫困地区的基础教育事业，改善落后地区的办学条件做出积极贡献，而且在全社会倡导了一种关
                      心支持教育、关心下一代成长的新风尚。





















                      关爱留守儿童 海尔在行动

                      海尔 2014 年成为联合国儿童基金会在中国家电类首家企业合作伙伴，海尔与联合国儿童基金会达
                      成共识，未来三年双方将在“爱生学校社会情感学习项目”上实现深度合作，在西部 3 个省 3 个
                      县开展关爱行动，共同关注农村地区留守儿童的教育及心理健康问题。



                      2014 年 9 月在北京召开的中华慈善总会成立 20 周年纪念会暨第二届中华慈善突出贡献奖颁奖典
                      礼上，海尔集团荣获中华慈善突出贡献（单位）奖。






                         46
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告





                           展望与评价






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                            47







                    ???? ???


                    2015 年是中国经济深入转型的一年，也是家电行业持续转型的一年，工业互联化、智能化大潮全面来袭；
                    2015 年也是海尔深入转型、落地执行的一年，公司将持续推进网络化战略，向着全面互联的智慧生活解决方
                    案平台型企业转型。
                    人人创客 引爆引领


                    2015 年公司将继续坚持“成为全面互联的智慧生活解决方案平台型企业转型”的战略，按照“人人创客  引爆
                    引领”的发展原则，从用户需求、全流程实时互联、满足用户全流程个性化最佳体验出发，推进各个互联化、
                    智能化的生态圈建设，从而持续推进各利益攸关方的良性循环，满足用户全流程最佳体验，实现人人创客。

                    绿色理念 绿色生活

                    2015 年公司将继续坚持“绿色生活”理念，打造“绿色生态圈”，通过科技创新降低产品能耗，为消费者提供绿色、
                    健康的生活解决方案，实现企业的绿色价值。同时，减少废弃物排放并推进循环利用，实现可持续发展。
                    共赢共享 主动承担

                    2015 年公司将继续坚持各利益攸关方共赢共享战略，主动承担社会责任。公司将继续保持业绩的有质量的可
                    持续增长，提升和保障员工的福利。继续规范公司治理，与股东保持良性沟通，和股东分享发展成果。完善共
                    创共享机制，实现合作伙伴的共赢。关注公益事业，回馈社会，持续做好表率作用。
                    所有海尔人已经做好准备，共同携手开创美好未来。






                         48
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                            49







                 ????




                 2014 年 01 月 08 日  公司荣获人民网主办的第八届人民企业社会责任奖评选活动活动“人民企业社会责任奖”

                 2014 年 02 月 10 日  公司荣获《快公司》杂志主办的《快公司》中国 10 大最具创新力公司“中国最具创新
                                 力的公司”

                 2014 年 04 月 01 日  公司荣获中国轻工业联合会主办的“轻工企业管理现代化创新成果”
                 2014 年 04 月 24 日  日日顺物流荣获第五届中国电子商务物流大会“电商物流服务创新企业”

                 2014 年 07 月 09 日  公司荣获 2014 年（第七届）中国冰箱产业年会“中国冰箱行业健康领袖奖”、“中国
                                 冰箱产业智能领袖奖”

                 2014 年 09 月 02 日  日日顺物流荣获 2014 中国供应链管理（北京）论坛暨第六次 CSCMP 中国大会“中国
                                 供应链管理示范企业”

                 2014 年 09 月 13 日  公司荣获 2014 年第四届中国暖通品牌节“最佳商业模式奖”
                 2014 年 09 月 22 日  海尔电视研发团队荣获第五届全国杰出专业技术人才表彰大会“全国专业技术人才先进

                                 集体”
                 2014 年 09 月 23 日  日日顺商城荣获中国电子商务博览会“中国电商创新成长奖”

                 2014 年 09 月 28 日  公司荣获中华慈善总会颁发的“中华慈善突出贡献（单位）奖”
                 2014 年 09 月 30 日  海尔集团韩国专家荣获 2014 年中国政府“友谊奖”

                 2014 年 10 月 09 日  日日顺商城荣获“2014 中国电子商务百强企业”
                 2014 年 10 月 10 日  日日顺商城荣获首届数字世界大会“360 实效取势奖”

                 2014 年 11 月 07 日  公司获第十届中国上市公司董事会金圆桌论坛暨第十届金圆桌奖颁奖盛典“最佳董事会”
                 2014 年 11 月 23 日  公司荣获 2014（第三届）中国人力资源管理论坛评选的“2014 中国好雇主行业综合奖”

                 2014 年 12 月 04 日  日日顺物流荣获 2014 年第九届中国网上零售年会“2014 杰出电商仓储物流服务”
                 2014 年 12 月 18 日  日日顺商城荣获 2014( 第十届 ) 最佳商业模式中国峰会“2014 年度最佳商业模式大奖”






                         50
                                                                               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告






                         ????




                         2014 年 01 月 10 日    公司荣获国家科学技术奖励大会“国家科学技术进步二等奖”
                         2014 年 01 月 15 日    海尔彩电荣获中国电子信息产业经济运行暨彩电行业研究发布会“创新产品
                                             奖”
                         2014 年 01 月 19 日    海尔日日顺荣获中国商业联合会、中国保护消费者基金会和新浪网联合举办
                                             的中国企业品牌评价暨中国企业五星品牌论坛“中国企业五星品牌”

                         2014 年 01 月 21 日    海尔电器荣获中国家电网举办的 2013-2014 中国高端家电趋势“红顶奖”
                         2014 年 02 月 10 日    公司荣获“2014 年德国 IF 设计奖”
                         2014 年 03 月 19 日    海尔产品荣获第三届“艾普兰奖”
                         2014 年 04 月 28 日    海尔热水器荣获中国首届热水器高峰论坛“中国智能热水器领导品牌”
                         2014 年 05 月 07 日    公司荣获第三届中国工业大奖评选活动“中国工业大奖”
                         2014 年 07 月 14 日    海尔冰箱荣获 2014 中国国际消费电子电器博览会“2014 上半年度家电市
                                             场最佳表现奖”
                         2014 年 08 月 29 日    公司荣获中国洗衣机行业高峰论坛“2014 年度全球洗衣机智能健康引领产
                                             品”、“2014 年度全球洗衣机儿童呵护创新产品”

                                             公司荣获 2014 年（第七届）中国冰箱产业年会“2014 年度全球洗衣机高
                                             端洗护引领产品”、“2014 年度全球洗衣机生态洗护创新产品”
                         2014 年 09 月 05 日    海尔冰箱荣获世界影响力组织评选的“工业设计创新奖”、“技术创新奖”、
                                             “全球智慧冰箱领袖大奖”
                         2014 年 10 月 24 日    海尔洗衣机、冰箱荣获 2014 年度 IFA 产品技术创新大奖“技术创新大奖”
                         2014 年 09 月 23 日    公司荣获 2014 中国质量“三个转变”万里行出征仪式暨中国质量万里行
                                             20 周年纪念活动“明察暗访最高金奖”

                         2014 年 09 月 24 日    海尔吸油烟机荣获“吸油烟机健康无烟引领产品”、“吸油烟机智能创新领
                                             先产品”、“2014 中国吸油烟机创新引领品牌”
                         2014 年 10 月 23 日    海尔电脑荣获 2014 中国 IT 服务年会颁发的“2014 年中国台式 PC 服务杰
                                             出服务商奖”
                         2014 年 10 月 24 日    雷神计算机荣获第三届中国计算机行业发展成就奖评选大会“中国计算机行
                                             业发展成就奖”
                         2014 年 11 月 10 日    自调控人机交互式智能冰箱研发及产业化”等 2 项技术获 2014“中国家电
                                             科技进步奖

                         2014 年 12 月 23 日    海尔 U-home 荣获中国十大智能家居品牌奖”第一名






               青岛海尔 2014 年度企业社会责任报告                                                            51







                ????




                2014 年 02 月 21 日    公司荣获南京日报社主办的“最具创新力家电品牌”
                2014 年 02 月 28 日    公司荣获新浪科技主办的“最受消费者信赖家电企业”

                2014 年 03 月 25 日    公司荣获中国品牌学习俱乐部主办的 2014 品牌发展论坛暨品牌“太阳花”
                                    奖发布会“太阳花”奖
                2014 年 04 月 24 日    公司荣获中国品牌传播研究中心、中国管理科学研究院行业发展研究所、
                                    全国商报联合会举办的华尊奖颁奖活动的“华尊奖”
                2014 年 08 月 29 日    公司荣获中国洗衣机行业高峰论坛“014 年度全球洗衣机创新引领品牌”

                                    公司荣获 2014 年（第七届）中国冰箱产业年会“2014 年度全球高端洗衣
                                    机创新引领品牌”
                2014 年 09 月 05 日    公司荣获2014年国际电子消费品展览会（IFA）评选的“具影响力家电品牌”

                2014 年 09 月 11 日    公司荣获 2014 年国际电子消费品展览会（IFA）评选的“2014“全球智
                                    慧家电品牌领袖大奖”
                2014 年 09 月 16 日    公司荣获 2014 FutureM 未来营销论坛“2014 全球竞争力品牌 - 中国
                                    TOP10”
                2014 年 12 月 26 日    公司荣获新华社主办的“中国智造世界影响――寻找具有世界影响力的中

                                    国品牌”活动的“最具世界影响力中国品牌”



                ??????




                2014 年 03 月 20 日    张瑞敏荣获《财富》杂志“全球 50 位最伟大领袖”排行榜”

                2014 年 04 月 10 日    公司董事长梁海山荣获青岛市企业联合会、青岛市企业家协会和青岛出版
                                    集团联合举办的青岛年度经济成就奖“青岛年度经济人物”
                2014 年 06 月 18 日    公司副董事长谭丽霞荣获“全国优秀企业家”称号
                2014 年 09 月 09 日    公司副董事长谭丽霞荣获“亚洲品牌十大杰出女性”
                2014 年 11 月 07 日    公司董秘明国珍获第十届中国上市公司董事会金圆桌论坛暨第十届金圆桌
                                    奖颁奖盛典“最具创新力董秘奖”







































                                                 http://www.haier.net/cn/


