







                                       上海申华控股股份有限公司


                                          2015 年度社会责任报告




                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

              漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                  上海申华控股股份有限公司是一家高度重视社会责任的企业，在生产经营的同时始终
              不忘将公司发展同改善社会民生、保护生态环境、节约社会资源相结合。公司秉持“厚德

              载物”的价值观，坚持可持续发展的经营理念，努力推进企业社会责任的建设，以求实现
              企业与社会、环境的和谐发展。


                  《上海申华控股股份有限公司2015年度企业社会责任报告》系统阐述和披露了本公司
              2015年度在生产经营过程中积极承担的社会责任，包括：保护中小股东权益，注重员工健

              康与发展，为客户提供优质服务，优化产业结构，经营过程中注重节能环保，以实际行动
              参与社会公益事业，推进经济与社会的可持续发展，为实现企业发展与社会、环境及其他

              利益关系者的协调统一及努力构建和谐社会所做的工作。



              一、公司概况


                  上海申华控股股份有限公司坐落在著名的上海外滩金融商务区，成立于1986年7月1
              日，其前身是上海申华电工联合公司。公司股票于1990年12月18日在上海证券交易所上市

              (代码：600653)，是中国证券市场最早发行股票和最早上市的股份公司之一。公司股票自

              上市以来前后共历经十次送、配股，总股本达1,946,380,317股，全部股份均为上市流通
              股。


                  在公司成立至今30年的历史长河中，公司历经重重变革，走过了一条激荡而坚韧的生
              存之路，走出了一条充满机遇和探索的成长之路。如今的申华，作为华晨汽车集团控股有
              限公司旗下四大上市公司之一，现已在全国各地拥有70余家参控股子公司，形成了紧紧围

              绕汽车制造业，发展汽车服务业，以汽车消费产业为核心主业，以新能源和房地产业为补

              充的产业格局。

                   公司秉承产业发展与资本运作相结合、实现规模与效益同步提升的经营方针，坚持人

              文关怀的企业文化理念，持续完善公司治理结构、提高规范运作水平，为公司股东创造价
              值的同时，积极承担着企业公民的社会责任。
                                                            1











                 2015 年度申华控股所获荣誉：

                                   上海企业 100 强第 71 名

                                   上海制造业企业 50 强第 25 名

                                   皇家管理会计师公会（CGMA）2015 年度优秀管理会计实践大奖




              二、股东权益保护


                  1、 规范治理，保障权益

                   报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等

              法律法规以及证券监管机构各项规章要求，执行《公司章程》及股东大会、董事会、监事
              会“三会”议事规则，不断完善公司治理工作。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、

              薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各专门委员会在报告期内按照各自工作
              实施细则运作，在自身工作所涉范围内发挥积极作用，联合协调处理各项事务。


                   公司根据《企业内部控制规范》、《企业内部控制应用指引》及上海证券交易所下发的
              《上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，于2008年建立了较为完整、且运行有

              效的内部控制体系。2012-2015年，随着经营规模的扩大、管理提升的需要及法律新规的
              出台，公司结合经营发展的需要，对内控制度进行了不断梳理和持续修订。


                   2015年，公司审议通过了《公司章程（2014年修订）》使得公司的风险管理体系进一
              步健全，使内控体系能够真正做到管控到公司目前经营管理体系下的各业务环节和各个方

              面，并根据实际的经营情况不断精益求精，使公司的经营活动及各个部门层级均存于系统
              的内部控制和必要的内部监督机制中，确保工作业务中能够及时有效得识别风险、规避风

              险，降低风险的影响，保证公司健康、有序、高效的发展。

                   报告期内，公司聘请了众华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度内控制度

              的完备情况和执行情况实施了审计，不仅确保了现有的内控制度得到有效贯彻落实，更为
              公司业务经营和各项管理工作的合法合规、资产运作的安全性以及减少运营风险等方面提

              供了切实保障，维护公司股东权益的同时也能为公司具体的管理措施建言献策。

                  2、信息披露，公平对待


                   公司严格遵守《公司信息披露管理制度》，以公平对待所有投资者为披露原则，按照
              《公司内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》，对可能因工作需要接
              触内幕信息的人士进行及时登记，全力杜绝内幕交易发生。公司既重视结果披露，也重视

              过程披露。在2015年披露的公司2014年年报中，公司首次详尽披露了公司发展战略和经营

                                                            2











              计划，取得了良好的社会反响。此外，2015年，公司非公开发行取得重要进展、公司先后
              投资光伏项目、融资租赁公司、废旧车辆回收再利用公司等，对于所有重大事项、重要经

              营活动以及重大投资项目均进行了及时、充分的披露。2015年，公司共编制并发布定期报
              告4份，临时公告80份， 保证披露信息的真实、准确、完整、合规，确保信息披露的公平

              性和有效性。公司与年内未发生因重大差错或重大遗漏而受证券监管部门处罚的情况，保
              证了股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。


                   3、股东关系，尊重维护

                   股东的支持是企业正常经营与发展的保证，公司自1990年上市以来，尤其注重对公司

              股东，特别是中小股东权益的保护。2015年，随着股市的跌宕起伏，公司股价也经历了大
              幅波动。为了在公司与股东间形成更好的信息传递，公司加强了主动性的信息披露，主动

              采取多项有效措施稳定股价，在股市震荡期加强与中小投资者的沟通交流，及时回应投资
              者疑问，向公司管理层反馈投资者意见，稳定股民情绪和信心。2015年，公司接待摩根士

              坦利等机构投资者来访17家，介绍公司最新的发展战略和经营动态，耐心听取投资者对公
              司发展的意见和期待，并与之建立了长期沟通的联系。公司定期召开中小投资者见面会，

              不定期组织投资者考察参观公司下属企业，也通过股东热线、网上股东问答、股民邮件等
              交流平台与股东尤其是广大中小股东保持频繁互动，真诚得了解各方投资者对公司经营的

              意见、建议，及时对他们的疑问尽可能做出详细的回答，并及时将有效信息反馈给公司管
              理层。


                   公司对所有投资者一视同仁，不偏袒、不误导，通过投资者关系管理工作，我们在投
              资者与公司之间建立了一座良好的沟通桥梁，保障每一位中小股东拥有平等的知情权，努

              力维护上市公司良好的市场形象。




              三、员工权益保护及发展责任

              1、 权益保障


                   2015 年，公司秉承“以人为本，打造和谐发展企业”的理念，在经营活动过程中，
              除了承担公司股东、客户等相关利益、责任的同时，坚持“谋求企业员工的全面发展、自

              由发展为前提，最终实现组织和个人的全面协调发展”的原则，尊重员工，关注员工健康，
              优化员工关怀，保障员工合法权益，从各个方面切实履行义务，实现可持续健康发展。关

              于员工权益保障主要有这几方面：

                  ①  公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，实行全员劳动合同制，在

              与员工协商一致、平等自愿的基础上，严格按照法律法规等规定依法签订劳动合同。

                                                            3











                  ②   建立完善的福利体系，为全体员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保
              险，及时足额缴纳各项社会保险金，解决员工的后顾之忧。除国家法定节日外，员工能充

              分享受婚假、产假、年休假、探亲假等特定休假，为员工提供健康、安全的生产和生活环
              境，切实维护员工的切身合法利益。公司每年对与员工权益相关的各项规章制度进行修订

              和完善，不断促进劳资关系的和谐稳定。

                  ③  公司通过制定反映岗位价值的市场化薪酬体系，实行“以岗定薪、按绩取酬”的

              薪酬分配原则，绩效薪酬根据个人业绩及贡献来核定，并实行动态管理，充分发挥薪酬的
              激励作用，使员工收入、个人成长与企业的发展紧密结合，提升员工的归属感和成就感。


              2、 身心关爱

                   公司始终秉持着“关爱员工、共同发展”的理念，把员工的身心健康作为重点关注项

              目。2015 年度公司安排总部职工进行年度健康体检，参检人次达 151 人，有效保障了员
              工疾病早发现、早预防、早治疗，尽可能降低员工职业病发生率；另外，公司积极响应“带

              薪年休假”政策、妥善安排员工年休假，切实维护员工的休息权利，并充分体谅女性职工
              在孕期、哺乳期的不便，提供更多休息及授乳时间；除此之外，公司倡导健康向上的生活

              方式，有序合理组织运动、锻炼、拓展等活动，帮助员工劳逸结合，在周末和业余时间积
              极开展项体育比赛，例如：毽球、乒乓球、羽毛球等球类比赛，不仅加强了身体素质，丰

              富业余生活，也增强了员工的凝聚力和对企业的归属感。

                   公司实施职工代表大会制度，每年春季召开职工代表大会，除审议上一年度工会工作

              报告等议案外，还会进行职工对工会工作的满意度测评，由测评结果综合分析工会工作的
              不足之处及改进方向，从而在新的一年中更好的向职工提供服务。2015 年，工会与公司

              行政签订《女职工专项集体合同》，该协议的实行有效保障了女职工的权益。2015 年，公
              司对 5 位住院职工进行了探望，并送上慰问品和慰问金；向三位困难职工提供了帮困补助；

              在高温天气对下属 2 家公司的一线员工进行高温慰问，并对退休职工开展送清凉活动；在
              重阳节期间，开展“重温历史遗迹、欢度重阳佳节”的退休职工活动等。此外，工会年内

              还为 12 名新进员工组织了“帮困基金”一日捐的募集活动，既为帮困基金增加积累，使
              新进员工也能立即进入帮困基金大家庭，真正做到为每一位员工建立风险保障机制，让员

              工的福利更健全、发放做到更透明。工会还及时探望了 3 名生育女职工，并为新生宝宝准
              备了公司的慰问礼品，送上公司的祝福。为 14 名员工制作了新婚和结婚纪念卡。


              3、 培训考核

                   员工培训，是组织人力资源管理与开发的重要组成部分和关键职能，能够提升员工技

              能及综合素质，是建立学习型组织的最佳手段，也是激励员工工作积极性的重要措施。公
              司以提升员工职业技能为重任，根据公司整体战略规划目标及各层级员工培训需求开设培

                                                            4











              训课程，2015 年公司总部开展各类课程 26 项，培训人次 300 人，培训课时 1465 小时。
              全系统共计开展各类课程 325 项，培训人次 1858 人，培训学时 5218 小时。同时，2015

              年公司制定了员工职业晋升制度，通过用培训的方式使员工学习所需要的技能，提升工作
              能力及整体素质，最终实现员工个人职业生涯的发展。


                   考核方面，公司设有专职的考核委员会办公室，在绩效方案设计、绩效指标设定、绩
              效评估、绩效反馈、绩效改进至绩效结果应用等流程中都做到科学合理，公平公正。针对

              各部门职责、各岗位职责及相应的年度重点工作，公司设置并实施“KPI”指标，对部门
              及员工实施季度考核、年度考核和过程跟踪，运用“考核结果强制分布”的概念确定考核

              结果，客观、公正地评价员工的工作能力、态度和绩效等，并与公司奖惩制度相结合，有
              效激活员工的工作积极性和责任感。


              4、 发展机遇

                   公司根据自身发展需要，合理设置需求岗位并向广大社会群体公开招聘，2015 年共

              计招聘 327 人次，帮助社会解决部分就业困难。同时公司对外开放实习生岗位，年内提供
              实习岗位 28 人次，为其积累社会工作经验。并择优录取合适实习生，帮助其步入职场。

              在对外招聘的同时，公司也不忘对内部员工的发展及职业规划。公司针对新员工开展新员
              工系列培训，帮助其快速成长及融入公司。同时针对其他各级员工开设有针对性的职业发

              展相关培训课程，帮助员工培养和提升职场综合素质。公司实施《员工晋升管理制度》，
              通过岗位晋升机制任职相应岗位。此外，中层干部岗位竞聘的开展给员工创造了公司管理

              类岗位的发展机会，并将部分员工作为储备干部进行培养，为员工职业道路发展提供机会。




              四、客户权益保护

                   公司的主导产业是汽车消费产业，业务涵盖汽车整车销售、汽车租赁、专用车制造、

              汽车物流、汽车文化产业园等，同时以新能源产业和房地产投资为产业补充。提高客户满
              意度始终是公司提升企业价值、不断寻求超越的目标。公司秉承客户是立足根本、售后是

              致胜之道的营销理念，持续改善对客户的服务水平。申华下属及合营联营企业在各自业务
              范围内为客户提供全天候便捷和贴心周到的服务，在每一个细节、为每一位客户营造一个

              安心的用车环境。2015 年公司下属各企业积极推出了各类特色活动，如：

                   上海明友鸿福和驰晨汽车始终坚持做好对客户的四季关怀服务工作，确保给客户提供
              优质合格的汽车配件，并同时建立索赔机制。从上到下贯彻廉洁自律准则，对供应商和客
              户严格杜绝“吃、拿、卡、要”等不良行为，以充分的耐心、细心和优质服务来对待每一

              位客户。

                   沈阳华宝为客户提供了专业的汽车服务，包括汽车预约快修通道、1 小时机油机滤保
                                                            5











              养、小钣喷预约快修通道等，为客户提供一站式省时、专业的快修服务。

                   蚌埠宝利丰为让广大新车主体验到更加安全、舒适的驾乘感受，每个月的第二个周日，
              都为新车主开展关于车辆维修及保养的培训课程。在培训过程中，专业的内训师分别通过

              PPT 讲解及实车演示，针对车辆的使用做了详细的介绍，包括方向盘周围按键功能、组合
              仪表指示灯意义、中控台周围按键和指示灯功能，遥控器使用方法，驾驶位置记忆设定方

              法等，特别介绍了蚌埠宝利丰预约通道及道路救援服务，培训师还会热情解答车主们的疑
              问和困惑。



















                                                  图为蚌埠宝利丰的客户培训现场




                    慈溪宝利丰通过开展“放心消费诚信活动”，通过在公司内部进行宣传发动、主动与
              新闻媒体取得联系，主动邀请新闻机构对活动给予宣传报道、主动接受舆论和社会的监督

              等方式开展活动，实现诚实守信，依法经营，明码标价，建立健全维修质量保证体系，杜
              绝使用假冒伪劣配件，售后服务部汽车维修保障能力满足了广大管理内用户的需求。

                   黔阳古城是公司全资子公司湖南申德实业发展有限公司开发的国家 AAAA 级旅游景区，

              为提高客户参观黔阳古城的积极性和便利性，该景区在 2015 年分别与携程网、同程网、
              无忧网、去哪儿网等国内知名旅游网站达成了合作协议，并与同程网协作开展“一元秒杀”

              古城门票活动，并与河南乐之旅文化传媒公司、乐驰天下自驾游、广东车主网、西安行游
              天下传媒、湖南快游神州旅游公司开展合作，以更优惠、更便捷的途径让全国各地的旅游

              爱好者了解和深入观赏深藏多年的古城景观和湘西文化。

                    申华金融大厦和芜湖宝利盛分别在 2015 年举办了安全生产消防演练活动，活动的举

              办不仅是为企业员工增强安全教育，树立安全生产的意识，更是通过对安全事故迅速反应
              能力、应急处理能力和协调作战能力的锻炼，切实保障全体员工、租客和客户的财产人身

              安全。
                                                            6































                                        图为芜湖宝利盛和申华金融大厦安全生产消防演练



              公司控股参股汽车经销商 2015 年所获荣誉：
              重庆新明致汽车销售服务有限公司                          东风标致第四届“狮王争霸”销售技能大赛荣获全国二十强

              上海明友泓福汽车投资有限公司                           华晨汽车集团评选的 2015 年度华颂年度服务贡献奖、华晨之
                                                       家最佳服务商奖、华鼎奖、大客户贡献奖、最佳市场表现奖等

                                                       黄浦区社会工会联合会 2015 年度优秀班组奖等

              四川明友汽车服务有限公司                             华晨集团华颂区域贡献奖、2015 年度最佳市场表现奖、
                                                       2015 年度最佳服务商、

                                                       2015 年度华鼎奖―最佳经销商奖
              重庆正腾起悦汽车销售服务有限公司                         起亚汽车全国优秀销售新贵奖

              东阳市宝利丰汽车销售服务有限公司                         2015 年度 BMW 东南区金融卓越奖
                                                       2015 年度 BMW 经销商卓越表现奖第六名

                                                       “东阳市第十一届消费者信得过单位”称号
              宜兴宝利丰汽车销售服务有限公司                          宝马爱心基金“优秀经销商”称号

                                                       东区市场活动最佳案例奖
                                                       2015 年宜兴市人民政府先进企业

                                                       2015 年宜兴经济开发区明星企业
                                                       2015 年一至三季度优秀东区市场经理奖




                   五、环境责任

                   随着我国经济持续多年的快速发展及煤炭消耗量不断增加，我国大气污染状况日益严
                                                            7











              重，主要呈现为煤烟型污染特征。城市大气环境中总悬浮颗粒物浓度普遍超标；二氧化硫

              污染保持在较高水平；机动车尾气污染物排放总量迅速增加；氮氧化物污染呈加重趋势。
              我国能源使用方式的改革转型已到了刻不容缓的时候。逐步减少直接消费煤炭，提高使用
              燃气、电力等清洁能源的消费比例是减缓空气继续恶化的有效措施。


                   风能和太阳能作为清洁的可再生能源，现已普遍受到世界各国的重视和应用。因其不
              消耗燃料、不排放包括温室气体在内的任何物质，具有无噪声、无污染的特点，分布广泛

              且取之不尽，用之不竭。多年来，申华控股全面推进结构调整以促进企业可持续发展,优
              化产业结构，追求低能耗发展 ，并向风电、太阳能、生物能等多个新能源领域进行探索。

              2015 年，公司旗下已建成的六个风电项目累计发电 6.18 亿千瓦时，与同等规模的燃煤发
              电相比，节约煤炭 22.31 万吨、减少二氧化碳排放 58.45 万吨，为国家减少大气污染、雾

              霾治理奉献了力量。

                   光伏发电是国家鼓励的一种新能源技术，安全可靠，无污染排放，无枯竭危险，不受

              资源分布地域的限制。经过严谨的前期考察和项目分析,公司于 2015 年正式进入光伏发电
              领域,控股企业申华东投新能源投资有限公司年内投资了云南楚雄牟定 2 万千瓦光伏发电

              项目，同时公司与东投能源投资有限公司签署《合作框架协议》，将以公司所拥有的汽车
              工业园、汽车城等屋顶资源开发屋顶分布式光伏发电项目。


                   公司秉承着“做一个负责任的百年企业”的理念，大力发展新能源事业，坚持走绿色、
              安全、低碳之路，以造福社会、关爱生命和保护环境的行为准则，全面贯彻到企业的经营

              过程之中，促进企业与社会的可持续发展。公司总部及旗下多家企业提倡无纸化办公和再
              生纸利用，运用 OA 系统(即办公自动化系统)执行常规文件的审批流转，使企业内部人员

              方便快捷地共享信息，高效环保地协同工作。公司所在申华金融大厦严格实行节能光源，
              平衡补偿用电，鼓励错峰用电，实现全年用电量连年下降的显著成效。公司下属汽车销售

              企业充分发挥环保减排意识，对展厅和仓库做好“三不落地、一车一清”；建立废料存放
              区，将易燃、爆品、可回收废品分类存放，统一管理，减少了环境的污染。我们在生产经

              营中点点滴滴的用心，是为了更好的保护生态环境，努力做到在经营业务时能够最大限度
              得节能环保。




              六、社会贡献


                   社会成员间的关爱，需要每个人的付出，只有大家共同参与身体力行才能让温暖最大
              化。企业的发展同样离不开社会的支持和帮助，所以在得到这些支持与帮助的同时，服务

              与奉献社会、积极参与各类慈善公益事业也是我们公司回报社会应尽的义务，是公司与员
              工的价值所在。申华及所属的每一家企业、每一位员工，都在工作及生活中尽心尽力、回

                                                            8











              馈社会。

                   沈阳华宝、合肥宝利丰等 4S 店多年来坚持实施“BMW 童悦之家”儿童关爱计划，通过联

              合企业员工、爱心志愿队和车主们定期探访贫困、留守儿童家庭，组织爱心基金的捐赠，
              为孩子们带去文具、书籍、衣物，与他们进行游戏互动、关怀谈心。每一个“BMW 童悦之

              家” ，包括着上万册的图书，电脑、教学课件等等，帮助孩子们拓展知识面，认识外面
              的世界，营造一个良好的活动和成长环境。而后期的多项活动则是围绕心灵方面给予养分，

              通过物质和精神的双重帮助使孩子们拥有更加健康、温暖及丰富的成长环境。

                   2015 年 2 月 14 日，蚌埠宝利丰携手 BMW 车主来到蚌埠福利院送爱心，看望孤儿及残

              障儿童，并给小朋友送上各种礼物和学习用品。





















                                           图为蚌埠宝利丰送爱心活动




                   东阳宝利丰积极参与东阳市志愿者协会组织的温暖送温暖活动，看望敬老院孤寡老人；
              组织内部积极捐物包括旧衣物、书籍寄往贫困山区；与杭州技师学院、浙江交通技师学院

              等大专院校联系，为学生提供实习基地；与东阳市人才交流中心接洽，为应届毕业生及社

              会人员提供大量岗位。

                  合肥宝利丰组织和举办的社会贡献活动贯穿全年，包括救助救助白血病患儿爱心义卖
              捐助、爱心车主核心 4+1 聚会、关爱自闭症儿童专项书画义卖活动、童悦之家童心绘未来

              美术主题活动、爱心助残日、慰问抗战老兵和乡村支教教师、以及童悦之家童心绘未来美
              术主题活动、夏日悦章教师节活动等十项，参与这些活动的车主和企业员工逐渐形成了奉

              献、快乐的共识，并会将这份爱心活动传播和持续下去。

                   宜兴宝利丰联合爱心车主，2015 年针对贫困家庭学生结对项目，共送出爱心资助款
                                                            9











              46100 元，资助学生数量累计 22 名；为如皋市优秀教师白血病爱心款 8634.56 元，救助
              白血病儿童 15000 元。


                   重庆正腾起悦是 2014 年末投入运营的起亚 4S 店，2015 年，企业联合合川区团委、
              交巡警支队、土场镇镇政府、起亚车主代表等，在六一儿童节前，向重庆市合川区贫困乡

              镇的留守儿童献爱心送上温暖，并向儿童们传授交通安全知识；在七夕来临之际，重庆正
              腾起悦组织了大型单身青年相亲会活动，为当地青年结交朋友，拓展生活圈提供了机会。
























              七、可持续发展


                    2015 年，公司确定了全新的战略发展规划，即“紧紧围绕汽车制造业，发展汽车服务
              业，以汽车消费产业为公司核心主业，以环保新能源产业和产业地产投资为补充，以混合
              所有制为基础，以互联互动高新技术为融合，以金融资本为支撑，着力打造线上全开放汽

              车云平台，构建基于 O2O 模式的一站式现代汽车综合服务生态圈，实现线上线下的交互融

              合与完整闭环，成为国内领先的集汽车文化产业园、汽车租赁、汽车销售、专用车制造、
              汽车物流、汽车金融、汽车回收再利用等于一体的汽车消费综合服务提供商。”。启动实
              施战略规划一年来，公司突破原有经营格局，在发展汽车文化产业园、汽车回收再利用、

              汽车租赁、汽车金融、汽车销售与服务、汽车云平台、专用车制造、新能源项目开展等诸

              多方面都取得了一定进展。公司将以“创新、务实、合作、高效”的核心价值观为引领，
              力求在“十三五”期末，实现公司从传统汽车经销商向汽车消费服务提供商的战略转型。


                    在内部管理上，公司将继续优化职工队伍，调整组织架构，引进高级人才，加强冗
              员淘汰，完善人才队伍建设。同时规范公司各项内控制度，进一步健全公司考核评价体系，
              通过分配和利益引导机制，淘汰落后，鼓励进步，促进公司又好又快发展。


                                                            10













                   2016 年，公司将紧紧围绕既定的战略指引和发展纲要开展工作，在各项业务上争取

              突破性的成效；实时调整组织架构，引进高级人才，加强冗员优化，完善人才队伍建设，
              建设一支进取向上乐观的职工队伍；进一步规范公司各项内控制度，通过分配和利益引导

              机制，淘汰落后，鼓励进步，促进公司又好又快发展。公司将继续接受监管部门和社会公
              众的监督，在提高经济效益、维护股东权益的同时，努力创造对股东、客户和社会的回报，

              不断探索履行社会责任的方式方法，将履行社会责任和提升公司经营水平更加紧密的结合
              起来，齐心协力为公司的利润创造和长远发展做出新的努力，推动和构建一个公平、和谐、

              美丽、可持续发展的社会。




                                                                       上海申华控股股份有限公司董事会

                                                                        二O一六年三月三十一日





















































                                                            11



