











                          大众交通（集团）股份有限公司







                                           2018 年度









                                   社会责任报告

























                                                二一九年三月






































                                                        目录




                   前 言 ................................................................

                   报告说明 .............................................................
                   关于我们 .............................................................

                   一、企业的社会责任观 ................................................ 1

                   二、本年度履行社会责任所做工作 ...................................... 1

                     （一）保护股东和相关者合法权益方面 ................................ 1

                     （二）保障职工权益方面 ............................................ 7

                     （三）保证利益相关方合法权益方面 .................................. 9

                     （四）保护生态环境，促进可持续发展方面 ........................... 13

                     （五）强化信息化建设，技术助力公司发展方面 ....................... 16

                     （六）支持公益事业，促进企业与社会共同发展方面 ................... 17

                   三、报告期内参加的主要社会组织 ..................................... 19

                   四、报告期内荣获的主要奖项： ....................................... 20
                   展望 2019 .......................................................... 22




















































                                                      前  言


                   ◆     本报告是公司根据《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证


                         券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》和上海证券交易所《〈公司
                         履行社会责任的报告〉编制指引》以及《关于做好上市公司 2018 年年度报

                         告披露工作的通知》的有关规定，结合公司 2018 年在履行社会责任方面的

                         具体实施情况编制而成。

                   ◆     本报告是公司继 2009 年首次披露社会责任报告后，发布的以年度为单位的

                         社会责任报告，集中反映公司 2018 年度企业社会责任实践的绩效。

                   ◆     本报告经2019年3月28日召开的公司第九届董事会第七次会议审议通过。

                   ◆  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载，误导性陈

                         述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责

                         任。





























































                                                       报告说明


                   1、 报告时间

                        本报告为大众交通（集团）股份有限公司（报告内简称“公司”或“大众交
                   通”）2018 年度企业社会责任报告。时间跨度为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12

                   月 31 日。

                        公司将遵循每年颁布一次年度社会责任报告的原则。

                   2、 内容选择

                        选择报告内容的过程中，我们遵循了全球报告倡议组织（GRI）的重要性、

                   完整性、可比性和利益相关方参与原则。

                        报告的编写主要参考了 GRI 可持续发展报告指南（G3），并考虑了公司业务

                   和运作的具体特点。

                   3、 报告范围

                        本报告所使用的数据和案例均来自大众交通（集团）股份有限公司和下属的

                   全资子公司、控股子公司及子公司投资企业等。公司在集团内启动了企业社会责
                   任相关数据和案例等素材的全面收集工作，奠定了本报告的基础。


                   4、 报告获取方式
                        上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)

                        大众交通（集团）股份有限公司网站（www.96822.com）














































                                                       关于我们

                   一、      公司概况


                        1988 年，时任上海市长朱F基大刀阔斧地整顿出租汽车行业，大众交通的
                   前身――上海市大众出租汽车公司于同年 12 月 24 日应运而生，由此刮起了上海

                   乃至全国出租汽车行业改革的“红色旋风”，开创了出租汽车行业的新风尚。

                        1992 年 7 月，经上海市建设委员会、上海市外国投资工作委员会批准，公

                   司改制为中外合资股份有限公司，并更名为上海大众出租汽车股份有限公司。 同

                   年，公司发行 A、B 股在上海证券交易所挂牌上市。

                        1999 年 3 月，大众出租与上海浦东大众出租汽车有限公司（现名：上海大

                   众公用事业（集团）股份有限公司）进行整合。同年 8 月，公司更名为大众交通

                   （集团）股份有限公司。
























                        公司始终牢记不忘初心、勇攀高峰，坚持实体经济与金融创投双引擎发展，

                   以交通运输业为核心业务，兼顾发展旅游饮食服务业、房地产业、工商业和小额

                   贷款行业。截至 2018 年 12 月 31 日止，公司总资产 155.1 亿元，归属于母公司
                   净资产 86.35 亿元，历年以现金及送股方式分红回馈股东共计 37.58 亿元。截至


                   本报告披露日，公司总股本为 2,364,122,864 股，其中 A 股 1,563,316,364 股，
                   B 股 800,806,500 股。

                        三十年风雨历程，“大众”品牌在发展壮大的过程中打造成为了一个耳熟能

                   详的品牌，在全国树立了极高的知名度，业务覆盖全国 16 个省市，50 个重点商

                   务城市。随着移动互联网时代的迅猛发展，公司积极在技术领域寻求突破，引领

                   时代先驱，为实现“交通+互联网”的发展、为出租汽车行业的转型升级探索破













                   冰之路。

                        公司时刻牢记并切实履行企业公民责任，在创造企业价值的同时提供了大量

                   就业机会，并一以贯之地心系受难群众，为救灾济难、助学助医等公益事业贡献

                   力量。



                       公司近三年主要绩效

                                                                               单位：元  币种：人民币

                                              2018年                2017年                 2016年

                   营业收入                  3,404,961,070.59      2,394,296,440.73     3,060,070,754.07

                   归属于上市公司股                 881,552,442.25     9,265,136,447.51     9,269,241,495.71
                   东的净资产

                   总资产                  15,510,867,693.47  15,839,305,565.05  15,938,022,290.35

                   基本每股收益（元                       0.372888             0.369102              0.236389

                   ／股）
                   稀释每股收益（元                       0.372888             0.369102              0.236389

                   ／股）





















































                   一、企业的社会责任观

                        坚持立足主业，关注社会需求，勇于承担社会责任，追求员工、品牌和社会

                   的共同进步，不断提升社会大众的生活质量。

                        以良好的职业道德和社会公德来共同促进社会文明，提供充分就业，积极增

                   加税收、倡导规范竞争、推动行业进步、保障股东权益、注重环境保护、融入公

                   益事业，努力成为和谐社会的典范，塑造和谐企业。

                         一言概之：员工为本，品牌为魂，社会为根，一切为大众。

                         关于“企业社会责任观”的详细阐述，见公司《2008 年度社会责任报告》。



                   二、本年度履行社会责任所做工作
                   （一）保护股东和相关者合法权益方面

                   1.  关于股东与股东大会

                        公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司

                   治理准则》等相关法律法规的要求制定了《大众交通（集团）股份有限公司章程》

                   以及各项议事规则，在《公司章程》及相关议事规则中明确了股东的各项法定权

                   利，保障了股东通过股东大会以及其他途径对公司重大事项的知情、参与决策和

                   监督等权利。

                        报告期内，公司共计召开三次股东大会，其中 2017 年度股东大会出席的股

                   东所持有表决权股份数占公司表决权股份总数的 28.8802%，2018 年第一次临时

                   股东大会出席的股东所持有表决权股份数占公司表决权股份总数的 28.7237%，

                   2018 年第二次临时股东大会出席的股东所持有表决权股份数占公司表决权股份
                   总数的 28.7101%。在股东大会召开期间，公司向股东提供了现场投票和网络投

                   票相结合的方式，确保所有股东均可充分参与，行使自己的权利。针对股东大会

                   涉及的重大事项，在审议相关议案时，对 5%以下中小投资者表决情况进行了单

                   独计票，确保中小股东享有的平等地位。公司历次股东大会的召开和表决程序规

                   范，均经律师现场见证并出具法律意见书，在报告期内，历次股东大会决议均合

                   法有效，会议确保股东能充分享有法律、法规、规章制度所赋予的各项合法权益。









                                                                                                     1















































                   2.  关于控股股东与上市公司关系

                        公司具有独立的企业法人资格，在国家宏观调控和行业监管下，自主经营、

                   独立核算，自主做出业务经营、战略规划和投资等决策，保持公司业务、资产、

                   人员、机构、财务等方面独立性。公司业务结构完整，控股股东不存在直接或间
                   接干预公司经营运作的情形。公司拥有独立完整的服务、销售系统及配套设施，

                   拥有独立的工业产权、商标、非专利技术等无形资产。公司在劳动、人事及工资

                   管理等各方面均单独核算管理，独立于控股股东。公司设立了独立的财务部门，

                   拥有独立的会计核算、财务管理体系，并独立开设银行账户、纳税、作出财务决

                   策。公司董事会、监事会、总经理以及其他生产经营部门构成了健全的组织机构

                   体系，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系，公司对控股股东或其他关联

                   单位不存在依赖性。

                        控股股东严格按照《公司法》与《公司章程》的规定依法行使出资人的权利

                   并承担义务，控股股东与公司不存在同业竞争，不存在占用上市公司资金或要求

                   为其担保或替他人担保的情形。


                   3.  关于内控管理体系


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交
                                                                                                     2










                   易所有关规定的要求实行在股东授权下的董事会垂直管理形式，总经理对董事会

                   负责，总经理下设各职能部门，各职能部门分工明确、各负其责，形成了权力机

                   构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协作、相互牵

                   制、相互监督的治理机制，建立了健全的、适合公司自身发展要求并且行之有效

                   的制度体系。




























                                                        [公司组织架构]


                        在此组织机构框架下，股东大会、董事会的决策权和监事会的监督权得到有

                   效实施，确保了经营班子高效开展经营管理工作，公司治理实际状况符合相关法

                   律、法规的要求。

                        根据国家五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及其应用指引对上市公司

                   内部控制审核工作的要求，结合公司发展的实际状况，制定了公司财务会计控制、

                   货币资金的管理控制、全面预算管理控制、人力资源的管理控制、安全生产的管

                   理控制、营运车辆的管理与控制、采购供应的管理控制、小额贷款业务控制、工

                   程项目管理控制、公司募集资金的管理控制、对下属子公司的内部控制制度、 突

                   发事件应急管理制度、资金运营内控制等一系列内部控制制度。同时，公司制定
                   了《大众交通（集团）股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，建立了以董

                   事长为第一责任人的组织保障体系，成立了“内控领导小组”，领导小组下设“内

                   控工作小组”。在建立内控管理体系的基础上，全面展开了内部控制系列培训、

                   内部控制评价跟踪、内部控制风险点的梳理及内部控制自评等内部控制管理工作。

                   按照《上海证券交易所上市公司内部控制指引》的规定及财政部《企业内部控制
                                                                                                     3










                   基本规范》的有关要求，公司在报告期内对内控制度进行了全面梳理，内部控制

                   体系得到了进一步完善，为有效防范各类风险提供了安全保障，在报告期内，未

                   发现公司内部控制存在重大缺陷和重大风险，保证了公司经营管理合法合规、资

                   产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高了公司的经营管理水平和风险防范

                   能力，促进了公司战略目标的实现和可持续发展，股东及相关者合法权益得到了

                   有效保护。



                   4.  关于信息披露与投资者关系
                        公司制定了《公司信息披露管理办法》，对公司信息披露的基本原则、信息


                   披露的职责、定期报告、临时报告、信息披露程序、信息披露的保密措施和监督
                   管理等做出了明确的规定，完善了信息披露管理工作，并严格按照《上海证券交

                   易所股票上市规则》以及相关规定进行信息披露。

                        公司设立董事会秘书办公室负责信息披露、接待股东来访和咨询等工作。董

                   事会秘书办公室为董事会秘书分管的工作部门，负责公司信息披露管理事务；负

                   责投资者关系管理事务，完善公司投资者的沟通、接待和服务工作机制；负责公

                   司股权管理事务；负责制定公司资本市场发展战略，协助筹划或者实施公司资本

                   市场再融资或者并购重组事务；负责公司规范运作培训事务，组织公司董事、监

                   事、高级管理人员及其他相关人员接受相关法律法规和其他规范性文件的培训。

                        报告期内，公司严格按照监管部门对信息披露的规定和信息披露直通车的规

                   则要求，完成了四期定期报告和 54 个临时公告的披露，公司指定信息披露报纸

                   ――《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》予以同步披露。公司严格按照
                   有关法律法规真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保了公司信息的透明

                   度和所有股东有平等机会获取信息。

                        作为“上证 380 指数”成份股，公司受到了广大投资者的关注，公司重视及

                   关注每一位投资者的意见与建议，公司设置现场以及股东热线来接待每一位访问

                   者及咨询者。与此同时，充分利用公司的投资者关系交流平台，与投资者形成良

                   性的互动关系。通过多渠道形式与投资者就公司治理、发展战略、经营状况、融

                   资计划和可持续发展等投资者关注的问题进行了沟通。



                   5.  关于业绩回报、回馈股东
                                                                                                     4










                        为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资

                   者，并响应中小投资者的诉求，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号――

                   上市公司现金分红》、《 上海证券交易所上市公司现金分红指引》，公司在《公司

                   章程》中明确了持续、稳定的利润分配政策，分配政策调整或变更的条件和程序

                   合规、透明。公司历年来的利润分配方案均符合《公司章程》中的规定，符合公

                   司股东大会决议要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完

                   备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，充分维护了广大股东依法享有的资

                   产收益权利。







































                        报  告  期  内  ，  经  2017 年   度  股  东  大  会  通  过  ，  以  2017 年末公司 总股本
                   2,364,122,864 股为基数，向全体股东每股派发现金红利 0.12 元（含税），上述

                   方案共计支付现金红利 283,694,743.68 元。



                   公司近三年普通股利润分配方案或预案：

                                                                               单位：元  币种：人民币

                            每10股     每 10 股派     每 10                     分红年度合并报           占合并报表
                    分红                                   现金分红的数额
                            送红股      息数(元)      股转增                       表中归属于上市           中归属于上
                    年度                                      （含税）


                            数（股） （含税）  数（股）                               公司普通股股东           市公司普通
                                                                                                     5










                                                                             的净利润           股股东的净

                                                                                            利润的比率
                                                                                                (%)

                   2018 年        --       1.20       --  283，694，743.68  881,552,442.25           32.18

                   2017 年        --       1.20       --  283,694,743.68  872,602,305.49           32.51
                   2016 年        --       0.75       --  177,309,214.80  558,851,620.91           31.73



                   6.  关于兼顾相关者利益

                        公司的各项重大经营决策过程，均充分兼顾了相关者的合法权益。尊重和维

                   护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同
                   推动公司持续、健康地发展。



                   7.  关于关联交易

                        报告期内，公司第八届董事会第二十三次会议审议了《关于公司 2018 年度

                   日常关联交易的议案》，公司第八届董事会第二十五次会议审议了《关于关联方

                   共同投资的关联交易议案》，公司第九届董事会第三次会议审议了《关于全资子

                   公司受让安徽新大众房地产开发有限公司股权的关联交易议案》、《关于受让上海

                   世合实业有限公司股权的关联交易议案》，公司第九届董事会第五次会议审议了

                   《关于受让上海世合实业有限公司股权的关联交易议案》。

                        公司制定并严格按照《独立董事工作细则》执行，关联交易均经独立董事事

                   前审核，独立董事对议案逐项发表独立意见并进行了及时披露。上述关联交易关

                   联董事回避表决，确保关联交易的公平合理。


                   8.  关于规范内幕信息知情人登记管理

                        报告期内，公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理制度》，

                   公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人员情

                   况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违法及违规买卖公司股票的

                   情况。报告期内公司未发生公司股东和内幕信息知情人员进行内幕交易以及损害

                   公司和股东利益的事项。




                                                                                                     6










                   （二）保障职工权益方面

                   1.  加强民主管理，构筑和谐劳动关系

                        报告期内，公司职工监事参与集团重大决策、重要人事任免、重大项目安排

                   和大额资金运作，将民主管理职能纳入现代企业管理制度体系。公司坚持把签订

                   集体合同、开展集体协商等内容列入经营者考核。

                        公司明确了两级职代会的职权与功能定位，重视子公司职代会的规范操作与

                   规定流程，督促二级工会自觉贯彻落实职代会决议，听取职工代表的意见或建议，

                   坚持以职工知晓度、参与度、认可度、满意度为工会工作评价的标准和导向。
                        公司多次召开各种形式的座谈会，听取对企业改革举措的意见，化解员工矛


                   盾，为企业的和谐发展打下了基础。


                   2.  加强员工教育培训，彰显公司品牌形象

                        在报告期内，公司组织了新进青年管理人员培训、后备干部培训、管理人员

                   网约车驾驶员资质培训等。

                        下属子公司分别借助迎接进博会的契机，开展年度全员培训，分条线落实内

                   控制度、驾驶员车容车貌服务礼仪、各层级管理人员专业素养及专业技能培训、

                   青年经营管理研修等。组织全体驾驶员开展“服务进博会，做好东道主”军训，

                   对相关人员进行定向专业知识培训和技能学习，整体提升了驾驶员团队的职业形

                   象和职业素养。
































                                                                                                     7






























                        进博会期间，大众出租租赁保障车队提供了 4,500 余次车辆保障服务，接待

                   政府官员、各界人士逾万人次，服务团队受到各机关、事业、企业单位用户的一

                   致好评。进博会结束后，公司先后收到上海市政府新闻办、中央电视台新闻中心、

                   上海机场集团有限公司等单位发来的感谢信。



                   3.  推进文化实践，倡导员工健康工作生活

                        2018 年值集团创业三十周年，公司发挥群众工作优势，“新起点新征程滨江
                   健康跑”“飞越梦想职工羽毛球大赛”“唱响大众司庆歌会”等文体活动在全集团


                   掀起一波又一波的高潮，无一不体现了大众人不断进取、勇攀高峰的精神。
                        各基层工会也结合时令、因地制宜地开展了迎新年登高赛、插花艺术讲座、

                   城市定向赛、点心制作、花式跳绳、三人篮球等文体活动。

                        贯穿全年的司庆活动和文体活动，提振了大众人的精气神。无论在工作中还

                   是活动中，大家同一个赛道、同一个舞台，只有角色之别，没有高低之分，上下

                   一心，共同铸造出大众人砥砺前行的精神风貌。





















                   4.  做强服务品牌，关心服务员工


                                                                                                     8










                        公司各级工会努力完善共建共享机制、救助保障机制、和谐凝聚机制，更好

                   地服务职工群众。

                        报告期内，公司调整员工体检方案，根据员工工作性质、年龄结构重新筛选

                   优化体检项目。春节、国庆等节日慰问员工 7,518 人次，发放慰问金 34.3 万元；

                   高温送清凉覆盖全员；助学帮困 200 人次，金额 10 万元；首发癌症补贴 29 人，

                   金额 58,000 元。坚持为全体职工购买员工家财保险，减轻员工后顾之忧。积极

                   整合资源，为退休劳模、特困职工争取到上级工会的慰问与救助。

                        公司下属子公司全年帮困慰问补助支出 105 万余元，受益人数 4,907 人次，
                   参加疗休养共计 587 人次。组织职工购买上海市在职职工住院医疗补充保障计划，


                   并支出 27 万余元为每一位租赁车驾驶员购买一份价值 110 元的总工会职工互助
                   会 D 类综合保障计划。公司拨款用于高温慰问供应保障工作， 还 组织职工代表对

                   食堂进行检查，发现问题及时整改，保障职工食品安全。



                   （三）保证利益相关方合法权益方面

                   1.  强化安全意识，落实安全主体责任

                        公司进一步完善“党政同责、一岗双责、齐抓共管”安全责任体系，按照“管

                   生产必须管安全、管业务必须管安全”的要求，公司安全保障部以安全责任目标

                   管理为重点，强化过程考核与结果考核，全面落实企业主体责任。

                        报告期内，公司按照安全责任制管理要求，拟定《集团安全目标管理责任书》，

                   将安全责任、目标和任务细化分解，并与各基层单位党政领导进行安全责任签约

                   17 份，签约率 100%；督促指导基层逐级签订安全目标责任书或安全生产承诺书，
                   将各项安全指标进行层层分解，安全责任的层层传递。报告期内，公司下属各单

                   位共签订《安全保卫目标责任书》125 份，并在安全行车、安全生产等方面与职

                   工签约《安全承诺书》9322 份，长途客运单位还发放旅客《安全告知书》近 5000

                   份；定期组织召开公司安全例会，及时传达市委市府、市交通委以及行业主管部

                   门安全生产工作会议精神，及时通报公司安全生产情况并部署下阶段安全工作要

                   求。结合季节性安全工作特点，公司安保部定期下基层开展安全督查，并通过通

                   报、检查、评比、表彰等各项工作机制的运用，促使了公司安全生产形势持续好

                   转。


                                                                                                     9










                   2.  修订完善安全管理制度，提升制度保障能力

                        结合上市公司内控制度建设要求，报告期内，公司安保部会同审计部每季度

                   到基层单位就安全内控制执行情况定期开展检查，及时对发现的问题督办整改。

                   结合《道路旅客运输企业安全管理规范》新法规的颁布和行业安全管理具体要求，

                   报告期内，公司再次修订完善了安全生产责任制、道路运输经营单位安全管理办

                   法、安全驾驶操作规程等安全管理制度，提高了公司制度保障能力。



                   3.  坚持目标导向、问题导向，突出重点，强化检查
                        公司安保部以安全生产大检查为抓手，全面开展安全隐患排查治理，并狠抓


                   安全隐患整改落实，防范和坚决遏制重特大事故。一是按照市安委会《关于开展
                   全市安全生产大检查的通知》要求，围绕安全生产大检查组织开展、安全生产管

                   理责任落实、安全生产管理制度建立和执行、安全风险管控、隐患排查治理、专

                   项工作开展、应急管理等七个方面，安保部到基层单位开展了专项检查；二是拟

                   定集团“进博会安保工作方案”，并围绕人员密集场所、易燃易爆场所、出租厂

                   房场地、高层建筑、“三合一”场所等重点区域认真开展“进博会”安全保卫工

                   作检查。“进博会”举办期间，安保部全程值班，加强“进博会业务”的安全监

                   理，并与警方协同全面落实重点业务的 GPS 监控，确保了“进博会”期间安全稳

                   定。“进博会”结束后，交通大众金山客运站、桃浦客运站被上海市公安局轨交

                   总队评为进博会治安保卫工作先进单位；三是结合基层经营业态、工程基础建设

                   和季节性安全工作特点，开展了重大节假日前的安全综合检查和防台防汛、车辆

                   防火、消防安全等专项检查，全面落实部门监管责任。2018 年台风 5 次侵袭上
                   海，为确保公司安全渡汛，安保部及时通报汛情，加强值班值守，多次到基层单

                   位对领导带班值班情况进行抽查，整个汛期公司下属单位做到了“零损失”。四

                   是全面开展安全隐患排查治理，建立安全隐患排查治理制度，实行隐患治理登记

                   管理要求，全面落实整改闭环管理，积极推进安全风险评估、安全风险分级管控，

                   通过安全危险源与风险点的控制，最大程度遏制事故的发生。根据市交通委关于

                   推进重点行业（业态）、重点领域安全风险分级管控工作的要求，安保部邀请专

                   家会同交通大众（旅汽）客运有限责任公司在 11 月底完成了修理厂、客运站、

                   车公司的安全风险辨识评估，形成了分级管控报告，并将在明年开展全员培训，

                   全面推行实施。
                                                                                                    10












                   4.  注重实效，丰富形式，强化安全生产教育培训

                        报告期内，公司积极组织开展安全培训，邀请行业专家给各单位分管安全的

                   领导和相关管理人员开展《安全生产标准化》培训，提高各级安全管理人员的安

                   全意识和技能， 并 围绕“全面落实企业安全主体责任”为主题，公司安保部认真

                   组织开展“安全生产月”宣教活动。公司将持续开展安全法律法规宣贯工作，《道

                   路旅客运输企业安全管理规范》出台后，公司要求车辆营运单位认真组织学习，

                   并利用“安全管理微信群”发布新条例的精神及主要内容，不断增强了基层各级
                   安全管理人员的专业知识。







































                   5.  夯实基础管理，提升安全管控能力

                        公司突出高危业态的安全管理，坚持事故防范和应急处置相结合，着力提升

                   安全监管能力。公司安保部认真落实“平安交通专项整治行动方案”，为切实做
                   好行车安全管理工作，确保集中整治取得成效，安保部结合季节特点，开展了防

                   春困、防迷雾、防冻、防滑等等特殊气候的专题教育，让驾驶员不断掌握操作要

                   领，提升应对突发情况的处置技能。

                        公司安保部对已完成安全生产标准化创建工作的省际客运、出租汽车营运和

                   物流货运单位的“安全基础管理台帐”进行检查，并邀请行业专家对基层单位“安
                                                                                                    11










                   全标准化创建工作”开展业务指导和实务培训。通过安全标准化建设，促使了公

                   司在安全管理制度执行效率、使得公司在安全风险评估、危险源辨识、安全绩效

                   评价等方面的能力得到进一步提高。报告期内，大众出租租赁、大众国际物流、

                   大众物流运行有限公司、交通大众（旅汽）、大众万祥修理厂等单位都通过了专

                   业评审。

                        聚焦重点，严控风险，构建“双预防”机制，针对驾驶员使用与管理，安保

                   部与市公安警方沟通协调，指导大众出租租赁坚持按季度对驾驶员进行甄别筛查，

                   及时处理那些被警方记录在案的违法违纪驾驶员，防范企业经营风险。公司精心
                   谋划大型活动安保工作，确保安保措施落实到位。2018 年，集团公司下属大众


                   出租租赁、交通大众（旅汽）为主体的两家单位为“春运、世界大学生赛艇赛、
                   ATP 网球大师赛、汇丰高尔夫、别克高尔夫、进口博览会”等一些大型活动提供

                   了供车服务保障。安保部以安全为第一要务，会同基层单位拟定保障方案。赛事

                   期间，安保部以会务现场管理为抓手，明确分工、落实责任，综合协调了大巴、

                   出租车和租赁车的现场管理，做到运行平稳、组织有序，确保了各类大型会务活

                   动均未发生人伤和重大物损事故，实现了“确保营运服务保障全面到位，确保安

                   保工作万无一失”的总体目标。公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”

                   的方针，坚持以落实安全责任制为核心，坚持以安全生产专项活动为抓手，认真

                   开展安全隐患排查治理工作。报告期内，公司组织开展了道路交通安全、消防安

                   全、治安安全、特种设备运行、客运场站的安全专项检查。排查出电气电路安全

                   隐患 2 项，公司安保部进行了督办整改，整改合格率 100%。公司坚持“应急准

                   备为主、应急准备与应急救援”相结合的原则，不断完善应急管理机制，加强应
                   急救援能力建设。报告期内，公司组织了 2 次综合应急预案演练。通过应急预案

                   的演练，不断提高了应急处置人员扑救初期火灾的技能和应变处置能力，普及了

                   职工在高层大楼发生火灾后的应急逃生的知识，有力促使了公司安全生产应急管

                   理和突发事件处置能力的不断提高。



                   6.  加强安全成本分析管控，不断提升安全管理绩效

                        公司坚持将保险成本、防灾成本、安全生产设施设备运行维护成本等必要的

                   安全生产费用纳入年度企业年度经营预算，保证了公司安全预算资金足额计提和

                   使用。报告期内，公司用于安全生产隐患治理、安全教育培训、安全防护等方面
                                                                                                    12










                   的费用为 53.17 万元，下属各基层单位也全面完成公司安保部下达的年度安全成

                   本总量控制目标，既保证了公司必要的安全生产投入，也提升了安全管理绩效。

                        安保部定期收集行业内的安全数据（车辆保险成本结构\事故损失）对照集

                   团每年下达的安全成本预算执行情况加以分析研究，并结合交通整治环境变化趋

                   势、驾驶员录用（流失率）、经营模式的变化等因素，安保部采取安全预防在先，

                   强化事故处理费用管控在后，通过“事前、事中、事后”的安全管理与控制，使

                   得公司安全管理降本增效初现端倪。


                   7.  坚持综合管理，保持企业内部稳定


                        公司始终坚持“预防为主、标本兼治”的工作方针，坚持以“治安安全合格
                   单位”和“平安示范单位”建设为工作抓手，不断修订完善各类突发事件应急处

                   置预案，整体治安稳定工作处于受控稳定的状态。报告期内，公司各项安全指标

                   得到较好控制，车辆火灾责任事故，车辆失窃案件，生产事故，劫车案件、职工

                   违法犯罪均未发生，安全生产运行管理处于可控状态，为公司提供了安全可持续

                   发展的环境。



                   （四）保护生态环境，促进可持续发展方面

                        报告期内，公司积极响应政府节能减排号召，从增强环保意识、提升企业管

                   理理念、加大环保力度等方面促进生态保护，并借助现代信息技术，采取开发远

                   程数据传输及线上营销模式等手段减少污染排放。

                   1.  增强环境保护责任意识
                        公司根据内控制度对新进员工进行公司绿色环保理念宣传，使员工切身体会

                   公司绿色环保理念涉及日常运营的方方面面并一以贯之，主张线上无纸化办公、

                   减少纸张浪费、垃圾分类等从细节之处落实环保意识。鼓励员工采用公共交通“绿

                   色出行”，将绿色环保理念触及员工生活的各个角落。加大对出租租赁公司的环

                   保宣传力度，督促在现有情况下尽可能节能降耗，采取增设循环洗车设施等多种

                   措施，保护生态环境。



                   2.  推行绿色办公

                        公司倡导“节能有道、节能有德”的绿色环保理念，不断更新公司日常管理
                                                                                                    13










                   制度，践行绿色采购、绿色办公公司持续推行“三体系”建设，进一步完善能源

                   管理机构，增配了人员加强能耗统计与分析。推行“钉钉”、OA 办公系统减少管

                   理人员的审批往返。运用车辆管理系统、安全管理系统、业务管理系统等，减少

                   公务车辆的出行，提高资源利用效率。对办公活动中产生的硒鼓、墨盒及电子废

                   弃物等危险固废，做好定点、定时的日常收集，并移给有资质的专业单位进行处

                   置，并积极在全公司范围内倡导“绿色办公”。通过微信订阅号传播企业动态，

                   充分运用在线培训技术，采用“微课堂”等形式，进行信息的传播，知识的宣讲，

                   力求实效。在绿色采购方面，公司与车辆配件合作供应商建立了循环利用的机制，
                   大幅降低车辆配件的非必要损耗。



                   3.  加大环保投入

                        为响应国家节能减排、绿色出行的方针，以首届进博会为契机，提升出租汽

                   车行业形象，公司投入 1,431 万余元购置 100 辆荣威 Ei5 纯电动车陆续入驻大众

                   出租。这是大众出租首次尝试投放纯电动出租车，标志着大众出租在创新发展、

                   绿色出行上迈出全新一步，有助于传统出租车行业的转型升级，更有助于促进城

                   市交通出行的绿色环保。新车型满电的续航能力基本满足目前单班车的营运需求，

                   车型百公里行驶所消耗的电费大大低于百公里油耗，电动出租车不仅燃料成本大

                   幅降低，也更加绿色环保。

                        2018 年，大众出租业务车辆总数为 7,669 辆，其中油气混合动力车型总数

                   达到 2533 辆，占总车辆数的 33.03%，2018 年混合动力车型数量增长 223 辆，与

                   上一年同比增幅为 9.65%。油气混合动力及纯电新能源汽车数量和占比的上升，
                   使公司下属的出租车车队能进一步提升能源使用效率和降低尾气排放量，从而更

                   好地实现公司节能减排公司持续重点分析、识别车辆排放对环境的影响，结合执

                   行相关国家标准，制定对应措施。

                        报告期内，公司制定年度车辆更新计划，根据国家推广低噪声、低排放、低

                   能耗的车辆的要求，淘汰符合环境要求、安全性能相对较低的车辆。2018 年投

                   入 3.19 亿元，更新车辆 1134 辆，相较 2017 年，投入金额增幅近 31.27%，更新

                   车辆增幅近 39.48%。

                                   年份         投入（亿元）                 车辆更新（辆）



                                                                                                    14










                                   2018            3.19                   1,134

                                   2017            2.43                    813



                        同时，2018 全年公司处置国 V 以下排放标准车辆 814 辆，与 2017 年的处置

                   力度基本持平。当前，公司在营车辆全部符合当前的国 V 尾气排放标准。公司每

                   年落实年度车辆年检，确保车辆尾气排放达标率 100%，并将此指标作为公司环
                   境体系管理的核心指标之一。公司亦在日常经营中设置一系列优惠措施，倡导顾

                   客选用小排量的环保车型或电动车型。

























                   4.  持续优化互联网业务平台

                        随着社会“互联网+”技术的不断运用，公司进一步推进信息化建设，大众
                   出行网约车平台自 2016 年 3 月正式上线以来一直致力于解决当下城市的出行困

                   难。通过创新互联网技术，将乘客、司机、出租车公司以及交通运输管理部门各

                   端打通，各方的数据与资源对接，实现智能化出行解决方案。这一创新举措，除

                   了实现用户移动叫车服务之外，还可以利用大数据分析技术和管理优化技术来开

                   发、整合一系列综合服务，起到交通自动化调度，减少城市交通资源浪费，帮助

                   车辆低碳出行，提升城市交通拥堵治理效率的作用，促进了城市生态文明建设。



                   5.  利用技术创新，实现节能减排。

                        大众出行平台利用智能后视镜系统，通过出租车调度，自动为乘客提供附近

                   可用的出租车信息，司机可就近接客，从而有效提高单辆出租车在运营时段内的

                   载客率，降低空驶率，充分发掘城市现有出租车存量潜力，在不增加出租车数量
                   的前提下提高运能，做到“车尽其用”，实现节能减排，缓解交通拥堵，减少尾
                                                                                                    15










                   气排放污染。目前大众出行平台已经在杭州、苏州、桂林、温州、无锡、哈尔滨

                   等 13 地展开运营，以上城市的出租车均可接受平台的统一优化调度，做到绿色

                   节能出行。



                   6.  有效数据管理，提供大数据支持。

                        大众出行平台与交通监管部门进行数据打通，提供大数据支持，帮助管理部

                   门掌握城市交通状况，出台有效管理措施。平台可记录乘客每次打车的时间、起

                   始地点和行进路线，并对所有信息进行汇总分析，从而形成大数据，为管理部门
                   提供城市的基本交通信息，如高峰时段、易造成拥堵的路段、市民出行习惯等，


                   管理部门可据此进行实时的交通疏导调度，以及基于对车辆 OD 矩阵（起点-终点
                   矩阵）及行驶线路的联合分析，出台有针对性的常态管理机制，进行城市交通拥

                   堵治理，实现道路资源的科学利用。平台还为乘客提供在线电子发票，方便乘客

                   随时索取，减少纸张浪费，在出行流程上做到环保低碳。



                   （五）强化信息化建设，技术助力公司发展方面

                        在互联网时代，公司以提升线下服务品质和确保安全为前提，深耕交通大数

                   据与人工智能领域，为以劳动密集型为代表的交通运输产业探索“出行”的智慧

                   发展之路，推动与引领交通运输行业的数字化转型。

                        为了擦亮城市名片，大众出租在报告期内为旗下出租车再添智能化设备，助

                   力服务质量提升。该后视镜终端整合了来自 96822 服务热线、大众出行 app、大

                   众出行微信公众号等多个订车渠道的信息，让驾驶员营运即上线，一键应约，并
                   与计价器实现联动收费。其内置的录音录像功能，不仅可在帮助乘客查找失物方

                   面大幅提升效率，还可通过系统信息，对驾驶员的规范服务情况完成取证，保护

                   乘客的权益。终端中更是首次集成了车载 wifi 功能，为乘客提供免费的 wifi 服

                   务。

                        “智眸”交通视频大数据分析平台借助“大众智能后视镜”采集的海量实时

                   道路行驶视频数据，充分进行大数据挖掘与人工智能分析,实现视频内容的结构

                   化开发和应用。该平台由大众交通、中国电信及数家高科技公司深入协作研发，

                   首期应用为通过对车辆位置、动态位移、车牌号、道路标线等的自动识别和匹配，

                   发现车辆疑似交通违章行为，助力文明行车。
                                                                                                    16










                        “大众智能车载后视镜系统”作为前端视频数据采集来源，由大众交通研发

                   并具有完全自主知识产权。该系统搭载互动式智能车载设备，集成了 GPS 定位导

                   航、车内外高清音视频实时摄录、"大众出行"出租车网约平台、OBD 全车诊断系

                   统、聚合支付等全系列功能，并与传统出租车计价器、顶灯等设备实现通用数据

                   接口、实时无缝联动，真正实现了从司机、车辆到企业乃至交通主管部门的全数

                   据链车联网系统，对出租汽车企业掌控人车状态、强化行车安全、提升服务质量、

                   智能网约调度等都具有极高的应用价值。该款智能后视镜目前已全面覆盖大众出

                   租车，并同步向本市的其它出租汽车公司以及外省市进行推广。
                        下阶段，“智眸”平台将结合智能后视镜内的陀螺仪传感器，推出“车辆颠


                   簸-路面破损”识别，以及结合同一地点、不同日期的图像差异，推出“公共设
                   施缺损”识别等一系列 AI 功能，为更多公共管理部门提供参考数据，体现出一

                   家优秀上市公司的社会责任。

                        在互联网时代，大众交通以提升线下服务品质和确保安全为前提，深耕交通

                   大数据与人工智能领域，为以劳动密集型为代表的交通运输产业探索“出行”的

                   智慧发展之路，推动与引领交通运输行业的数字化转型。





































                   （六）支持公益事业，促进企业与社会共同发展方面

                   1.  践行社会责任，诚信经营

                                                                                                    17










                        “依法纳税，合规经营”是公司践行社会责任的重要基石，也是公司诚信经

                   营理念的重要体现，2018 年公司总计缴纳税款 5.96 亿元。报告期内，公司进一

                   步加强税务基础管理、降低税务风险、提高全员纳税意识和税法遵从度。公司人

                   员加强自身学习，针对 2019 年 1 月 1 日起实行的新《个人所得税法》对员工及

                   时组织了培训，以实例为员工逐条讲解新规，提升公司税务工作合法、合规性。



                   2.  支持公益事业，对口帮困资助

                        公司及下属各单位开展党建联建、结对共建，主动整合组织资源、行政资源、
                   社会资源，不断提升影响力。


                        公司向上海市罕见病防治基金会捐款 10 万元，该基金致力于增进从事罕见
                   病防治的专家学者、罕见病患者群体和民间组织、医药企业及政府部门等各相关

                   方的交流与合作，促进罕见病防治的科学研究，提高罕见病药物的可及性。公司

                   子公司也纷纷积极向“蓝天下的至爱”、“无锡市慈善总会”等进行慈善捐款。公

                   司更是圆满完成 2008-2018 年汶川地震后塔子坝中学奖教助学基金计划，受益师

                   生共计 2700 多人。

                        报告期内，公司各下属单位积极参加各类公益活动。无锡大众顾建明班组开

                   展“拥抱孤儿迎新年”公益活动，50 多位孩子在 15 辆爱心车陪同下一起做游戏、

                   游览城区变迁和提前享受火爆饭店提供的年夜饭，“拥抱孤儿迎新年”活动是顾

                   建明班组成立以来的第 11 次爱心公益活动，感受社会爱心人士吹来的文明之风。
































                                                                                                    18










                        大众出租租赁浦东分公司的哥志愿者们放弃营运生意冒着天寒来到“红房子”

                   参加一年一度免费送产妇、宝宝回家过年爱心活动。从 1992 年启动，大众出租

                   租赁汽车公司至今已经坚持了 26 年，公司秉承着回报社会、造福大众的理念，

                   积极履行企业公民责任，这份暖心服务同样也得到了院方和市民的一致认可与赞

                   赏。

                        大众出租租赁坚持多年开展除夕接送产妇、确保高考用车等；在沪苏杭三地

                   向乘客赠送消费维权读本；成立学雷锋出租车队、爱心车队；的哥的姐志愿者服

                   务队每月参加南京路便民活动。大众大厦配合服务好“两新携手同行，筑梦乡村
                   讲台”公益助学活动。









































                   三、报告期内参加的主要社会组织

                   中国出租汽车暨汽车租赁协会                              中国道路运输协会

                   中国质量协会                                     中国上市公司协会

                   上海上市公司协会                                   上海市股份公司联合会

                   上海小额贷款公司协会                                 中国广告协会

                   上海市商标协会                                    上海市外商投资企业协会



                                                                                                    19










                   上海市道路运输行业协会                                上海市青年企业家协会

                   上海市交通运输行业协会                                上海市内部审计师协会



                   四、报告期内荣获的主要奖项

                   大众交通（集团）股份有限公司：

                   2018 上海民营服务业企业 100 强（第 44 名）

                   2018 上海服务业企业 100 强（第 74 名）

                   2018 上海民营企业 100 强（第 80 名）



                   大众出租租赁：

                   上海市“进博先锋行动”先进基层党组织

                   上海市工人先锋号
                   中国质量协会 2017 年度全国用户满意企业



                   交通大众：

                   2018 年第三届“共保杯”春运优胜单位



                   哈尔滨大众：

                   中国交通管理协会管理创新成果―企业文化创新二等奖

                   中国交通管理协会管理创新成果―企业信息化创新三等奖

                   黑龙江日报 315 诚信单位

                   中共哈尔滨市委宣传部全市培育和践行社会主义核心价值观示范企业

                   哈尔滨冬运工作先进企业标兵



                   苏州大众：
                   中国交通企业管理协会 2018 年度全国交通运输文化建设卓越单位

                   2018 年“平安公交”创建示范点

                   江苏省交通企业协会会员证书（理事单位）



                   宁波大众：
                                                                                                    20










                   浙江省“安康杯”竞赛优秀班组





















































































                                                                                                    21










                                                       展望 2019



                        2019 年，是大众交通建设“新大众”承前启后的第一年。公司既要时刻把
                   握经济产业脉搏，立足当下，稳步增长；也要高瞻远瞩，改革创新，以长远眼光


                   布局未来。
                        在提升经济效益的同时，公司将坚持“一切为大众”的核心价值观，不断完

                   善公司治理结构，稳定回报股东，保护员工的合法权益。同时，进一步强化社会

                   责任意识，投身社会公益事业和生态环境保护，提高资源利用率，实现全面、协

                   调、可持续的良性发展，创建更加美好的新大众。







                                                                     大众交通（集团）股份有限公司

                                                                                          2019 年 3 月














































                                                                                                    22



