











                                                                                                                  1
                                                                                                                   壹 贰 零 壹




                                                                                                                   告 报 度 责 任
                                                                                                                     年





















































                                                         上海金桥出口加工区开发股份有限公司


                                                                                     社会责任报告














     2
      股 份 桥 金






      www.58991818.com
















                上海金桥出口加工区开发股份有限公司




                                                                     2011 年度社会责任报告


                目录




                02      领导致辞                                   35      企业责任推进
                04      公司简介                                           35   员工发展
                08      企业社会责任的整体策略                                    41   服务优化

                        08   企业社会责任框架                                  46   管理提升
                        09   企业文化和责任管理                                 51   诚信经营
                        12   利益相关方沟通                                   53   社会公益

                        13   企业社会责任绩效                          58      前景展望
                        17   企业荣誉和获奖情况                         59      GRI 指标索引
                        17   企业行业协会参与情况                        封三      意见反馈表

                18      企业核心责任
                        18   智造金桥

                        23   生态金桥
                        29   人文金桥














               关于本报告                                                                                              1 壹 零 贰 壹






                                                                                                                     年 报 任 责 告 度
               此报告为金桥出口加工区开发股份有限公司（以下简称“金桥

               股份”或“公司”）首次对外公开发布的《社会责任报告》，
               今后将定期发布。


               本公司属于园区开发服务类企业，参照《可持续发展报告编写

               指南（G3）》标准撰写，数据来源包括金桥股份内部相关统计

               报表、行政文件及报告、第三方评估等。





               报告范围






               除非有特殊说明，本报告主要描述 2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日期间金桥股
               份在所做的社会责任工作，报告内容涵盖了金桥股份及下属子公司履行企业社会责任的
               实践活动和绩效。考虑到披露事项的可持续性和可比性，部分信息的内容适当向前或向
               后延伸。










                    文本语言和发布形式



               金桥出口加工区开发股份有限公司 综合事务部 / 党委办公室
               中国 上海市 浦东新区 新金桥路 27 号 1 号楼
               邮政编码：201206
               电话：+86-21-50301818
               传真：+86-21-50304201
               电子邮件：本报告以印刷品、电子文档形式发布，其中电子文档可在金桥股份
               网站（http：//www.58991818.com）和上海证券交易所网站（http：//www.sse.
               com.cn）下载阅读。














     2                领导致辞
      股 份 桥 金






      www.58991818.com









                                                                                            董事长  张素心



                                             2011 年是承前启后、继往开来的一年，是“十二五”开局之年，
                                        是金桥开发区“二次开发、再造金桥”的关键一年。金桥股份以“转

                                        方式，调结构”总体方向，围绕“创新、求变、提升”的主基调，立
                                        足金桥，放眼“大浦东”，全面完成了董事会确定的 2011 年度各项

                                        经营和管理绩效指标。与此同时，我们关注各方利益相关者的期望，
                                        积极履行社会责任，为金桥开发区和浦东新区的可持续发展做出了积

                                        极贡献。
                                             我们通过转型发展，提升创造价值的能力。2011 年由度工坊项

                                        目竣工，该项目作为信息技术外包和业务流程外包基地，被授予“中
                                        国服务外包示范城市（上海）金桥示范园区”。公司还成功将 20 年

                                        的老厂房改建成人才公寓，满足就职于金桥开发区内企业的员工的居
                                        住需求，取得了很好的社会效益。截止 2011 底，金桥股份实现营业

                                        收入 208,618 万元，同比增长 40.63%，营业利润 67,588 万元，同比
                                        增长 0.89%。

                                             我们不断提升管理水平，增强企业竞争力。金桥股份在 2011 年
                                        完成组织结构调整，使公司在科学决策、专业能力、成本控制等方

                                        面得到了加强。企业信息化得到全面推进，项目管理、运营管理、BI
                                        等模块相继上线，财务全面预算、工程项目目标成本、工程项目进度

                                        计划、采购等实物资产管理、绩效考核等模块，有序稳步推进，信息
                                        系统成功上线使金桥股份管理水平上了一个新的台阶。

                                             我们重视质量，关注产品和服务细节。2011 年，公司整理汇编












               了 50 个《金桥股份公司产品细节工艺的处理与标准》，该
                                                                                                                  3
               标准重视细部节点，突出反映了公司的品牌特点及对质量控
                                                                             营业收入                                  壹 零 贰 壹
                                                                             208,618 万元
               制的特色。同时，我们已经连续多年对租赁客户进行满意度
               调查，不断改进服务质量，提升服务水平。
                    我们关注员工与企业共同发展。2011 年我们完善了薪                                                                       年 责 告 任 度 报
                                                                             营业利润
               酬福利制度，基本形成以绩效管理为核心的员工激励机制，
                                                                             67,588 万元
               大大的促进了员工的积极性。我们重视企业文化建设，努

               力营造快乐的工作氛围，增强员工的幸福感和归属感，实
               现员工与企业共同发展。                                                   环保总投入
                                                                             13,389,173.3 元
                    我们强调可持续发展，努力改善生态环境。我积极响
               应“生态金桥”的发展理念，在项目引进上严把环保关。同时，

               在自建项目上积极采用节能方案，例如采用太阳能集热板
               和绿化屋顶。2011 年，公司环保总投入为 13,389,173.3 元。

                    我们积极参与社区活动，推进和谐共创。碧云国际社区
               每年 100 余场社区活动，吸引上万名国内外人士参与，部分

               活动成为浦东新区重点文化项目。我们还积极投入公益设施
               的建设，参与各种慈善助捐活动，为建设和谐社会做出自己

               的贡献。
                    我们的努力得社会各界的广泛认可，2011 年，国家三

               部委联合批准金桥出口加工区为“国家生态示范园区”，“金
               桥网络文化产业基地”被上海市授予“上海市文化产业园区”。

               这些荣誉将激发我们向更高的目标迈进，更加积极地履行社
               会责任。

                    2012 年，宏观经济形势不利于我们的发展，在困难面
               前我们更要坚定信念，坚持“转型发展”的方向，进一步强

               调创新、细节、服务、改进，为实现多方利益共赢，为推动
               经济、环境、社会的可持续发展而不懈努力。





                          上海金桥出口加工区开发股份有限公司  董事长














     4                公司简介
      股 份 桥 金






      www.58991818.com














                                                  上海金桥出口加工区开发股份有限公司（简称金桥股份或

                                             公司），为上海金桥出口加工区 ( 简称开发区 ) 的主要开发者
                                             和建设者，以开发区为经营基地，从事开发区的工业、商业、

                                             住宅及园区配套设施的开发、招商、管理和运营等工作。公司
                                             总部位于上海浦东金桥开发区新金桥路，自 1992 年成立以来，

                                             开发区共引进项目 1514 个，累计吸收投资总额 201.5 亿美元，
                                             其中合同外资 80.04 亿美元。截至 2011 年，已有 61 家世界

                                             500 强公司在金桥共投资了 107 个项目。
                                                  金桥股份在二十年的发展中，着力将金桥开发区从浦东的

                                             一片农田打造成最适合跨国公司投资发展的科技产业园区及最
                                             适宜国际家庭居住的国际社区，使其成为资源丰富、经济发达、

                                             配套完善、综合环境最具创意特色的国内一流开发区。近年来，
                                             金桥股份随着开发区的发展不断壮大，其主营业务稳中求进，

                                             经营业绩持续攀升，社会形象和影响愈发引人注目，开发区已
                                             成为高效、生态、可持续发展的最佳典范。














                                公司治理及组织架构
                                                                                                                  5
                                                                                                                   壹 壹 贰 零
                                     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》
                                和中国证监会的有关规定，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，依法
                                履行信息披露义务，确保公司信息披露真实、及时、准确、完整，切实维护全                                                   年 责 度 告 报 任

                                体股东的利益。公司治理架构如下：

                                     1.  关于股东与股东大会：股东大会是公司的权力机构，公司按照《股东
                                大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，规范实施股
                                东大会的召集、召开和议事程序,确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，

                                充分行使自己的权利。

                                     2.  关于董事与董事会：董事会对股东大会负责，公司严格按照《公司法》、
                                《公司章程》和《董事会议事规则》规定的选聘程序选举董事，董事会由九名
                                董事组成，董事会成员中至少包括三分之一独立董事。董事会每年至少召开四

                                次会议，确保落实股东大会决议。公司的重大决策由股东大会和董事会依法做

                                出。
                                     3.  关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《监
                                事会议事规则》规定的选聘程序选举监事，监事会由五名监事组成，监事会设

                                主席一名，副主席一名。每六个月至少召开一次会议 , 全体监事认真履行职责，

                                维护公司及股东的合法权益。
                                     4.  关于其他利益相关者：公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，
                                相互间能够保持良好的沟通，努力实现各方利益平衡，共同推动公司健康、持

                                续发展。

                                     5.  关于信息披露与透明度：公司制定了《信息披露事务管理制度》、《投
                                资者关系管理制度》和《重大信息内部报告制度》等制度，明确了信息披露的
                                责任人，充分履行上市公司的信息披露义务，能够保证信息披露的真实、准确、

                                完整、及时、公平，维护全体股东的合法权益。












                       董事会、监事会和高级管理人员信息如下：
     6
      股 份 桥 金

                               表 1  董事会、监事会和高级管理人员信息



      www.58991818.com        姓名           副董事长、总裁                性别
                                                职务
                                                                   男
                              张素心
                                               董事长
                                              副董事长
                                                                   男
                              潘建中
                              沈荣
                                                                   男
                              奚志忠
                              张行                董事                 男
                                                董事
                                                                   女
                              丁以中             独立董事                 女
                              乔文骏             独立董事                 男
                              霍佳震             独立董事                 男

                              张鸣              独立董事                 男

                              颜国平              监事长                 男
                              王文博             副监事长                 男
                              虞冰                监事                 女

                              张                 监事                 女

                              谷业琢               监事                 男
                              陈卫国            常务副总裁                 男
                              周尧               副总裁                 男

                              代燕妮               董秘                 女












                    公司组织结构如下：
                                                                                                                  7
                                                                                                                   贰 零 壹 壹

                       图 1  公司组织结构

                                                                                                                   度 责 任 报 告
                                                                                                                     年
                                                       股东大会
                                                                                  战略委员会
                              监事会
                                                                                  审计委员会
                                                        董事会
                            董事会秘书                                                 提名委员会
                         （董事会办公室）
                                                                             股东薪酬考核委员会大会
                                                         总裁



                                       常务副总裁

                                                                            副总裁



                                                                      财务总监、技术总监








                       产       住
                       业       宅       工       投       计        人       审       安       综       采
                       建       建       程       资       划        力       计       全       合       购
                       筑       筑       建       规       财        资       法       质       事       中
                       运       运       设       划       务        源       务       量       务       心
                       营       营       部       部       部        部       部       部       部
                       部       部





               公司发展愿景



                    金桥股份发展目标：以科学发展观为统领，立足浦东金桥，以创建集规划、
               设计、建设和营运为一体的功能集聚区和以建设国际竞争力的新型房地产集成商

               为目标，打造核心竞争力为重点，做精做强房产产品，以完善上市公司治理结构
               和机制为动力，实现公司价值、员工福利和社会效益全面增长，为提升浦东新区

               综合功能发挥助推器作用。














     8
      股 份 桥 金



                        企业社会责任的整体策略

      www.58991818.com  企业社会责任框架










                       金桥股份最核心的社会责任始终和金桥开发区的发展紧紧联系在一起，

                  始终将打造“最适合外商投资的产业园区”和“最适合外籍家庭居住的国际
                  社区”作为金桥人不懈努力追求的目标。

                       金桥股份通过“智造金桥”、“生态金桥”和“人文金桥”三个理念作
                  为诠释这一核心责任的基本内涵；将员工发展、业务运营、管理实践、公益

                  活动作为实现社会责任的有力支撑；以企业文化和责任管理体系作为实践基
                  础，不断努力、不懈追求，逐渐实现自身价值和社会责任（见图 2）。





                         图 2


                                              管理优化


                              服务提升                            诚信经营
                                           智造
                                           金桥         生态
                                                      金桥
                        员工发展                                         社会公益
                                                人文
                                                金桥


                                        企业文化、责任管理














                                                                                                                  9
                                                                                                                   壹 贰 壹 零




                                                                                                                     年
                                                                                                                   度 报 告 责 任






                                企业文化和责任管理



                                     金桥股份始终关注履行社会责任，建立了以公司党委为直接领导的社会责

                                任推进小组，通过建立长效的运行机制，高质量地实现企业社会责任（见图 3）。

















                                       图 3


                                                              责任管理架构
                                                      由党委领导的社会责任推进小组



                                                                 责任推进







                                       员工责任            诚信责任              环境责任           社会公益
                                         小组              小组                小组             小组














     10
      股 份 桥 金




                  责任共识
      www.58991818.com  观，我们称之为责任共识。金桥股份的责任共识是一个循环改进的体系，有“责

                       推动企业社会责任，必先在企业内部形成良好的文化氛围和共同的价值



                  任”、“服务”和“学习”三个要素组成。

                       责任： 金桥股份对政府、股东、客户、员工、社区、环境的责任。打造“最
                  适合外商投资的产业园区”和打造“最适合外籍家庭居住的国际社区”是我

                  们的核心责任。
                       服务： 拥有良好的服务意识是实现责任的关键。我们将服务视为公司的产

                  品，公司的品牌，公司的声誉。因此，金桥股份始终如一的强调服务理念，全
                  面提升服务水平，高质量地完成对相关利益者的责任承诺。

                       学习： 是金桥股份持续改进的动力。金桥股份能够不断超越自己，实现更
                  高的目标，完成更大的责任，就是通过不断的学习来提升自身实力。学习已

                  经成为公司员工的自觉行为，成为公司优秀的品质（见图 4）。



                          图 4               学习践行责任













                         责任提高服务                                  服务得益学习














                                                                                                                  11
                                                                                                                   壹 零 贰 壹




                                责任推进                                                                                 年 度 报 告 责 任



                                     金桥股份社会责任推进模式为十六个字：领导重视、全员参与、有序推动、

                                持续改进。



                                1、领导重视
                                     金桥股份高层领导非常重视企业社会责任的履行，由党委负责主抓，并

                                将社会责任纳入高层讨论的议题之中，定期回顾、总结。



                                2、全员参与
                                     公司强调全员参与社会责任的履行，将社会责任分解成可量化的任务，

                                通过部门分解到全体员工，并作为绩效考核的内容。



                                3、有序推动
                                     公司为推动社会责任的履行，专门成立由党委直接领导责任推动小组。

                                责任推动小组的主要责任是制定本年度社会责任主要内容和计划，检查和统
                                计完成情况，并作阶段性总结和改进建议。通过有序推动，社会责任已融入

                                到企业的经营和管理工作之中。



                                4、持续改进
                                     学习和改进是金桥股份的全员共识。公司不断总结社会责任完成情况，

                                找出薄弱环节，并通过组织各种形式的培训，持续改进。因此，在公司践行
                                社会责任能力不断提高的同时，我们的目标也在不断提高。














     12
      股 份 桥 金     利益相关方沟通




                       金桥股份根据经营、环境和社会的影响和关联度确定利益相关方，始终
      www.58991818.com   表 2
                  保持与相关方的沟通，了解相关方的期望，努力实现相关方的期望（见表 2）。







                    利益相关方
                                   贯彻政府方针，支持国家
                                                             政策沟通会
                                                                                  优二进三，产业转型；相
                    政府             期望与责任要求                   沟通方式                 履行方式
                                   战略计划，促进开发区转               相关讨论会                关产业扶持
                                   型发展                       信息沟通会
                    股东             良好的收益，稳定的经营，              股东大会                 定期进行信息披露；投资
                                   准确的信息披露，注重投               接待股东来电来访             者交流会；分红
                                   资者关系管理                    股东走访
                    客户             提供最优质的产品，提供               协 议、 合 同、 电 话、       提供个性化的服务；
                                   最优质的服务                    邮件、传真信息联络、           关注产品和服务细节；
                                                             定期拜访                 定期进行信息沟通；
                                                                                  进行客户满意度调查
                    合作伙伴           维持稳定的合作伙伴关                协 议、 合 同、 电 话、       完善供应商采购管理系统
                                   系，与金桥共同发展，实               邮件、传真信息联络、
                                   现共赢                       定期拜访
                    员工             提供良好的薪酬福利，提               培训教育、                市场化的薪酬体系
                                   供优良的工作环境，提供               文化活动                 员工论坛
                                   广阔的发展空间                                        员工培训计划
                                                                                  各种形式的文娱活动
                    媒体及            做承担社会责任的表率，               新闻媒体发布会、  电          第一时间发布社会责任相
                    社会公众           树公众企业良好的形象                话、邮件、传真等信            关信息；项目发布会
                                                             息联络、门户网站
                    社区             参与社区和谐发展，建立               社区公益活动、志愿            支援社区公共基础设施建
                                   良好的社区关系                   者活动                  设；支持社区文化、体育、
                                                                                  志愿者活动；协助街道改造
                    环境             建设环保、安全的园区环               保护社区环境               绿化改造
                                   境                                              提供节能减排专项资金
                                                                                  环保材料应用














                                                                                                                  13
               企业社会责任绩效                                                                                            壹 壹 贰 零


                     金桥股份重视对社会承担的责任，主要社会责任绩效如下表所示：
                                                                                                                   报 告 任 度 责
                                                                                                                     年



                      表 3


                  指标类别  具体指标                          单位        2011 年       2010 年      2009
                             营业总收入                    百万元       2086.18      1483.42     839.71
                             总资产                      百万元       8796．29     8422．82     7399.74
                      经
                      济      利润总额                     百万元        700.22      705.80      507.97
                      诚
                      信      资产负债率                      %        49.23        51.81      49.96
                      绩
                      效      员工劳动生产率                  百万元        749.91       786.13     393.53
                      指      资本保值与增值率                   %        110.02      109.62      108.54
                      标
                             企业税后净资产增值率                 %        10.02        9.62        8.54
                             顾客投诉率                     次           9            8          1
                             合同履约率                      %        93.24        99.11       98.2
                    社会绩效     人均上缴国家税金数                 万元         408          187         89
                     指标      慈善捐款总额                    万元        75.05        62.35      60．6
                             志愿者活动总数                   次           2            1          2
                       员
                       工     员工总数                      人          146          144        137
                       绩     人均培训费用                    万元         0.45        0.23        0.2
                       效
                       指     人均培训时数                    小时         32.8        32.12       23.7
                       标
                             劳动合同签订率                    %         100          100        100
                             员工培训覆盖率                    %        96.32        99.11       98.2
                   环境绩效指标    环保基金投资总额                  万元        1338.92     378．46      788.54














     14                金桥股份重视对股东的回报，上市以来历年利润分配情况如下：
      股 份 桥 金
                         表 4


                    时间     具体分配方案                               方案实施      方案实施      实际股本     支付现金或红股
                           单位 : 元 ( 人民币 )
                                                                                    增加数
                                                                          后总股本
                                                                前总股本
                                                                                               的红利额
      www.58991818.com  1993  公司 1992 年度利润分配方案为每股分红 0.14 元      41,000    （万股）      （万股）       （万元）
                                                                （万股）
                                                                                                 4,200
                                                                                     /
                                                                           41,000
                           （含税）。
                    1994
                           公司 1993 年度利润分配方案为每股分红 0.51 元
                           （含税），扣税后 0.43 元，B 股因资金是 1993 年
                           5 月到位，故每股分红 0.34 元，按当时汇率折成           41,000     41,000    /           19,040
                           0.0391 美元。
                    1995   公司 1994 年度利润分配方案为每股分红 0.33 元         48,800     48,800    /           16,104
                           （含税），扣税后 0.286 元，B 股每股分红按当时
                          汇率折成 0.03978 美元。
                    1996  公司 1995 年度利润分配方案为每股分红0.06 元           48,800     48,000    /           2,928
                          （含税），扣税后 0.06 元，B 股每股分红按当时
                          汇率折成 0.0072 美元。
                    1997  公司 1996 年度利润分配方案为每股分红0.10 元           48,800     48,800    /           4,880
                          （含税），扣税后 0.095 元，B 股每股分红按当时
                          汇率折成 0.012056 美元。
                    1998  公司 1997 年度利润分配方案为每股分红 0.085           63,440     63,440    /           5,392
                          元（含税），扣税后 0.078 元， B 股每股分红按当
                           时汇率折成 0.010266 美元。
                    1999   公司 1998 年度利润分配方案为：本年度不进行             /          /         /           /
                           利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
                           公司 1999 年度利润分配方案为：不进行现金红
                    2000   利分配，以 1999 年末总股本 63,440万股为基数，        63,440     69,784    6,344       /
                           用资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转
                           增 1 股。
                    2001   公司 2000 年度利润分配方案为：本年度不进行             /          /         /           /
                           利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
                    2002   公司 2001 年度利润分配方案为：不进行现金红             69,784     76,762.4   6,978.4    /
                           利分配及送红股，以 2001 年末总股本 69,784 万
                           股为基数，实施资本公积金转增股本，向全体股
                           东每 10 股转增 1 股。
                    2003   公司 2002 年度利润分配方案为：本年度不进行             /          /         /           /
                           现金红利分配及送红股，也不进行资本公积金转
                           增股本。














                                                                                                                  15
                                                                                                                   零 贰 壹 壹


                     表 4（续）

                 时间      具体分配方案                              方案实施      方案实施      实际股本     支付现金或红股                    年 告 报 度 责 任
                         单位 : 元 ( 人民币 )                      前总股本      后总股本       增加数       的红利额
                                                             （万股）      （万股）      （万股）       （万元）


                 2004    公司 2003 年度利润分配方案为：向全体股              /          /          /         2302.87
                         东每股派发现金红利人民币 0.03 元（含税），
                         扣税后每股 0.024 元，其中 B 股股东每股派
                         发现金红利按当时汇率折成 0.003625 美元。
                 2005    公司 2004 年度利润分配方案为：按 2004            76,762.4   84,438.64   7,676.24   11,514.36
                         年末总股本 76,762.4 万股为分配基数，向全
                         体股东每 10 股送红股 1 股，每股派发现金
                         红利 0.05 元（含税），扣税后每股 0.045 元，
                         其中 B 股股东每股派发现金红利按当时汇
                         率折成 0.006041 美元。
                 2006    公司 2005 年度利润分配方案为：按 2005            84,438.64   84,438.64   /       8,021.68
                         年末总股本 84,438.64 万股为分配基数，
                         向全体股东每股派发现金红利 0.095 元
                         （含税），扣税后每股 0.0855 元，其中 B
                         股股东每股派发现金红利按当时汇率折成
                         0.011875 美元。
                 2007    公司 2006 年度利润分配方案为：按 2006            84,438.64   84,438.64   /       9,288.25
                         年末总股本 84,438.64 万股为分配基数，
                         向全体股东每股派发现金红利0.11元（含税），
                         扣税后每股 0.099 元，其中 B 股股东每股
                         派发现金红利按当时汇率折成 0.014444
                         美元。
                 2008    公司 2007 年度利润分配方案为：按 2007            84,438.64   84,438.64   /       9,288.25
                         年末总股本 84,438.64 万股为分配基数，
                         向全体股东每股派发现金红利 0.11 元（含
                         税），扣 税 后 每 股 0.099 元，其 中 B 股
                         股东每股派发现金红利按当时汇率折成
                         0.016027 美元。














     16
      股 份 桥 金


                        表 4（续）


      www.58991818.com  时间  具体分配方案                              84,438.64  84,438.64   实际股本  支付现金或红股
                                                                          方案实施
                                                                方案实施
                           单位 : 元 ( 人民币 )
                                                                          后总股本
                                                                前总股本
                                                                                               的红利额
                                                                                    增加数
                                                                （万股）
                                                                                               （万元）
                                                                                    （万股）
                                                                          （万股）
                                                                                       /
                                                                                               10,554.83
                    2009
                           公司 2008 年度利润分配方案为：按 2008 年末
                           总股本 84,438.64 万股为分配基数，向全体股东
                           每股派发现金红利 0.125 元（含税），扣税后每股
                           0.1125 元，其中 B 股股东每股派发现金红利按当
                           时汇率折成 0.018294 美元。
                    2010   公司 2009 年利润分配方案：按 2009 年末总股          84,438.64  92,882.504   8,443.864   17,732.11
                           本 84,438.64 万股为分配基数，本年度向全体股
                           东按每股派发现金红利 0.11 元（含税），扣税后每
                          股 0.089 元，其中 B 股股东派发现金红利按当时
                          汇率折成 0.016198 美元（含税），其中 B 股 C99
                          账户股东，扣税后每股 0.013106 美元；同时按每
                          10 股送红股 1 股（含税），共计分配 17,732.11万元。
                          本年度公司无资本公积金转增方案。
                    2011  公司 2010 年利润分配方案：按 2010 年末总股           92,882.504 92,882.504          9,288.25
                          本 92,882.50 万股为分配基数，本年度向全体股
                          东按每股派发现金红利 0.10 元（含税），扣税后
                           每股 0.09 元，其中 B 股股东派发现金红利按当
                           时汇率折成 0.015460 美元（含税），其中 B 股
                           居民个人股东和非居民企业股东，扣税后每股
                           0.013914 美元。














                                                                                                                  17
                                                                                                                   零 壹 壹 贰
                                企业荣誉和获奖情况


                                                                                                                     年 责 度 告 报 任
                                     2011 年 12 月 23 日，第二批上海市文化产业园区授牌仪式在上海图书馆

                                举行。仪式上，金桥网络文化产业基地被授予上海市文化产业园区称号。
                                     2011 年 11 月，经市科协、人保局、公务员局评审决定，授予公司常务

                                副总裁陈卫国同志“2006-2011 年上海市科协系统先进工作者”称号。
                                     2011 年 9 月初，公司获得上海市浦东新区房地产业协会颁发的“副会长

                                单位”会员证书及“理事单位”铭牌。
                                     2011 年 8 月初，金桥股份安全质量部“荣获 2009-2010 年度浦东新区文

                                明班组荣誉称号”、市场部施伟华同志“荣获 2009-2010 年度浦东新区文明
                                岗位荣誉称号”。

                                     2011 年 7 月，碧云社区在沪上著名英文杂志 That’s shanghai 杂志及
                                Urbanatomy 传媒集团举办的“生活在上海”评选活动中，荣获“最佳社区奖”。

                                     2011 年 3 月，金桥股份公司工会荣获上海市浦东新区总工会授予的“先
                                进职工之家”称号。



                                企业行业协会参与情况



                                     浦东新区环境保护协会 : 常务理事单位

                                     上海市金桥科技协会：常务副主席单位
                                     上海市数字协会：理事单位

                                     浦东新区人力资源工作协会：理事单位
                                     上海九段沙自然保护区基金会：理事单位

                                     浦东新区会计协会：理事单位














     18
      股 份 桥 金
                         企业核心责任




      www.58991818.com  企业核心责任  智造金桥
                                     ●


                       金桥股份响应“创新驱动，转型发展”的理
                  念和策略，以制造业内生驱动向国际产业转移，

                  推动企业产业升级与转型，形成制造业与服务业

                  两轮驱动的产业新格局。当前，金桥开发区正在
                  成为先进“智造”和高端生产性服务融合发展的
                  新兴产业高地（见表 5）。










                         表 5  开发区主要经济指标


                       指标名称              单位             2011          2010          2009
                       营业收入              亿元            3557.68       3234.15       2594.37

                       税金总额              亿元             291.15        252.44       169.67
                       工业总产值             亿元            2275.66       2097.30       1672.91

                       期末企业数              个              568           536            -
                       期末从业人员数            人            162802         125015       109480














                                                                                                                  19
                                                                                                                   壹 零 贰 壹




                                                                                                                     年
                                                                                                                   报 告 任 责 度
                              专题



                           “金桥智造城”

                                ??上海金桥现代科技园展区（上海科技馆）



                                  在 2011 年举办的上海张江国家

                             自主创新示范区创新成果展中，上海
                             金桥现代科技园展区内有一个?金桥

                             智造城?，将金桥开发区的开发建设
                             思路、开发建设成果、开发建设前景

                             一一与公众互动，使公众由内而外、
                             真真切切地触摸到金桥智造的发展脉                                           智能金桥展示区

                             搏，共享金桥智造的创新成果。展区
                             以?金桥智造城?作为展陈主题，以

                             ?人类创造科技，科技改变人类?为
                             创意切入点，贯穿?科技正改变生活，

                             创新将改变未来?的展陈主线，形成
                             一个充满浓郁?高新科技?感的氛围。
                                                                                        金桥概况展示区














     20           先进制造业的巩固和提升
      股 份 桥 金

                       金桥股份通过调整招商策略，不断优化开发区的产业结构。目前，开发

                  区已形成优势明显的四大支柱产业，产业的先进制造能力和水平不断提升，
      www.58991818.com   图 5
                  并逐步形成产业集聚效应（见图 5）。








                                               以上海通用、联合电子
                                               为龙头的汽车及零部件
                                               产业群


                        以信谊药厂、上海联合                 四大支柱产业                以上海贝尔、诺西通信、
                        赛尔为龙头的生物医药                                       华虹NEC为龙头的电子
                        产业群                                              信息产业群


                                                以索广映像、上海日立、
                                                松下等离子为龙头的现
                                                代家电产业群






                        四大支柱产业发展迅速，结构不断优化，总体呈现上升状态。2011 年四

                  大支柱产业完成工业产值 1867.878 亿元，占园区工业产值的 88.8%（见表 6）。



                         表 6  四大支柱产业


                     四大支柱产业                2011 总产值     2011 年占开发      2006 年占开发  年均产值

                                            （亿元）        区总产值比重         区总产值比重         增长率
                     汽车及零部件制造业               982.55       46.70%          33.60%       20%

                     电子信息制造业                 538.39       25.70%          43.70%       6%
                     现代家电制造业                 236.31       11.30%          10.60%      7.80%

                     生物医药和食品制造业              110.62        5.30%          5.10%      12.60%














                                生产性服务业的兴起与发展                                                                      21
                                                                                                                   壹 壹 贰 零


                                     金 桥 股 份 大 力 打 造 现 代 产 业 服 务 园 一 期 Of?ce
                                Park Ⅰ，通过该园区环境优美、布局合理、配套设施齐                                                          年 报 告 任 度 责
                                全的优势，吸引了包括信息服务、研发设计、商务服务

                                和商贸、网络文化类的企业入驻，形成了一批以地区总部、

                                研发设计、技术开发和生产配套为主的高端服务业。
                                     目前，开发区内集聚了在移动通信和网络通信领域
                                领先的上海贝尔、联瑞科技等多家信息服务型企业；有

                                97 家研发机构，在汽车及零部件产业和信息产业领域初

                                步形成了研发设计集群。
                                     同时，开发区还集聚了包括阿朗亚太总部、柯达亚
                                太总部、惠而浦亚太总部、伟世通亚太总部等 58 家商务

                                服务型机构（见图 6）。










                                       图 6




                                            金桥开发区引进项目269个
                                             生产服务业项目达208个


                                                 增资项目228个
                                                 生产性服务业77
                                                                                        生产性服务业
                                                                                        的兴起与发展
                                         新引进项目合同外资额10.09亿美元
                                           生产性服务项目4.43亿美元个

                                           增资合同外资金额11.76亿美元
                                             生产性服务业5.10亿美元














     22                   专题
      股 份 桥 金


                      金桥网络文化产业新局面


                           信息网络文化产业自 2008 年起至今，短短四年间，已成为继四大支柱产
      www.58991818.com  业之后，上海金桥开发区重点打造的战略新兴产业之一。2011 年，金桥网络


                      文化产业基地更被授予上海市文化产业园区称号。



                      ◎ 站稳全国网络视频产业高地
                           以中国移动手机视频基地和天翼视讯传媒有限公司（原中国电信视讯运

                      营中心）为代表的电信运营商新媒体平台落户金桥，中投视讯、人民视讯、
                      新华视讯、国视通讯、中报视讯、央广视讯等中央传媒背景项目纷纷以实体

                      方式进驻，网达软件、融创天下等一批新媒体技术提供商迅速扩张，已形成
                      运营商的全国视讯中心 2 个，手机视频的内容牌照商 8 个，网络视频技术的

                      提供商 6 个，其它相关企业机构 14 个完整的产业链。金桥网络文化产业基地
                      已抢先占领全国新媒体发展制高点。



                      ◎ 有力推动战略新兴产业的集群效应

                           随着金桥网络文化视频产业的基础夯实和发展，与其关联性强或基于新
                      一代信息通信技术的周边产业，如创意产业、数字内容产业、互联网数据中心、

                      电子商务、物联网产业、第三方支付等正在金桥萌芽和聚集，目前有数字内
                      容产业项目 1 个、动漫影视技术服务 1 个、物联网项目 2 个、电子商务 2 个；

                      正在深入洽谈的项目中有互联网数据中心项目 3 个、第三方支付 1 个、物联
                      网项目 1 个、孵化基地 2 个。



                      ◎ 产业发展与经济贡献

                           截至 2012 年 4 月底，各类信息网络文化产业相关 43 个项目与金桥网络
                      文化产业基地进行对接，其中已经引进的核心企业和配套企业（机构）共 30 个。

                      2011 年度金桥网络文化产业实现注册资本约 6.8 亿，就业人数约 2000 人，产
                      值约 35.18 亿（同比 2010 年增长 131%）；预计 2012 年产值 70 亿元；预计

                      到十二五末产值将增至 300 亿元。













                                            企业核心责任  生态金桥
                                                               ●
                                                                                                                  23
                                                                                                                   壹 贰 零 壹
                                                生态环境与人类生存息息相关，从空气到水到绿化环境，我
                                            们的生活离不开大自然的恩泽。金桥股份在处理好自身业务经营
                                                                                                                     年
                                            的同时，始终致力于金桥地区的生态发展。                                                    度 报 告 责 任



                                            宜业乐园：国家生态工业示范园区
                                                 2011 年 4 月 2 日，金桥出口加工区获批成为国家生态工业示

                                            范园区，这是上海首家获此荣誉的国家及开发区，充分体现了金桥
                                            股份对环境责任的承诺。在这里工作环境舒适，空气清新，可以尽

                                            情释放工作压力，极大地满足现代白领工作者对工作环境的要求。


























                                                 金桥开发区环境优雅，以
                                            资源消耗低、经济效益好、环

                                            境污染少的新型工业化道路和
                                            生态低碳经济模式为基础着力

                                            打造绿色环保的工业示范园区。
                                            所有入驻园区的项目都必须与

                                            金桥股份签订环境评估协议，
                                            从而保证园区的生态环境好上

                                            加好，优上更优。
                                                 金 桥 股 份 于 2005 年 通 过

                                            环境体系认证合格证书。














     24                  案例
      股 份 桥 金

                       太阳能集热板环保节能


                            为了减少碳排放，部分新项目采
      www.58991818.com  集热面积 , 每天产定量的热水设计 , 辅
                       用太阳能热水系统设备，利用太阳能



                       助系统采用嵌入式电加热发生器，分

                       上下二层安装，上层安装热水位置，确保 24 小时部分人员用水需求，下层安装在
                       水箱底部确保连续阴雨天正常供应热水。太阳能为非常规资源，在设计过程中公

                       司考虑到太阳能的充分利用，将储热水箱预留了太阳能产热量的空间。如遇阴雨
                       或阳光不足时辅助系统加热自动启动 , 温度达到自动关闭 , 在冬季如遇连续阴雨雪

                       天 , 可利用夜间低谷电进行预加热 , 充分提高投资经济效益。






                         案例



                       Of?ce Park Ⅰ景观湖水生态处理项目


                           该项目位于 Of?ce Park Ⅰ园区内，水面面积为 21000 平方米，平均水深 3 米。四
                       周环临 18 栋研发办公楼等，建有亲水平台 4 个。

                                                                                 联发公司（金桥股份控
                                                                             股子公司）委托相关机构，

                                                                             确定以生态治理作为处理的
                                                                             总体思路，即水生植物和水

                                                                             生动物从水层和水底全方位
                                                                             过滤水中的悬浮物质和藻

                                                                             类，放养适量的滤食性鱼类
                                                                             和滤食性底栖动物，从而构

                                                                             建出一个可循环自净的微生

                       治理后的湖景                                                物生态系统。












               宜居家园：碧云国际社区
                                                                                                                  25
                    碧云国际社区主要是由金桥股份（含控股子公司）负责规划、设计、建设、
                                                                                                                   壹 壹 贰 零
               运营四维一体的重点项目，位于开发区的西侧，占地总面积约 4 平方公里，是
               上海浦东开发开放进程中，按照外向型、多功能、现代化的国际城区定位，以
               国际化的标准和惯例而建的新型国际社区，已成为上海成熟的、各类高层次境                                                                    年 报 告 任 度 责

               外人士聚居度最高的、最适宜外籍人士居住的标志性国际化社区之一。国外人

               士喜欢把社区称为“绿城”（Green City），是“渴望已久的梦想中的家园”
                    碧云别墅曾在上海市“建国 50 年上海经典建筑”评选中，荣获“新中国
               50 年上海最佳住宅小区”大奖，入围别墅类建筑第一名。此外，碧云别墅也曾

               在上海知名英语杂志《That’s shanghai》举办的读者调查中，当选“浦东最佳

               别墅奖”。在 2011 年 7 月  碧云社区在《That’s shanghai》杂志及 Urbanatomy
               传媒集团举办的“生活在上海”评选活动中，荣获“最佳社区奖”。















     26                   专题
      股 份 桥 金




                         碧云社区的绿色生态环境
      www.58991818.com   ◎ 国际化标准环境：




                             碧云国际社区是上海首个通过 ISO14001 环境质量
                         体系和 ISO9001 质量认证的国际社区，已形成了?人与

                         自然和谐?的一流生态环境。碧云国际社区的核心区平

                         均建筑密度仅为 20%，平均容积率只有 1，碧云国际社
                         区人均居住用地面积 45.4 平方米、人均公共设施用地面
                         积 14.8 平方米，为居民提供了宽松惬意的居住空间和公

                         共空间。



                         ◎ 绿化布局：

                             碧云国际社区核心区绿地率高达 50%，绿化率 70%
                         以上，绿化布局极具特色，目前人均绿地面积已相当于

                         美国新建城市的水平。在绿化设计方面，根据不同居住
                         区域，错落有致的布置了生态植物群落，并设有防护林
                         绿带、开放式公共绿地等，形成了泛生态的居住环境。

                         在碧云体育休闲中心等公共活动区域，也精心设置了动

                         静结合、层次丰富的环境绿化景观，既使公共活动区域
                         与城市道路相对隔离，又使绿化景观延伸至城市街道。
                         整体绿化系统的布局设计体现了碧云国际社区的生态功

                         能、休闲功能和景观功能。


                         ◎ 空气环境：
                             碧云国际社区是上海市内第一个达到?国家空气质

                         量一级标准?的区域。整个社区位于上海城市的上风向，

                         距离东海约 10 公里，空气质量指数优于上海中心城区。














                                                                                                                  27
                                                                                                                   贰 壹 壹 零




                                                                                                                   责 度 任 告 报
                                                                                                                     年



                   据上海市环境质量监测部门现场测定，碧云国际社区的整体空气质量达到了常年清洁

                   水平。



                   ◎ 声音环境：
                        碧云国际社区内非常安静，即使是日间噪声也小于 50 分贝，夜间噪声小于 40

                   分贝，整体声音环境质量良好，为居民提供了安静舒适的休息空间。


                   ◎ 交通绿化环境：
                       碧云国际社区的城市主干道不仅设置了宽阔的绿化隔离带，还铺设了专供非

                   机动车和行人通行的彩色路面，最大限度地实现了人、车分流。同时引进了国际
                   先进的交通自动化指示系统，整个社区道路便捷、通畅、有序，并与城市交通良

                   好衔接，营造出一个安全、安静、和谐的高档国际社区的格局。














     28
      股 份 桥 金





                          案例
      www.58991818.com  碧云国际社区绿色低碳住宅





                       ――木结构建筑与配套工艺



                            碧云国际社区目前建设了 500 多栋木结构建筑，在中国
                       的木结构建筑领域里有着首屈一指的地位。木框架结构建筑

                       灵活性强，施工期短，保温节能效果好，环保效益好，舒适
                       性强。木结构建筑相比混凝土结构可节能 50%-70%。从金

                       桥股份已竣工的工程来看，木结构建筑与目前传统的同面积、
                       样式的混凝土建筑相比，建筑采暖、空调用电量要省 25%

                       左右。














                                                                                                                  29
                                                                                                                   壹 贰 零 壹


                                企业核心责任  人文金桥
                                                   ●
                                                                                                                   报 告 任 度 责
                                                                                                                     年
                                金桥股份人文主题活动
                                     金桥股份注重联合各方资源，全力打造金桥文化品牌。2011 年，公司整

                                合金桥开发区“一区二园”文化活动资源，协助开展开发区“宜居家园、宜
                                业乐园 2011 人文金桥年”主题活动。

                                     2011 年金桥股份举办的文化活动情况如下：





                      表 7  2011 年金桥股份举办的文化活动情况




                    序号       活动名称                                             时间      金桥股份公司
                                                                                        参与情况
                    1        碧云国际社区中外家庭闹元宵活动                                  2 月         主办

                    2        金桥碧云国际社区家庭嘉年华会                                   10 月        主办

                    3        金桥碧云国际社区万圣节活动                                    11 月        主办
                    4        金桥碧云国际社区圣诞节活动                                    12 月        主办
                    5        金桥生态信息平台推进活动                                     全年          协办

                    6        金桥生态文明企业评比活动                                     全年          协办

                    7        时尚环保大型宣传活动                                       全年          协办
                    8        金桥生态俱乐部季度主题活动                                   每季度          协办
                    9        金桥百家企业生态环保宣传站系列活动                                每月          协办

                    10       第十届碧云国际社区主题长跑暨 2011                              4 月         协办

                             “人文金桥年”启动仪式
                    11       “文明浦东 生态金桥”首届金桥生态文化节启动仪式                         6 月         协办
                    12       全国 IB 学校模拟联合国活动                                  7 月         协办

                    13       走向名校――平和双语学校 15 周年校庆庆典                           10 月        协办

                    14       “国际化进程中的教育改革实践”教育论坛                              10 月        协办














     30
      股 份 桥 金

                         案例                               碧云 8 公里长跑，倡导绿色出行

                                                              碧云国际社区长跑比赛自 2002 年鸣枪开赛
      www.58991818.com                                    的区区数百人逐步发展到上万人次的参与。长跑
                                                          以来，已经成功举办了 9 届，参赛人数也从最初



                                                          比赛每年 3-4 月间开始，为期 1 天，有 2 公里趣
                                                          味跑和 8 公里接力及 8 公里长跑竞技跑项目，该
                                                          活动在碧云社区、金桥开发区乃至上海都有了较

                                                          大的影响力，尤其在外籍人士中影响越来越大，

                                                          许多外籍家庭都举家共同参与。




                         案例


                         Family day：
                         户外大型家庭游园会


                             碧云传统节日??Family day 活动已经成功举办 7 届，碧云倡导?家庭?理念，
                         这是一个大型的家庭嘉年华会，安排在每年十月的某个周末，户外的足球场上，有

                         美食、舞台表演、儿童游戏项目等，适合全家共渡一个愉快的周末。














                                                                                                                  31
                                                                                                                   壹 贰 零 壹

                      案例

                                                                                                                   任 责 告 度 报
                                                                                                                     年
                                                          中外家庭闹元宵


                                                               2004-2011 年间，?中外家庭闹元宵?
                                                          活动共举办了 7 届，活动内容逐年丰富，吸

                                                          引了越来越广泛的人群参与其中，活动也逐
                                                          渐形成了以弘扬中国元宵节传统文化为主

                                                          旨，促进中外家庭交流、融合的特色。












               完善的社区生活配套
                    体育健身――碧云国际社区建有开放式的碧云体育休闲中心，其中的美

               格菲健身中心是目前上海最大型的运动俱乐部，拥有 4 个绿茵草地网球场、8
               个国际标准羽毛球场、5 个壁球馆以及 1 个恒温游泳池、儿童游乐健身区，并

               配有设施齐全的健身房、体操房、咖啡休闲吧和豪华的美格菲 SPA 等。体育
               休闲中心附近建有 20000 平米的国际标准的足球场和 20000 平米的橄榄球场，

               适合欧美人士业余体育休闲之需要。












                       由度工坊也有相应的体育休闲配套中心――美格菲健身会所。该健身中
     32           心拥有标准的游泳池、健身房、瑜伽房等设施，充分考虑到了白领工作后的
      股 份 桥 金
                  休闲健身需要。




      www.58991818.com







































                                                          商业购物――碧云国际社区配套的商业休闲设施因

                                                     其“国际化”特色，荣获商务部颁发的全国社区商业示范
                                                     社区称号。碧云国际社区形成了以碧云体育休闲中心为
                                                     社区邻里中心，沿碧云路、红枫路为 2 条商业街的组团

                                                     + 沿街的商业布局。社区内引入了家乐福、百安居等大型

                                                     商业设施，碧云体育休闲中心还引入了迪卡侬运动产品
                                                     超市、松坊进口食品超市、中图书店、伊人画廊、Lee’s
                                                     Décor、米兰站饰品店等国际品牌和其它商业项目，为境

                                                     外人士提供服务。














                                                                                                                  33
                                                                                                                   贰 壹 壹 零




                                                                                                                   责 度 任 告 报
                                                                                                                     年



                                                     迪卡侬                                                                                           家乐福













                                                    81 理发                                                                                    伊人画廊





                      案例



                  红枫路商业街

                       红枫路商业街与碧云路商业街相连接，紧邻河畔，与高档办公区 Of?ce park Ⅰ隔水

                  相望，是以天然水景以及多国餐饮为特色的餐饮休闲一条街。沿着红枫路，宽阔的人行道、
                  葱郁的红枫树、多层次景观的绿化带将道路与建筑一分为二，建筑以高高低低的绿色相隔，

                  每家商铺都有青石铺成的道路，由人行步道直达店家，闹中取静，自然天成。整个地块
                  设计成高低错落的马鞍形，每栋建筑都像在原野里的山坡上，清新自然优美安逸。漫步

                  其中或者与朋友家人在这里享用美食，既能领略自然风光，又可享受佳肴美食，是不可
                  多得的舒适体验。













                        美食文化――碧云国际社区又堪称“世界美食城”， 汇集了不同国家的
     34           美食文化，先后引入了意大利餐厅、印度餐厅、巴西烤肉、日本料理、土耳
      股 份 桥 金
                  其餐厅、越南餐厅、墨西哥风味、泰国餐厅、瑞典健康饮食、美式餐厅等世
                  界风味，同时有御Z轩、黔香阁等中国风味餐厅，你可以在碧云国际社区里

                  同时领略到来自世界各地的美味。
      www.58991818.com





















                                                     印度小厨                                                                               金桥休闲中心

















                                                       卡米奥                                                                              蓝蛙美式餐厅










                       其它――碧云国际社区内还设有中国银行、工商银行等多家金融服务机

                  构，同时建有浦东民航大厦、华美达酒店、碧云钻石酒店公寓等一批配套设施，
                  为境外人士提供优良、周到服务。












                      企业责任推进                                                                                      35


                                                                                                                   零 壹 壹 贰


               企业责任推进  员工发展
                                   ●
                                                                                                                   责 任 告 报 度
                                                                                                                     年
                    金桥股份拥有一支精干、高素质的员工队伍，根据
               公开、透明，双向选择、择优录用的原则招聘员工。截

               止 2011 年，公司员工总人数 146 人，少数民族员工 1 人，
               女性，属退聘员工。所有员工均签署劳动合同 , 男女雇

               员按级别和业绩公平定薪（见图 7）。





                        图 7



                         2011员工学历构成                  2011员工年龄构成

                                研究生
                        大专以下     14％                        50岁以上，
                            16％                    30岁以下，
                                                       22％      27％
                        大专
                          21％                                 41到50岁，
                                 本科                  31到40岁，     18％
                                 49％                    33％




                           员工男女比例            接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比





                         55％       45％               44％
                                                              56％





                           男性     女性                   男性     女性












                  重视安全生产，保障员工权益
     36                金桥股份严格执行国家劳动法律法规，在岗员工 100% 签订劳动合同，
      股 份 桥 金
                  按时足额缴纳“ 五险一金”，公司还为员工缴纳补充公积金和企业年金。

                       公司充分考虑工作环境中可能存在的涉及人身安全与健康因素，根据国
                  家相关法律法规要求制定了《安全生产规章制度》，明确了工作中与人身安
      www.58991818.com  产重大责任伤亡事故，也没有发生违反产品健康及安全法规及公司自发性准
                  全相关的安全管理、安全防范的要求。多年来 , 金桥股份没有发生一例安全生



                  则的案件。




                         案例


                                                        员工消防安全教育


                                                            为了广泛开展消防安全宣传教育，加强员工的
                                                        消防安全意识，切实提高公司广大员工的消防安全

                                                        意识和自防自救能力，在?11.9?消防日期间结合
                                                        公司实际情况，由安全质量部牵头组织公司全体员

                                                        工参观了上海公安博物馆，重点参观学习消防博物
                                                        馆，再次提高员工的安全意识和消防知识。












                         专题

                         2011 全国“安全生产月”

                             2011 年全国?安全生产月?活动主题为?安全责任 重在落实?。因此公司在 6月份开展

                         了一次安全知识竞赛答卷活动。活动得到了广大员工的积极参与，公司为了营造良好的安全
                         宣传氛围，切实起到宣传效果，还对参与人员每人准备了一份小奖品，提高了员工对活动的支

                         持与兴趣。此外，为了配合 全国?安全生产月?活动以及保障项目工地上管理人员的安全，公
                         司还对项目经理、安全员、设计主管、物业主管等相关岗位人员发放劳防用品防护衣以及安全

                         生产宣传资料，从而体现出公司对员工的安全关怀。













               提倡民主管理，鼓励员工参与
                                                                                                                  37
                    公司提倡民主管理制度，通过多样化的信息沟通平台，鼓励员工积极参
                                                                                                                   贰 零 壹 壹
               与企业管理（见表 8）。


                                                                                                                     年
                                                                                                                   任 责 度 报 告







                      表 8


                    沟通方式              目的                                                    频次
                    全体员工大会            通报公司经营情况和发展规划。                                        2 次 / 年

                    员工座谈会             了解员工动态，解决员工困难；征询员工对公司发展的建议。                           不定期
                    员工满意度调查           系统、有重点的了解员工对企业各方面的满意程度和意见。                            1 次 / 年

                    公司内网              通过公司内网的总经理信箱，反映情况和提出建议。                               不定期
                    专题讨论              员工论坛                                                  1 次 / 年








                      案例



                      员工论坛

                          金桥股份?员工论坛?活动起始于 2008 年

                      底。最初举办论坛的初衷，是基于中欧国际工商

                      管理学院?高层经理短期培训课程?参训汇报而
                      由公司高层领导提议的。
                          2011 年度的员工论坛活动主题为?新视野、

                      新发展，我与公司共同成长?，论坛由?视频观赏?、

                      ?领导答员工问?及?员工讲演?三个部分组成。                     什么，员工对自己的未来有什么样的期望，
                      本次论坛旨在通过向员工展现公司战略及未来                       如何将自身的发展与公司的发展相结合；
                      3 ～5 年的发展远景，引发大家对公司发展和自                    同时激励员工的信心等。公司各部门共近

                      身发展的思考，包括：公司的发展需要员工做些                      百名员工积极参加了此次论坛活动。












                  关注员工发展，强化能力培养
     38                金桥股份认为学习是企业和员工永恒的主题，公司致力于将企业打造成学习
      股 份 桥 金
                  型企业，为员工创造良好的学习氛围和培训机会，结合实际，加强公司全员分层分
                  类培训工作。据统计，2011 年公司共组织或协同实施培训 956人次。组织 15 次岗位
                  专项培训，1 次中层管理层以上干部专题培训，2 次员工入职培训（11人次），员工外
      www.58991818.com   表 9  2011 年培训费用明细
                  出培训 47人次，海外培训 10人次（见表 9）。








                         年度员工培训总支出（元）
                                                            4485.3
                         年度员工培训人均支出（元）                      610000
                         人均培训时数                             32.8 小时
                         员工培训覆盖率                            96.32%
                                                      岗位专项培训情况

                                                         集中课堂式培训
                         培训课程名称                                                   培训人次
                         “上海市府关于建设工程质量和安全管理规定”专训                                  44
                         财务报表基础知识专训                                               34
                         地暖技术专训                                                   35
                         内控管理专训 2 次                                               109
                         基建档案管理专训                                                 24
                         租赁合同范本专训                                                 17
                         工程“四大管线”配套强化专训                                           27
                         上海市物业管理规定专训                                              33
                         采购管理流程操作专训                                               36
                         绩效指标线上编制培训                                               24
                                                            网络培训
                         培训课程名称                                                   培训人次
                         “合同流转会签、审核操作要点”专训                                        138
                         “应用文写作：一页纸报告”专训                                          120
                         “如何编写工作日志”专训                                             108
                         “ISO 贯标管理及工作要点”专训                                        105
                                                 中层管理层以上干部专题培训情况
                         培训课程名称                                                   培训人次
                         团队管理 ? 构建卓越组织领导力                                         34
                         董事会秘书后续培训                                                3












                    2010、2011 年董、监事培训情况（见表 10）。
                                                                                                                  39
                                                                                                                   壹 零 贰 壹
                      表 10  董、监事专题培训情况


                      培训课程名称                                             培训人次
                                                                                                                     年 度 责 任 报 告
                      2010 年上海辖区上市公司董事、监事第一期培训班                            5
                      2011 年上海辖区上市公司董事、监事第一期培训班                           8





















                      案例




                      团队管理 ・ 构建卓越组织领导力培训

                          培训主题以围绕?卓越领导的特质?为主，探讨如何将?激发信任、

                      明确目标、整合体系、释放潜能?四项卓越领导要素应用于日常工作中。
                      培训采用分小组讨论等互动模式，氛围活跃，培训效果显著。














     40           倡导人文关怀，丰富文体活动
      股 份 桥 金          为丰富员工文化生活，金桥股份先后通过摄影讲座及比赛、碧云国际

                  社区主题长跑比赛、金桥环湖跑比赛、足球比赛、羽毛球比赛、网球比赛、
                  员工运动会、太极拳等各类文体活动，以舒展身心、丰富知识、强身健体

      www.58991818.com
                  为目标，打造全民健身运动。
















                         案例



                       2011 金桥股份健康
                       日环湖跑活动


                           2011 年 4 月， 在 Of?ce

                       Park Ⅰ园区湖边，由金桥集
                       团公司牵头举办、金桥股份

                       协办的健康日环湖跑活动顺
                       利举行。集团、股份公司本

                       部领导及百余员工参加了该
                       次活动。随着一声发令枪响，

                       公司员工穿着整齐、统一的
                       服装，先后有序的起跑。公

                       司健康日环湖跑活动已持续
                       多年，每年一次，旨在通过

                       跑步这一轻松而健康的运动
                       形式，倡导员工关注健康，

                       追求积极、健康的生活方式。













               企业责任推进  服务优化
                                  ●
                                                                                                                  41
                                                                                                                   壹 壹 贰 零
                    金桥股份始终以客户为导向，为客户提供全方位的服务。

               金桥股份在 2005 年取得了质量管理体系认证合格证书。
                                                                                                                   报 告 任 度 责
                                                                                                                     年





















                      案例


                    碧云 - 工行联名卡


                        2011 年 3 月 18 日，金桥股份・工商银行银企合作暨碧云 - 工行联名卡发行仪式在碧
                    云花园会所隆重举行。上海金桥出口加工区开发股份公司党委书记、总经理沈荣，上海

                   金桥（集团）有限公司党委书记、总经理张素心，中国工商银行股份有限公司上海市分
                    行副行长徐力，中国工商银行股份有限公司上海市分行公司业务部总经理霍义雄等领导

                    出席发行仪式，仪式由金桥股份公司副总经理边秦翌主持，股份公司党委副书记戴红代
                   表金桥股份与工商银行签署了《银企全面合作战略协议》。该仪式标志着碧云 - 工行联

                    名信用卡正式发行，同时她也是第一张以社区为主题的信用卡。













                  加强物业服务，提升客户满意度
     42
      股 份 桥 金          物业管理是金桥股份服务客户的重要内容，是提升客户整体满意度的
                  关键。金桥股份持有的物业服务形态较多，物业服务管理难度较高，为持

                  续关注客户需求，提升服务能力和水平，金桥股份连续多年对全区客户开
                  展满意度调查。同时，公司在 2011 年制定了《上海金桥出口加工区开发
      www.58991818.com  股份公司（居住）物业考核标准及评分细则》、《上海金桥出口加工区开


                  发股份公司（非居住）物业考核标准及评分细则》、《上海金桥出口加工

                  区开发股份公司（工业厂区）物业考核标准及评分细则》，从而对物业服
                  务进行更精细化和标准化的管理。

                       另一方面，金桥股份建立了客户服务中心 call center，方便客户与公司
                  进行进一步的沟通与交流。




                         专题


                     客户满意度调查报告


                          公司每年都会对客户进行满意度调查，调查范围包括对金桥出
                     口加工区工业厂房客户、办公楼租户、以及住宅租户，通过对这些调

                     查数据的分析与研究，能客观、真实地掌握客户需求和自身服务水平，

                     并持续改进服务质量（见图 7）。


                               图 8  2011 年厂房和办公楼客户满意度情况


                          100      2011
                           95                               93.04

                           90
                                                                         85.77
                                     84.36
                           85
                           80
                                                76.58
                           75

                           70
                           65

                           60
                                    工业厂房      金桥软件园        金台大厦       新金桥大厦














                                                                                                                  43
                                                                                                                   壹 贰 零 壹




                      ◎ 2011 年厂房和办公楼客户满意度情况                                                                          年 报 告 任 度 责

                           近年来，由于公司进行产品创新，导致物业服务的内容增加、难度加大。为了适
                      应新的情况，在加强人力资源配置的基础上，金桥股份深化精细化管理，坚持通过完

                      善管理制度改进服务能力。2011 年，金桥股份加强对物业管理的考核力度，针对部门
                      管理的不同类型的物业，参照物业管理合同，制定了物业管理计划和相应的考核点，

                      明确了责任和要求。同时明确在明年续签的物业管理合同中加入该部分考核条款以提
                      升 2012 年物业管理水平。



                      ◎ 2011 年住宅客户满意度情况

                           图 9   2011 年厂房和办公楼客户满意度情况


                                     2011
                           90.00
                           85.00                81.64                  81.31                 82.20

                           80.00                           76.50
                                     74.30
                           75.00                                                  73.78

                           70.00
                           65.00
                           60.00
                                  碧云花园I期     S5碧云别墅      S6碧云别墅       金桥体育     碧云花园II期       住宅商铺
                                                                      休闲中心







                           住宅方面，客户投诉原因主要涉及空调噪音、空调制热（冷）效果、物业的反映
                      速度、卫生间异味、漏水等问题。为此，在 2011 年金桥股份对 165 套空房进行整修，

                      完成工程单 7000 多单，完成重大整修 5 套，修漏 70 套次。2011 年全年对住宅片区进
                      行更换洗衣机、洗碗机、冰箱、烤箱等大家电 300 多件，从而更好地改善了客户的居

                      住环境。














     44
      股 份 桥 金
                  完善园区配套，提高服务收益

                       金桥股份能为客户提供的不只是无形的服务，更提供包含服务的有形
                  产品。金桥坚信：提供优质的服务一定会得到相应的回报。
      www.58991818.com











                         专题



                     由度工坊配套商业服务


                         为了完善现代白领工作者对商务工作与休闲生活的双重需求，由度工坊（T-28 项目）
                     精心为其配套了一系列商务休闲设施。商务类例如综合会议厅、展示厅以及商务活动厅

                     都能满足客户的商务需求；另一方面休闲生活类如便利店、餐饮公司和健身中心等均已
                     落实。此外，集餐饮娱乐、温泉洗浴、休闲养生于一体的碧云 90 商业中心的落成也为由

                     度工坊的周边配套添光溢彩。














                                                                                                                  45
                                                                                                                   壹 贰 零 壹
               关注服务细节，提升产品质量

                    金桥股份在关注客户需求的同时，还提倡注重服务细节，从细节中展
                                                                                                                     年 度 报 告 责 任
               露出金桥股份对客户无微不至的关怀。金桥坚信：细节决定成败，对细节

               的关注无疑是对服务品质的保证。




                      案例


                  50 条建筑设计、施工细部处理标准


                       金桥股份在 2011 年 4 月 1 日颁布了建筑设计、施工细部处理标准。该细节控制标准
                  分为?建筑节点细部处理标准?和?施工管理质量细节标准?两大类共 50 条。该标准作

                  为反映金桥股份的品牌特点及公司对质量控制的特色，得到了各部门单位的高度重视，
                  在金桥股份、金桥联发等权属下开发的所有住宅、办公楼、研发楼和厂房项目，以及租

                  赁物业的大中修项目中都遵照该标准，并由各项目经理在施工中严格予以督促实施。




                      案例


                  碧云国际社区对细节的追求

                       进入碧云国际社区，几乎每一个角落，你都可以感受到社区人性化的设计以及对细

                  节的追求。鲜明的小区标识、别致的交通信号灯、人性化的塑胶自行车道、体贴的双语
                  道路指示系统等，又或是一个街区，一条道路，一栋建筑，一座露天休憩广场，乃至一

                  盏路灯，一尊城市雕塑，一道开放通透的围墙等，都精雕细琢，饱含着规划设计者对社
                  区设计的独具匠心。














                                                      ●
     46                            企业责任推进  管理提升
      股 份 桥 金

                                   组织结构调整
                                        为打造核心竞争，提升科学决策水平、提高专业能力、强化成本控制，

      www.58991818.com             询团队，还在公司开展围绕组织架构优化调整的讨论，研究同行业优秀企业和
                                   金桥股份于 2011 年对公司组织架构进行优化调整。为此，公司聘请著名的咨


                                   其他上市公司的组织架构。2011年10月，组织调整经七届四次董事会审议通过。
                                   此次调整将战略投资部、市场部、厂房部和住宅部的职能，分别划入新设立的

                                   投资规划部、工程建设部、产业建筑运营部和住宅建筑运营部。本次组织结构
                                   调整，还对部门职能的进行梳理，做到职能不交叉、不重复、不遗漏。整个调

                                   整过程，在平稳有序的情况下完成，保证了公司正常工作不断不乱， 对金桥
                                   股份的管理工作是一次的重大验证。



                                   信息化建设

                                        金桥股份的信息化建设始于 2009 年，该项目通过一大平台，七大管
                                   理模块的一体化信息系统建设，使得金桥股份集规划、设计、建设、营运

                                   四位一体的功能得到了提升，提高了办公效率，优化了管理，实现了业务、
                                   产品、服务流程的标准化，打造了“金桥脑”，使公司成为了一个“有记忆”

                                   的企业，支持了公司产品定位、客户定位；支持了公司组织架构的调整，
                                   支持了公司发展战略的落地，实现公司的新飞跃。














                                                                                                                  47
                      专题                                                                                           壹 贰 零 壹




                      1 大平台、7 大管理模块
                                                                                                                     年
                      一体化建设项目（见图 8）                                                                                报 告 任 度 责





                       图 10


                                                                                                     上
                                                                                                     级
                           访             金桥集团网站         金桥股份网站         碧云国际社区网站                      公
                           客                                                                         司

                                                            决策支持/BI
                                                                                                     客
                           V       内            协同平台/CC（工作流引擎+文档中心）                                  户
                           I       部
                           P       集                项目管理              营销管理
                                   成                  /PM              /CRM                  外      物
                                   门                        采购管理/SM                          部      业
                           金       户                                                       / Interface 界  公
                                                                                             面
                           桥                  协同平台（工作流引擎+文档中心）  财务管理/FM               协同平台（工作流引擎+文档中心）  /  司
                           员       /Portal                                                   接
                           工                             人力资源管理/HRM                          口      合
                                                                                                    作
                                                            办公管理/OA
                                                                                                    方
                                                协同平台/CC（工作流引擎+文档中心）
                                                               GIS

                                            数据库/操作系统 (OB/OS)、网络 (NETWORK)




                                     金桥股份信息化建设是国内没有先例的情况下，克服重重困难实现的。
                                目前金桥股份已经走出一条有自己特色的信息化道路，信息化程度处于国内
                                园区开发企业名列前茅。




                                ◎ 截止至 2011 年底，该项目已经取得了初步的成果：
                                     已能够为企业提供集成的信息系统，使企业实现业务数据和资源共享，
                                金桥脑已逐步形成。理顺和规范了公司业务流程，消除了业务处理过程中的














     48           重复劳动，实现了业务处理的标准化和规范化。此外，信息化还大大提高了
      股 份 桥 金     员工的工作效率，根据系统中真实数据计算，仅合同会签一项，效率就提高

                  了两倍（见图 9）。



      www.58991818.com  90h  所有流程平均耗时对比  85h   显示数据   隐藏数据     300h  合同会签平均耗时趋势  234h          折线图   柱形图
                    图 11





                                                               240h
               72h
                                                  65h
                                                                         197h
               54h
                       37h               41h                   180h                    233h
               36h                                             120h                           147h
               18h                                             60h
                0h                                              0h
                      公司发文     合同会签    公司收文     内部签报             04                  05                   06                  07                    08                  09 (月)


                  合同会签流程网位平均耗时对比                饼状图    柱形图        合同会签13总经理审核平均耗时趋势            折线图   柱形图
               30h                                             70h
                                                                         69h
               24h
                                                               56h              61h
               18h
               12h                                             42h
                                                                                                34h
                6h
                0h                                             28h
                   01  03  04  05  06  07  08  09  10  12  13  16  23
                   主办  主办 主办 审计 审计 计划 计划 机要 技术 分管  总经 审计  内勤   14h                      20h
                   人  部门 部门 法务 法务 财务 财务 秘书 总监 财务  理审 法务  流转
                      确认 内勤 部内 部合 部内 部合 流转 审核 领导  核  部审  会签
                      意见 流转 勤流 同审 勤流 同审       审核    核           0h
                            转  核  转  核                           04                  05                   06                  07                    08                  09 (月)

                  ◎ 2011 年的建设成果：
                       在 2011 年中，财务全面预算、工程项目目标成本、工程项目进度计划、
                  采购等实物资产管理、绩效考核等模块（板块），有序稳步推进。目前截止

                  2011 年 12 月 31 日，已经有多个项目信息（100% 经营项目），供应商、租

                  赁客户、房产、收支合同、收支凭证等各类信息，除此之外还有多项审批流程、

                  数据等信息资源在信息化系统中共享，真正建立了后台数据库系统，公司各
                  类经营数据的?颗粒度?细化到最小绝对单位，信息化建设规划目标中的?金

                  桥脑?已初步形成，通过 BI 模块（管理驾驶舱）即能分析动、静态的运行情况，

                  又能为公司的科学决策提供有效数据，彻底避免了?毛估估?、?大概?、?可
                  能?的数据缺失而决策?拍脑袋?的传统管理方式。














                      案例                                                                                          49
                                                                                                                   贰 壹 壹 零
                    无纸化办公


                        金桥股份利用先进的信息化技术，率先实现了企业无纸化办公的创新办公环境。2011                                                      年 责 度 任 告 报
                    年金桥股份逐渐开始不再发送纸质会议资料，到 2012 年 2 月完全实现了无纸化办公环境。

                    具体内容如下：

                        1)  会议议题的主办部门须提前 2 天将会议资料的电子文档通过 OA电子邮件，发给综
                    合事务部（党办）有关人员。
                        2)  综合事务部（党办）提前 1 天将会议资料上传至?OA?相关栏目。将相关会议资料提

                    前上传相关栏内。

                        3)  参会领导及有关人员，可在公司 OA 协同平台首页中?公司会议资料?一栏项内：?党
                    委会资料?、?党政联席会资料?、?总裁办公会资料?等文件夹中查阅或提前下载。














     50
      股 份 桥 金


                                   内控体系完善

                                        金桥股份在 2010 年完成《内部控制手册》基础上，继续完成包括经营筹
      www.58991818.com             租售业务、成本费用、货币资金、担保业务、预算管理、控股子公司、人力
                                   资、合同管理、关联交易、工程项目、采购业务、长期股权投资、实物资产、



                                   资源等 14 项公司内部各方面管理业务流程，对公司关键审批流程、关键岗位

                                   节点的内部控制进一步规范、形成管理制度 60 余个。
                                        2011 年度 1 月 1 日起，《内部控制手册》在公司全面实施，为推动《内

                                   部控制手册》的实施，公司上半年度组织了以《内部控制手册》为重点的全
                                   员内控培训，下半年度公司对助理以上中层干部再次进行了内控知识的培训，

                                   通过内控知识的培训，公司全体员工进一步加深了内控工作重要性的认识，
                                   良好的内控环境和意识正在形成。

                                        金桥股份在 2011 年对其控股子公司的现金和银行存款进行了专项检查；
                                   对公司内、外审中发现的问题进行整改；对公司已完工的部分重点工程项目进

                                   行后评估；对公司主要业务中的租赁合同进行了重点抽查；开展对公司固定资
                                   产的全面检查；借助公司信息化平台，对公司关键流程进行内控管理；组织开

                                   展对内部控制规范工作的自我评价，为公司 2012 年落实《公司内部控制应用
                                   指引》打下了基础。














                                                                                                                  51
                                                                                                                   壹 壹 贰 零


               企业责任推进  诚信经营
                                  ●
                                                                                                                     年
                                                                                                                   报 告 任 度 责
                    金桥股份深知诚信经营对于企业的建设和发展具有重大的意义和影响，

               因此只有更好地坚持以诚为本的经营方针才能更好地促进公司和谐，履行
               应有的社会责任。



               遵纪守法、廉洁自律

                    金桥股份严格遵守《中华人民共和国合同法》及其他法律、法规，以“自
               愿、公平、诚实信用”为原则，在其授权经营管理范围内从事各类经营活动，

               因此多年来无重大违法、违规的负面信息。
                    金桥股份坚持开展廉政教育的宣传工作，为公司的可持续发展营造良

               好的环境。公司每年定期召开党风廉政教育的相关专题会议，学习上海市、
               浦东新区关于开展廉政教育的若干要求的精神，组织参观廉政教育展览、

               收看廉政教育的宣传片，并将廉政工作纳入到公司的年度考核之中。公司
               领导首先带头以身作则，作好表率。














     52
      股 份 桥 金
                        2011 年，金桥股份全年继续坚持各项廉洁自律制度，保持工程项目的
                  公开招标制度。继续坚持各类费用的审批程序，保证支付有效合法。公司继

                  续完善各项内控制度，不断提高责任意识。继续坚持部门主要领导及公司领
      www.58991818.com  和责任在“阳光下运行”。公司充分利用信息化手段，保持各类信息公开（涉
                  导的年度工作述职（述廉）报告网上公示制度，坚持开展民主评议，让权利



                  及上市控制的信息除外），确保公平、公正。全年公司党委共收到上交的礼

                  金礼券及礼品 37 人次，价值约合人民币 30000 元。



                  财务规范、文明纳税
                       金桥股份严格按照国家和上海市财务会计信用等级管理的有关规定，

                  高度重视财务会计工作，对财务会计人员严格持证上岗，不断完善内部财
                  务会计控制制度，不断规范会计基础工作和财务会计行为，提高财务会计

                  信息质量，每年依法对财务会计报告实施审计。金桥股份凭借良好的纳税
                  信用记录，经上海市国家税务局和上海市地方税务局的综合考评，已连续

                  多年获得 A 类纳税信用证书等级证书和 A 类财务会计信用证书等级证书。



                  加强管理，合作共赢
                       金桥股份对工程招标代理和投控公司的管理十分重视。2011 年，公

                  司已对目前 6 个工程项目所委托的 4 家投控公司的工作质量进行了考核评
                  估，肯定成绩 ，纠正不足。公司规定从第三季度开始，所有被委托的投

                  控单位需定期按项目分别向公司提交工作报告，包括工程签证审核情况、
                  设计变更事项发生后成本动态控制意见、现场发现的主要问题和重要建议。

                  2011 年，公司共完成结算审价 58 项，核减率 17.46%。
                       金桥股份完善了一系列与采购有关流程和制度，增设了幕墙顾问、增

                  加了机电总包单位选择审批流程、完善了甲供设备（材料）采购格式标准
                  工作和仓库管理制度，完成了长期供应商评估标准工作等，使工程采购流

                  程更为规范和高效。














                                                                                                                  53
                                                                                                                   贰 零 壹 壹
                                               企业责任推进  社会公益
                                                                  ●

                                                                                                                     年
                                                   乐善好施、守望相助是中国人的传统美德，金桥股份公                                        责 度 任 告 报
                                               司能跨越种种困难行走至今，离不开社会大众的支持，因此，

                                               金桥股份公司不忘回馈社会，始终坚持参与社会公益活动，
                                               响应政府并积极号召公司内部员工积极参与社会互动活动。



                                               社会公益活动：

                                                   金桥股份每年都会定期举办社会公益活动，主要活动如下：
                                                   ◎ 公司所属联发公司自 2009?2012 年起每年向浦东新
                                               区慈善基金会慈善捐款 60 万元。

                                                   ◎  公司自 2008 年起每年结对帮困 30 多户，2011 年金

                                               桥股份党支部组织了?春节、元旦?帮困送温暖活动。
                                                   ◎ 公司自 2008 年起每年开展针对金桥社区对口助学活
                                               动，看望低保、残障困难家庭的高三毕业班学生，给予临考

                                               前心理咨询和制定复习应考计划，并为他们准备了营养品。

                                                   ◎  公司每年积极推广无偿献血，认真完成新区下达的
                                               献血指标，取得上海市献血办颁发的完成献血计划证书。
                                                   ◎  公司每年都组织青年志愿者特色活动，?高三学子

                                               成长计划?从 07 年开始至今，每年均结对帮助金桥区域内

                                               征地工和贫困家庭高三学生。














     54
      股 份 桥 金          公司与内部员工积极参加其他各类社会援助和社会公益活动 2008-2011 年表：




                         表 10  公司与内部员工积极参加其他各类社会援助和社会公益活动 2008-2011 年表：
      www.58991818.com     2011 年 06 月      公司所属联发公司“幸福安康基金”助困付款 15.05 万元




                                            开展援疆肋学活动，新疆莎车的 13 名初中学生通过“一帮一”的资助，
                           2011 年 05 月
                                            继续完成学业。
                                            公司厂房部党支部在帮困难送温暖时，为困难家庭的残疾孩子定制了
                           2011 年 02 月
                                            助走设备。
                           2011 年 01 月      慰问浦东新区养老院志愿者活动。

                           2010 年 05 月      团委捐助的万州希望小学举行落成仪式。
                           2010 年 03 月      公司举行向青海玉树地震灾区捐款仪式。共募得人民币 23490 元。
                                            公司团委开展迎世博交通文明路口的活动。开展了街头清洁，环保废

                                            旧物品循环利用的环保宣传，发放印有“绿色金桥，从我做起”的环
                                            保袋。

                           2009 年 11 月      团委组织青年志愿者驱车前往安徽谭家桥小学，进行“世博知识下乡
                                             行动”。
                           2009 年 10 月       为扶助残疾人支持社会公益事业，购置“和谐中国、爱的乐章”特殊

                                             交响音乐会观摩票 50 张。
                           2009 年 08 月       情系西宁：浦东金桥希望小学专项捐款 6000 元。
                           2009 年 06 月       贯彻落实集团党委制定的“迎世博 600 天行动计划”，组织参加“迎

                                            世博文明大使车”活动。
                           2008 年 10 月      向四川汶川灾区“送温暖，献爱心”, 募集衣被活动中共募集捐款
                                            1900 元，502 件衣物。

                           2008 年 09 月      举办“迎接 9.20 世界爱牙日――炫出你的笑容”公益宣传活动。
                           2008 年 06 月      Walk-A-Thon“爱之家”活动，募集了 8000 多元的善款。

                           2008 年 05 月      公司与员工向汶川地震灾区共捐款 335250 元
                           2008 年 04 月      举办了上海――圣彼得堡友好城市 20 周年 ? 俄罗斯韵律油画展。














                                                                                                                  55

                                     公益设施配套齐全：                                                                     壹 壹 贰 零
                                         金桥开发区内配套设施齐全，主要配套设施如下：

                                         教育――碧云国际社区内配有完善的教育机构，以保障社区居民                                                年
                                                                                                                   责 报 度 任 告
                                     教育质量。社区目前建有 2 所覆盖从幼儿园到高中教育的国际学校，

                                     在读外籍学生近 3000 名；1 所十二年一贯制双语学校，在读学生 1500
                                     余名，其中 200 多名为外籍学生；1 所由欧盟资助的中欧国际工商学

                                     院（CEIBS）、1 所针对学龄前儿童的“童元素”早教中心，以及其他
                                     沪上知名中小学等。

















                                         医疗――目前碧云国际社区内设有：PARKWAY 诊所（合资）、
                                     上海首家公立涉外国际医院华山医院浦东分院（可与境外医疗保险对

                                     接的专科医疗机构）、妇幼保健医院等先进设施。并设有德真会牙科
                                     诊所（日本）、桑格水疗会所等保健设施，从而更好地为境外人士提

                                     供专业、优质的服务。






















                   Parkway 诊所                                                                   华山医院浦东分院













                                       宗教――碧云国际社区拥有可用英文礼拜的 2 所教堂：张家楼耶稣圣
     56                           心堂（天主教堂）和鸿恩堂（基督教堂），2 所教堂都位于红枫路，相距
      股 份 桥 金
                                  不过 1000 米。良好的宗教文化配套使得碧云国际社区成为更多的外国朋友
                                  选择住在这一带的理由。


      www.58991818.com














                                                                                                                  57
                      案例                                                                                           壹 壹 零 贰


                    吴昌硕纪念馆项目：

                        作为 2011 年度联发公司（金桥股份控股子公司）的新增重点项目，建立吴昌硕纪念馆是                                                   年 告 责 度 报 任

                    继教堂建设之后又一体现金桥地区人文素养、提高人文环境的重大公益项目。吴昌硕纪念馆
                    的落成将有助于展现浦东城市人文环境和文化艺术形象；有助于金桥碧云国际社区开展中外文

                    化交流搭建平台；有助于整合社会资源、聚集社会力量共同投入浦东文化事业发展。







































                      案例

                    碧云体育休闲公园


                        联发公司（金桥股份控股子公司）改造了蓝天路 10 万平米的基地，进行河道清淤疏通，
                    绿化重建，道路规划建设等一系列改造，新建及改造了公共厕所、垃圾转运站、污水处理站，

                    建设了免费对公众开放的?碧云体育主题公园?：建设运动场地 7000 平米；包括 2 片塑胶场地

                    篮球场，2 片标准室外网球场；儿童游乐设施；儿童公园（滑梯、沙坑）；健康沿河塑胶跑道；6
                    处亲水平台；2 片下沉式公共小剧场等。












                         前景展望
     58
      股 份 桥 金

                       金桥股份的可持续发展之路仍任重而道远。社会的支持造就企业的可
                  持续发展。因此，金桥股份将承担更多的社会责任，以打造宜业乐园和宜

      www.58991818.com  在未来努力实现：
                  居家园为中心，促进开发区的经济、生态和人文建设。为此，金桥股份将


                       1.  完善社会责任推进小组的职责体系，按照 GRI 指标体系更系统地收
                  集数据，建立合理的管理框架；

                       2.  完善企业信息化系统和网站平台的搭建，走向智慧化的应用体系，
                  利用先进技术为客户和合作伙伴提供更优质的服务 ;

                       3.  加强志愿者服务和公益活动的参与，积极与其他志愿者队伍进行经

                  验交流与探讨，关爱社会，促进社区和谐 ;
                       4.  加强高新技术研发，在节能减排上有所创新，加强环境保护 ;
                       5.  建立良好的战略合作伙伴关系，坚持以客户为导向，提高客户服务

                  满意度，从而更好的发展。
                       金桥股份将继续强调学习创新，强化管理能力提升，推进二次转型，

                  携手各方，共创辉煌！













                     G3.1 内容索引表
                                                                                                                  59
                     应用等级
                                                                                                                   壹 零 壹 贰

                                              标准披露 第一部分：战略与概况

                   战略与概况                   描述                   披露情况           交叉索引            解释                    年 责 度 任 告 报
                 略 战 与 析 分
                      1.10   机构高层决策者就可持续发展与机构及其                    完全          领导致辞 (P.2)

                             战略的相关性的说明                                         领导致辞 (P.2)
                      1.20   主要影响、风险及机遇的描述                         完全
                   战略与概况                   描述                   披露情况           交叉索引            解释


                       2.10  机构名称                                  完全          公司简介 (P.4)
                       2.20  主要品牌、产品和 / 或服务                        完全          公司简介 (P.4)
                       2.30  机构的运营架构，包括主要部门、运营公司、                  完全         公司治理及组织

                             附属及合资企业                                           架构（P.5）
                       2.40  机构总部的位置                               完全          公司简介 (P.4)

                 概 况 机 构  2.50  机构在多少个国家运营，在哪些国家有主                不适用                       金桥股份的所
                             要业务，或哪些国家与报告所述的可持续                                             有业务仅限于
                             发展事宜特别相关                                                       中国境内

                       2.60  所有权的性质及法律形式                           完全         关于本报告 (P.1)
                       2.70  机构所服务的市场（包括地区细分、所服                    完全          公司简介 (P.4)
                             务的行业、客户 / 受惠者的类型）

                       2.80  报告机构的规模                               完全          公司简介 (P.4)
                       2.90  报告期内机构规模、架构或所有权方面的                   不适用                       报告期间没有
                             重大变化                                                           重大变化

                       2.10  报告期内所获得的奖项                            完全       企业荣誉和获奖情况（P.17）
                   战略与概况                   描述                   披露情况           交叉索引            解释

                       3.10  所提供信息的报告期（如财政年度／日历年）                  完全         报告范围（P.1）
                       3.20  上一份报告的日期（如有）                         不适用                        金桥首份报告
                 报 告 数 设 置 参  3.30  报告周期（如每年、每两年一次）                完全        关于本报告（P.1）

                       3.40  查询报告或报告内容的联络点                         完全       文本语言和发布形式（P.1）
                       3.50  界定报告内容的过程                             完全        关于本报告（P1）
                       3.60  报告的边界（如国家、部门、附属机构、                    完全        关于本报告（P.1）

                             租用设施、合资企业、供应商）。详情参
                             看 GRI《边界规章》














                         3.70    指出任何有关报告范围及边界的限制                    完全         关于本报告（P.1）
     60
      股 份 桥 金            3.80    根据什么基础，报告合资企业、附属机构、租                完全         关于本报告（P.1）
                                 用设施、外包业务及其他可能严重影响不同报

                                 告期和 / 或不同机构间可比性的实体
                         3.90    数据测量方法及计算基准，包括用以编制指标                完全         关于本报告（P.1）
      www.58991818.com   3.10    解释重订前期报告所载信息的影响及重订的                 不适用                     本报告是金桥股份
                   报
                   置
                   设
                   数
                   参
                   告
                                 及其他信息的各种估测所依据的假设及方法
                                 原因（例如合并／收购、基准年份／期间变化、
                                                                                             首份报告
                                 业务性质和测量方法变化）
                                 报告的范围、边界或所用的测量方法与此前报
                         3.11
                                                                                             首份报告
                                 告期间的重大差异                            不适用                     本报告是金桥股份
                         3.12    用表格确定各标准披露在报告中的位置                   完全        GRI 指标索引（P.59）
                         3.13    机构为报告寻求外部审验的政策及现行措施                 不适用                      本报告不采用外部审验



                      概括披露                   描述                    披露情况          交叉索引            解释

                        4.1      机构的治理架构，包括最高治理机构下负责特                完全       公司治理及组织架构（P.5）

                        4.2      定事务的各个委员会，例如制定战略或组织监                完全       公司治理及组织架构（P.5）
                                 管的委员会

                        4.3      指出最高治理机构的主席是否兼任行政职位                不适用                        公司不属于单
                                 如机构属单一董事会架构，请指出最高治理机                                          一董事会架构
                   利 益 诺 和 相 参 与 关 方 理 治 承 、
                                 构中独立和 / 或非执行成员的人数和性别

                        4.4      股东及员工向最高治理机构提出指导或建议                 完全       公司治理及组织架构（P.5）
                                 的机制

                        4.5      对最高治理机构成员、高层经理及行政人员的                完全         董事会权责（P.5）
                                 报酬（包括离职安排）与机构绩效（包括社会
                                 及环境绩效）之间的关系。

                        4.6      避免最高治理机构出现利益冲突的程序                   完全         责任推进（P.11）
                        4.7      资格及专长，包括对性别和其他多样性指标的                完全         董事会权责（P.5）
                                 考虑

                        4.8      机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，               完全         责任共识（P.10）
                                 及关乎经济、环境及社会绩效的原则，以及其
                                 实施状况














                       4.9  最高治理机构对报告机构如何确定和管理经                  完全        企业文化和责任管理                              61
                            济、环境及社会绩效（包括相关的风险、机遇），                             （P.9）                               壹 壹 贰 零

                            以及对机构是否遵守
                      4.10  评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有                 完全        企业文化和责任管理
                                                                                                                     年 报 告 任 度 责
                            关经济、环境及社会的绩效                                       （P.9）

                      4.11  解释机构是否及如何按预警方针或原则行事                  完全        内控体系完善（P.50）
                 治 理 、 相 和 利 益 承 参 与 关 诺 方  4.12  机构参与或支持的外界发起的经济、环境及  不适用
                            社会公约、原则或其他倡议

                      4.13  机构加入的协会（如行业协会）和 / 或全国 /              完全         行业协会参与情况
                            国际倡议组织的会籍，及机构在此类组织的                                （P.17）

                            治理机构中占有席位、参与组织的项目或委员
                            会、除定期缴纳会费外，提供大额捐赠；或视
                            此等会籍具有战略意义，此会籍主要指以机构

                            名义参与的
                      4.14  机构的利益相关方群体列表                         完全        利益相关方沟通（P.12）

                      4.15  识别及决定选择谁成为利益相关方的根据                   完全        利益相关方沟通（P.12）
                      4.16  利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相                 完全        利益相关方沟通（P.12）
                            关方类型及组别的利益相关方参与频率                    完全

                      4.17  利益相关方参与的过程中提出的关键主题及                            利益相关方沟通（P.12）
                            顾虑，以及机构回应的方式（包括以报告回应）


                                              标准披露 第二部分：绩效指标



                   绩效指标                    描述                   披露情况           交叉索引            解释
                                                         经济绩效


                      EC1   机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、                 完全         企业社会责任绩效
                 经 济
                            运营成本、员工薪酬、捐献及其他社区投资、                               （P.13）
                E           留存收益、向出资人及政府支付的款项
                C
                O     EC2   气候变化对机构活动产生的财务影响及其风                 不适用                        不相关
                N
                O           险、机遇
                M
                Y     EC3   机构养老金固定收益计划所需资金的覆盖范围                不适用                        覆盖按照法律规定

                      EC4   政府给予的重大财政补贴                         不适用                        没有该情况













                                                            市场表现
     62
      股 份 桥 金            EC5   不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点                不适用       重视安全生产，保 金桥股份施行男女平等同
                               当地的最低工资水平的比例范围                                障员工权益（P.36） 工同酬，严格执行劳动法规

                         EC6   机构在各重要运营地点对当地供应商的政策，                不适用                      金桥股份对各地供应商政
                   经 E 济       措施及支出比例                                                      策一致
      www.58991818.com  M  EC7  机构在重要运营地点聘用当地社区员工的程序，               完全       员工发展（P.35）
                   C
                   O
                               以及在当地社区聘用高层管理人员所占的比例
                   N
                   O
                                                          间接经济影响
                   Y
                               机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务
                         EC8
                               等形式主要为公共利益开展的基础设施投资                  完全       服务优化（P.41）

                               及服务及其影响
                         EC9   机构对其重大间接经济影响（包括影响的程度）                完全       加强管理，合作共

                               的理解和说明                                        赢（P.52）

                      绩效指标                  指标方面                   披露情况          交叉索引            解释
                                                             物料

                        EN1   所用物料的重量或体积                           不完全                      数据没有完全统计
                        EN2   采用经循环再造的物料的百分比                       不完全                      数据没有完全统计

                                                             能源

                        EN3   初级能源的直接能源消耗量                         不完全                      数据没有完全统计
                   环 境
                        EN4   初级能源的间接能源消耗量                         不完全                      数据没有完全统计
                   E    EN5   通过节约和提高能效节省的能源                        完全       木结构建筑（P.28）
                   N
                   V    EN6   提供具有能源效益或基于可再生能源的产品                   完全       木结构建筑（P.28）
                     I
                   R          及服务的计划，以及计划的成效                                 太阳能集热板（P.24）
                   O
                   N    EN7   减少间接能源消耗的计划，以及计划的成效                  不完全       无纸化办公（P.49）
                  M
                   E                                          水
                   N
                   T    EN8   按源头说明总耗水量                            不完全                      数据没有完全统计

                        EN9   因取水而受重大影响的水源                         不适用                      没有影响水源
                        EN10  循环及再利用水的百分比及总量                       不完全                      数据没有完全统计

                                                           生物多样性
                        EN11  机构在环境保护区或其他具有重要生物多样                  不适用                      金桥股份没有在任何
                              性意义的地区或其毗邻地区，拥有、租赁或管                                          环境保护区购地开发
                              理土地的位置及面积














                     EN12   描述机构的活动、产品及服务在生物多样性方                 完全       生态金桥（P.23）                              63
                            面，对保护区或其他具有重要生物多样性意义                                                                   壹 壹 贰 零

                            的地区的重大影响
                     EN13   受保护或经修复的栖息地                         不适用       宜业乐园（P.23）    金桥股份没有在任何
                                                                                                                     年 报 告 任 度 责
                                                                                        环境保护区购地开发

                     EN14   管理对生物多样性影响的战略、目前的行动及                 完全
                            未来计划

                     EN15   按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响，               不适用                     金桥股份没有在任何
                            列入国际自然保护联盟 (IUCN) 红色名录及国                                    环境保护区购地开发
                            家保护名册的物种数量

                                                    废气、污水及废弃物
                环 境
                     EN16   按质量说明，直接和间接温室气体总排放量                 不完全                     数据没有完全统计
                E    EN17   按质量说明，其它相关间接温室气体排放量                 不完全                     数据没有完全统计
                N
                V    EN18   减少温室气体排放的计划及其成效                     不完全       太阳能集热板（P.24） 数据没有完全统计
                  I
                R    EN19   按质量说明，臭氧消耗性物质的排放量                   不适用                     金桥股份的项目没有
                O                                                                       涉及臭氧的排放
                N
                M    EN20   按类别及质量说明，氮氧化物 (NO)、硫氧化              不适用                     金桥股份的项目没有
                E
                N                                                                       涉及该气体的排放
                T           物 (SO) 及其它主要气体的排放量
                     EN21   按重量及排放目的地说明污水排放总量                   不完全                     数据没有完全统计
                     EN22   按类别及处理方法说明废弃物总重量                    不完全                     数据没有完全统计
                     EN23   严重泄露的总次数及总量                         不适用                     不相关

                     EN24   按照《巴塞尔公约》附录 I、II、III、VIII 的条        不适用                     金桥股份的项目没有
                            款视为有毒的废弃物经运输、输入、输出或处                                        涉及该废弃物的排放
                            理的重量，以及运往全世界的废弃物的百分比

                     EN25   受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响                不适用                     金桥股份的项目没有
                            的水体及相关栖息地的位置、面积、保护状态                                        涉及污水的排放
                            及生物多样性价值



                                                        产品和服务

                     EN26   降低产品及服务的环境影响的计划及其成效                  不完全      木结构建筑（P.28）
                     EN27     按类别说明，售出产品及回收售出产品包装物               完全                     不涉及
                            料的百分比













                                                            遵守法规
     64
      股 份 桥 金      环 境  EN28   违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以                 不适用

                   E           及所受非经济处罚的次数
                   N
                   V                                        交通运输
                     O  EN29   为机构运营目的而运输产品、其它货物及物料                不适用                           不涉及
                   I

      www.58991818.com  M  EN30  以及机构员工交通所产生的重大环境影响         整体情况    完全       社会责任绩效（P.13）
                   R
                   N
                   E
                   N
                   T
                               按类别说明总环保开支及投资


                      绩效指标                  指标方面                   披露情况          交叉索引            解释

                                                             雇佣

                        LA1    按雇佣类型、雇佣合约及地区划分的劳动力总                 完全       员工发展（P.35）

                               数，并按性别区分
                        LA2    按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员                不完全       员工发展（P.35）      未按地区划分
                               工流失总数及比率

                        LA3    按主要业务地区划分，只提供给全职员工（不                不适用                       全部员工皆为全
                   践 实 工 面 体 和 劳 作 工
                               给予临时或兼职员工）的福利                                                 职员工

                        LA15   按性别划分，产假 / 陪产假后回到工作和保留              不完全                       没有完全统计
                               工作的比率
                                                           劳 / 资关系

                   L
                   A    LA4    受集体协商协议保障的员工百分比                     不适用                       公司不采用集
                   B
                   O                                                                         体协商议价
                   R
                        LA5    有关重大运营变化的最短通知期，包括指出该                不适用                       公司不采用集
                               通知期是否在集体协议中具体说明                                               体协商议价


                                                         职业健康与安全


                        LA6    由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中                 不适用                       公司没有职工健
                               能帮助员工监督和评价健康与安全相关项目的                                          康与安全委员会
                        LA7    员工代表在总职工人数中所占的百分比                    完全       重视安全生产，保障员
                               按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺                          工权益（P.36）

                               勤比率，以及和工作有关的死亡人数














                      LA8   为协助劳工及其家属或社区成员应对严重疾                  完全      重视安全生产，保障员
                                                                                                                  65
                            病而安排的教育、培训、辅导、预防与风险控制                        工权益（P.36）                                 壹 壹 贰 零
                            计划

                      LA9   与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                 不适用      重视安全生产，保障员 金桥股份通过与供应
                                                                                                                     年
                                                                         工权益（P.36）      商的合同保障施工健                  报 告 任 度 责
                                                                                        康与安全标准

                                                        培训与教育
                 面 作 工 实 工 劳 体 和 践
                     LA10   按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培                不完全      企业社会责任绩效           没有按 性别
                            训的平均时数                                       （P.13）             区分

                     LA11   加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能                 完全      关注员工发展，强化
                            管理及终生学习计划                                    能力培养（P.38）

                L    LA12   按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评                  完全      员工发展（P.35）
                A
                B           的员工百分比
                O
                R                                    多元化与平等机会


                     LA13   按性别、年龄组别、少数族裔成员及其它多元                 完全      员工发展（P.35）
                            化指标划分，治理机构成员和各类员工的组成

                                                       男女同工同酬

                     LA14   按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪                 完全      员工发展（P.35）

                            金和报酬比率

                   绩效指标                  指标方面                   披露情况           交叉索引            解释
                                                      投资和采购措施


                 人 权  HR1   含有人权条款或已进行人权审查的重要投资                 不完全                         没有完全统计
                            协议和合约的总数及百分比
                H
                U     HR2   已进行人权审查的重要供应商、分包商、其他                不完全                         没有完全统计
                M
                A           商业伙伴的百分比，以及采取的行动
                N
                  R   HR3   就经营相关的人权政策及程序，员工接受培                 不完全                         没有完全统计
                  I         训的总小时数，以及受培训员工的百分比
                G
                H                                         非歧视
                T
                S
                      HR4   歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动                 不适用                        没有该类情况

                                                                                           产生













                                                      结社自由和集体议价权
     66
      股 份 桥 金           HR5    已发现可能违反或严重危及结社自由及集体                  不适用                        没有该类情况
                               谈判的运营点或主要供应商，以及保障这些权                                            产生
                               利的行动

                                                             童工     不适用                        没有该类情况
      www.58991818.com  M      及有助于有效杜绝童工的措施。            强迫与强制劳工                               产生
                   人
                   权
                               已发现具有严重童工事件风险的经营活动，以
                        HR6
                   H
                   U
                   A

                   R
                     N  HR7    已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的                  不适用                        没有该类情况
                               经营活动，以及有助消除一切形式的强迫与强
                                                                                               产生
                   I
                   G           制劳动的措施。
                   H
                   T
                   S                                        安保措施
                        HR8    在单位与经营活动有关的人权政策和程序方                  不适用                        没有完全统计
                               面接受培训的安全保卫人员比例

                                                           原住民权利

                        HR9    涉及侵犯原住民权利的个案总数，以及机构                  不适用                        没有该类情况
                               采取的行动                                                           产生

                      绩效指标                  指标方面                   披露情况          交叉索引            解释
                                                            当地社区

                         SO1   评估和管理包括进入、经营和退出全过程的                  不完全                        数据没有完全
                               经营活动对社区影响的任何计划和行动的性                                             统计

                               质、范围和有效性

                   会 社                                       腐败
                         SO2   已实施腐败风险分析的业务单位的总数及百                  不完全    遵纪守法、廉洁自律 (P.51)    数据没有完全
                   S
                   O           分比                                                              统计
                   C
                     I   SO3   已接受机构的反腐败政策及程序培训的雇员                  不完全    遵纪守法、廉洁自律 (P.51)    数据没有完全
                   E
                   T           的百分比                                                            统计
                   Y     SO4   针对腐败个案所采取的行动                          完全    遵纪守法、廉洁自律 (P.51)

                                                            公共政策

                         SO5   对公共政策的立场， 以及在发展及游说公共                 不完全    遵纪守法、廉洁自律 (P.51)    数据没有完全
                               政策方面的参与                                                         统计














                      SO6   按国家说明，对政党、政治人士及相关组织做                  完全    企业社会责任绩效（P.13）                            67
                 会 社        出财务及实物捐献的总值                                                                            壹 壹 贰 零

                                                        反竞争行为
                S
                O     SO7   涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法                  不适用                       没有该类情况
                C                                                                                                    年
                  I         律诉讼的总数及其结果                                                     发生                      报 告 任 度 责
                E
                T                                        遵守法规
                Y     SO8   违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受                 不适用                       没有该类情况

                            非经济处罚的次数                                                       发生

                   绩效指标                  指标方面                   披露情况          交叉索引            解释
                                                      客户健康和安全
                      PR1   在生命周期阶段为改进产品和服务的在健康                  不完全      加强物业服务，提升客       服务类别百分

                            与安全上的影响而进行的评估，以及须接受这                          户满意度 (P.42)      比没有统计
                            种评估的重要产品及服务类别的百分比                             重视安全生产，保障员
                 任 责 产 品
                      PR2   按后果类别说明，违反有关产品及服务健康与                  完全      工权益（P.36）
                            安全影响的法规及自愿性准则的事件总数

                P                                     产品和服务标识

                R
                O     PR3   程序要求的产品及服务信息种类，以及需要标                 不适用                       不相关
                D
                U           明这种信息的重要产品及服务的百分比
                C
                T     PR4   按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和                 不适用                       不存在此类事
                    R
                E           标识的法规及自愿性准则的事件总数                                               件
                S     PR5   有关客户满意度的措施，包括调查客户满意度                  完全      客户满意度调查报告
                P
                O           的结果                                           (P.42)
                N
                S
                  I                                      市场推广
                B     PR6   为遵守有关市场推广（包括广告、推销及赞助）                不适用                       不相关
                  I
                L           的法律、标准及自愿性准则而制定的计划
                  I   PR7   按后果类别说明，违反有关市场推广（包括广告、               不适用                       不存在此类事
                T
                Y           推销及赞助）的法规及自愿性准则的事件总数                                           件
                                                        客户隐私权
                      PR8   侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经证实投                  不适用                       不存在此类投

                            诉总数                                                            诉件
                                                         遵守法规
                      PR9   如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，                 不适用                       不存在该类情

                            说明相关重大罚款的总金额                                                   况












                  意见反馈表


                  感谢您阅读《金桥股份 2011 年社会责任报告》。金桥股份非常关心


                  您的读后感受，希望您百忙中抽出时间提出宝贵建议以便我们更好的

                  改进。





                  请回答以下问题后将表格传真到：+86-21-50304201
                  或邮寄到：上海市 浦东新区 新金桥路 27 号 1 号楼   邮政编码：201206






                        1. 在本报告中，您是否找到您需要的全部信息 ?
















                        2. 您对本报告的宝贵建议和意见：


















                        您的联系方式


                        姓 名：


                        邮 箱：

                        电 话：



















































































               地址：中国上海市浦东新区新金桥路 27 号 1 号楼  邮政编码：201206
               电话：+86-21-50301818

               传真：+86-21-50304201


