







                                       上海中技投资控股股份有限公司


                                         2014 年度履行社会责任的报告



                        2014 年，上海中技投资控股股份有限公司（以下简称“中技控股”、“本公

                   司”或“公司”）整体业务保持了持续稳定增长。公司不断总结企业社会责任经

                   验，全面推进各项管理工作，在经营发展中把履行社会责任融入到企业战略和日

                   常管理之中，竭诚为客户提供安全、优质、高效和环保的服务，实现股东、客户、

                   员工、伙伴共赢，保障劳动者的健康和安全，并积极承担保护环境和节约资源的

                   责任。

                        2015 年，公司将继续加强品牌建设，并进一步强化创新，承担更多的社会

                   责任，以全新面貌为社会提供更好更多的产品与服务，为社会稳定、经济发展作

                   出贡献。现将报告期内公司董事会和管理层履行社会责任的工作情况汇报如下。



                         一、公司的社会责任理念

                        “为股东谋利益、为员工谋幸福、为社会谋效益”的“三谋”理论一直是公

                   司所坚持的核心价值观。在“三谋”的核心价值观指引下，公司努力将社会责任
                   融入公司运营管理当中，不断提升企业社会责任绩效表现, 促进经济、社会、环

                   境的和谐可持续发展。

                        公司认为，企业承担社会责任不仅可以促进经济社会的良性发展，也是提高

                   企业自身竞争力和降低经营风险的有效途径。企业在承担社会责任的过程中，将

                   社会整体利益的提高与企业个体利益的实现有机结合，将受到全社会的普遍尊重

                   和支持，并提升企业形象和品牌价值。因此，公司坚信，企业履行社会责任是企

                   业竞争力、经营理念和商业道德的体现，也是企业取得市场认可的通行证。企业

                   承担社会责任，是构建和谐社会的客观要求。

                        在上述理念引导下，公司始终致力于做一个负责任的企业，切实履行经济责

                   任、环境责任和社会责任，与各利益相关者密切配合，热心公益，奉献爱心，做

                   一个有担当的企业公民。公司不但致力于为股东创造价值，也为客户、供应商、

                   员工及社会其他各界的相关人士谋求福祉，同时尊重和保护环境，致力于保障员

                   工健康和安全，这一价值观已构成公司企业文化的重要内容。










                        多年来，公司在为社会提供优质产品的同时，实现了股东受益、员工成长、

                   客户满意、政府放心，为经济建设、环境保护作出了积极的贡献。


                        二、股东、债权人权益保障

                        1、完善内控制度

                        报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准

                   则》等有关法律法规的规定，完善公司治理，加强内部各项管理制度的健全，建

                   立了较为完善的内部控制制度，且各项制度建立之后得到了有效的贯彻执行，对

                   公司的生产经营起到了较好的监督、控制和指导的作用，为股东和债权人提供有

                   效的权益保障。

                        为保证上市公司信息披露的准确性和真实性，公司根据《上海证券交易所股

                   票上市规则》、《公司章程》和《投资者关系管理制度》的规定，依法履行信息披

                   露义务，热情接待投资者来访和咨询，公司按照有关规定通过指定报刊、网站等

                   真实、准确、及时、完整地披露信息，保证所有的投资者平等地获得公司的信息。

                   公司建立了严格的信息披露工作保密机制，公司信息披露的义务人和信息知晓

                   人，对其知晓的公司信息负有保密责任，不得擅自以任何形式对外披露公司有关
                   信息，以保证公司信息披露的公开、公平、公正。除按有关规则明确要求披露的


                   信息外，公司还会积极应对影响公司股价变化的市场传闻、媒体报道，经请示监
                   管部门，主动、及时、充分地披露相关信息，维护了公司健康、透明、良好的市

                   场形象。

                        报告期内，公司审计部对公司的财务收支、经营活动、资金的规范使用情况

                   等进行了内部跟踪监督审计检查，从而保证了公司经营活动的正常进行。公司坚

                   持规范运作、稳健经营，在保持强劲发展后劲的同时，将坚持不懈地为股东创造

                   价值，切实落实“为股东谋利益”的核心价值观，尽最大可能积极回报股东、回

                   馈社会。

                        2、加强投资者关系管理，提高投资者满意度

                        公司高度重视投资者关系的管理，除规定的信息披露途径外，公司还提供多

                   渠道、全方位的投资者关系服务，包括热线电话、电子邮箱、网站、来访接待、

                   E 互动平台等，听取投资者的意见和建议，促进了公司投资者关系工作的全面开










                   展。2014 年，公司多次接待投资者的来访，公司领导和有关部门、人员积极参

                   与接待；日常安排专人负责接听投资者电话咨询，并耐心回答投资者提出的问题，

                   及时做好记录。据统计，2014 年公司共接待投资者来电及回复累计 1542 次，其
                   中涉及投资者问询业务 1021 次，接待投资者来访 5 次。公司为投资者迅捷、准

                   确地了解上市公司提供了有力保障，有效提高了投资者满意度，维护了公司良好

                   的市场形象。

                        3、积极探索，创新发展，回报股东

                        公司认为对股东的最佳回报，首先在于靠经营业绩的持续增长来最大化地提

                   升公司的价值，公司价值的增长是对股东回报的源泉。

                        本着积极推进上市公司的产业整合能力，向多元化、集团化的经营思路发展，

                   2014 年，公司在不断提升内生成长及管理能力的基础上，在保持传统主业利润

                   持续增长的情况下，不断探索新的领域，推行多元化经营的发展战略，寻求不同

                   业务之间的优势互补，分散经营风险，打造新的利润增长点。公司将着力拓展在

                   文化产业领域的业务，使其与原有业务在周期性、资产类型、现金流、产品消费

                   特征等方面实现优势互补。

                        中技控股于 2014 年 8 月发布非公开发行 A 股股票预案，公司拟募集资金总
                   额（含发行费用）约 86.7 亿元人民币，收购 DianDian Interactive Holding（点


                   点控股）100%股权，收购点点互动（北京）科技有限公司（点点互动）100%股权，
                   收购北京儒意欣欣影业投资有限公司（儒意影业）100%股权。

                        本次交易完成后，公司预计将在原有业务基础上，新增游戏和影视剧制作运

                   营业务，公司将致力于发挥游戏与影视协同发展的效应，为并购标的公司的业绩

                   增长和市场拓展创造有力条件，形成公司拓展文化产业相关业务的可行路径，初

                   步实现上市公司多元化发展的经营战略，也为广大股东的利益提供更为可靠的业

                   绩保障。

                        三、供应商、客户权益保护

                        1、阳光采购，诚信经营，与供应商共发展

                        公司坚持诚实守信、互惠互利的原则，与供应商之间一直保持平等的沟通和

                   理性的管理，追求合作共赢，谋求共同发展。公司通过进一步完善内部管理流程

                   和授权体系，按照“规范、透明”的采购供应流程深入推进“阳光采购”工作。










                   公司着力敏感岗位的廉洁风险辨识和预防控制，努力促进队伍廉洁从业，加强对

                   供应商的日常管理。

                        公司注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应商的合法权益，保护
                   其商业机密。通过及时发布招标信息，保证每一位供应商都能公平获得知情权、

                   选择权和参与权，为供应商创造良好的竞争环境，杜绝暗箱操作等不良现象，实

                   现互惠互利、共同发展。

                        公司始终把与供应商和客户实现“肝胆相照、荣辱与共、质量优先、共同发

                   展”作为信念；不仅致力于让公司员工幸福，而且也在努力让合作伙伴获得双赢、

                   感受幸福！

                        2、客户至上，加强品质管理，为客户提供优质产品

                        以德立世，以质立本，企业的最根本价值在于提供优质产品及服务，丰富社

                   会物质及文化资源。多年以来，公司坚持以市场为导向，以客户为中心，秉承诚

                   信经营与合作共赢的理念，与客户保持长期良好的合作关系。公司本着不仅要生

                   产产品，更要生产优质产品的经营理念，严把质量关，定期抽查、定期走访，根

                   据客户的需求不断提升产品品质，优化产品结构。

                        报告期内，公司高度重视企业的名牌战略和商标战略，并将其作为企业一项
                   重要的基础工作不断加以深化。在品质管理上，公司全力打造行业客户最满意企


                   业。2014 年，公司努力围绕提高产品质量做文章，不断强化质量管理体系，积
                   极开展全员性的质量专题教育和质量攻关活动，公司员工牢固树立了以质量求生

                   存，以质量促发展，以品牌争市场，以品牌信誉增效益的观念。

                        3、开展满意度调查，提升合作单位幸福度

                        公司定期对供应商进行回访调查。调查内容涉及市场前景、采购人员专业水

                   平、基地仓管管理能力、合同履行率、定价机制、付款方式与及时性、订单稳定

                   性、公司成长及稳定性等方面。调查结果显示，供应商对调查回访态度积极，配

                   合度高。此外，公司还定期对客户进行满意度调查，调查涉及产品质量、供货及

                   时性、服务质量、业务员水平及运输公司满意度等。调查结果显示客户对调查配

                   合积极，满意度普遍较高。



                        四、员工权益保护










                        人才就是生产力，也是公司最大的财富。公司始终坚持员工和企业一起成长

                   的理念，把关心、支持和促进员工成长作为企业责任之一。

                        2014 年，公司进一步完善法人治理结构，建立和完善对优秀人才的激励和
                   约束机制，并加强公司自主人才培养。公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，出

                   台相应激励机制，坚持维护劳动关系和谐稳定，关心员工生活，依法保障公司员

                   工的各项福利和权益。

                        1、依法维护员工权益，带动员工共同成长。

                        公司严格按照国家政策及文件精神认真执行各项社会保险制度，充分保障职

                   工的切身利益，为员工办理社会保险和住房公积金。公司执行带薪年休假，还结

                   合企业情况在春节期间统一安排全体员工集中轮休，让大家有更充裕的时间放松

                   身心、享受新春假期的欢乐。公司认真对待每一位员工、每一个岗位，确保人尽

                   其用；同时，为员工提供职业培训机会，创造良好的工作环境，提高员工满意度。

                        2014 年，公司多次召开高管与员工交流座谈会、后勤部门与员工交流座谈

                   会、新员工座谈会、历届毕业生员工座谈会等，以座谈会的方式当面回答员工代

                   表提出的各种热点、难点、疑点问题。在轻松的氛围中，员工代表畅所欲言，公

                   司高管及相关单位直接倾听来自普通员工的声音，并由相关部门做好后续落实监
                   督工作，切实帮助员工解决工作生活中的问题。


                        2、保障员工福利，丰富员工业余生活。
                        公司按时给员工发放劳动保护用品，保障员工利益；在春节、端午、中秋等

                   传统节日向全体员工发放过节福利；在高温季节及时发放防暑降温用品，多次开

                   展“送清凉进车间”活动，为一线员工提供绿豆汤、西瓜、藿香正气水等高温防

                   暑物品，很好地调动了员工的积极性。同时，由于公司部分厂区距离市区较远，

                   不便于员工出行，公司特开通“幸福班车”，在周末免费接送员工出行。公司还

                   与有关方面联系，帮助落实解决了外来务工人员子女就近上学等实际问题。

                        同时，公司在 2014 年还开展了丰富多彩的员工活动，以丰富员工的业余生

                   活。当年 9 月，公司近百名员工开展了主题为“创新、活力、提升、坚持”的大

                   型户外拓展活动，增强了团队凝聚力和自信心；为了增强员工体质，培养员工的

                   团结协作精神，公司工会多次组织了大型乒乓球比赛和羽毛球比赛；为了丰富员

                   工业余生活，公司工会组织钓鱼爱好者 30 余人赴上海崇明岛开展钓鱼活动等。










                   此外，公司还积极组织员工参与上海虹口区、凉城社区等组办的各项活动，不仅

                   丰富了员工的业余生活，还拓展了员工的交流平台，为员工的业余生活注入了新

                   的活力。
                        3、重视员工健康与安全

                        公司每年按时组织一次全体员工体检，定期安排女职工妇科检查，关注员工

                   健康让员工感受企业大家庭的温暖。公司还要求各体检单位提供本公司员工的体

                   检结果分析报告，为员工提供专业咨询建议。同时，公司积极联系相关单位，为

                   员工提供中医养生咨询，让员工了解更多关于健康的知识。

                        公司自成立以来，就将安全工作列入所有工作重中之重，真正体现出安全第

                   一的经营理念。公司自 2010 年以来，在传统生产工艺方面花巨资对目前设备进

                   行技改，取得良好的成绩。

                        通过多年持续改善，严格控制各种职业健康安全风险，公司最大限度地减少

                   生产事故和劳动疾病的发生，为企业和社会创造了直接或间接的经济和社会效

                   益。

                        五、社会责任

                        1、改进工艺，节能降耗，实现环境保护可持续发展。
                        公司认真贯彻落实各项法律、法规，强化环境保护目标责任制，大力推进清


                   洁生产，完善节能减排体系建设，切实加强污染减排工作，努力提高公司环境管
                   理能力，实现公司环境保护可持续发展。

                        桩基行业作为传统的水泥制品行业，其工艺生产线粗放、低效、不安全，大

                   量依赖人工，自动化和机械化程度较低，行业呼唤精细、环保、高效的新型生产

                   模式。中技人以“敢为天下先”的魄力，率先将国外、国内、行业内外的新技术、

                   新理念融合，不断创新改进技术工艺，带动了整个行业的发展提升，为行业发展

                   注入了新的活力。

                        随着国内首条先进的自动化桩基生产线投产，公司不断淘汰旧的生产线，让

                   生产基地逐步采用先进的生产工艺，减少环境污染，节能降耗。如全封闭式的堆

                   场设计避免了风沙天气扬尘；一体式上料机为全封闭式，避免了粉尘飞扬，同时

                   淘汰了高频率使用高油耗装载机上料的传统模式，改用重力自落式上料方式，大

                   幅降低能耗，并实现搅拌楼对上料环节的实时精确控制等。










                        通过不断改进技术与工艺，强化管理，公司减少各种废弃物的产生，保证各

                   种污染物达标排放。通过节能降耗，公司不断提升能源、资源的使用效率。通过

                   加强环保方面的培训，公司确保每一位员工认知日常工作生活行为对环境的影
                   响。

                        2、积极参与慈善公益事业

                        本着“为社会谋效益”的原则，公司自成立之初，就承担起了应有的社会责

                   任，参与了捐资助学、地震捐款等一系列的社会慈善活动。随着公司的发展壮大，

                   公司经相关部门审批，于 2012 年 1 月 15 日成立了上海市慈善基金会“中技慈善

                   基金”，由“中技慈善基金”每年向社会发起募集资金捐款，这些慈善爱心活动

                   主要以“帮困助学”为主。此外，在员工家庭发生特别困难时，公司还发动全体

                   员工进行募捐，解除了困难职工的后顾之忧。

                        来自浙江省嘉善县慈善总会的数据显示，“中技慈善基金”自成立以来在嘉

                   善县共救助了 50 余人，共计 17.48 万元；由于公司的其余善款与其他企业一起

                   救助的慈善无法分开，该数据只显示了由公司在嘉善县单独开展的慈善救助情

                   况。而这也只是近年来公司热心慈善事业的一个缩影。

                        2014 年 6 月 20 日，公司的又一项爱心捐助仪式在上海市凉城社区事务受理
                   中心举行。捐助仪式上，来自凉城社区的十位受助家庭代表接受了公司的爱心捐


                   助。此次公司总共拿出 10 万元作为爱心基金，捐助给凉城社区的 51 户困难家庭，
                   用于助学帮困。2012 年，公司就曾拿出 15 万元定向捐助给凉城社区的困难居民，

                   向凉城社区的 60 户困难的居民家庭伸出了援助之手，帮助他们度过了难关。除

                   了对凉城社区的定向捐助外，公司还通过参与捐资助学、扶贫帮困、地震捐款、

                   爱心捐助等一系列的社会慈善活动来回馈社会。公司自成立以来就致力于做一个

                   极富责任感的企业，而慈善事业是有社会责任感的企业回馈社会的一种最直接的

                   方式。公司在致力于自身经营业绩水平提高的同时，时刻不忘回报社会，用自己

                   的实际行动来温暖社区。

                         除用实际行动温暖社区外，公司还非常重视拥军优属工作，深入开展国防

                   教育，增强员工国防观念，为复退军人提供适合的工作岗位。2014 年 7 月，中

                   技控股为上海市拥军优属基金会虹口区分会捐赠 10 万元，所捐款项将全部用于

                   区拥军优属有关项目。同时，中技控股还积极与上海市拥军优属基金会虹口区分










                   会联系，建立长期关系，争取为区拥军优属工作作出更大的贡献。



                         六、结束语
                        2014 年，公司在加强自身建设、取得优异经营成果的同时，不忘回馈社会、

                   关注利益相关者，履行企业社会责任。公司在股东、债权人、员工、供应商、客

                   户权益保护以及环境责任、安全责任和社会责任等方面开展了一系列扎实有效的

                   工作，并取得了一定的成绩。但由于企业社会责任是一个长期庞大的系统工程，

                   公司还需要再接再厉。

                        展望 2015 年，公司将不断提升竞争力和可持续发展能力，为经济、社会和

                   环境的发展作出更大贡献。公司将进一步探索管理的工作方式和方法，最大限度

                   地提高客户满意度，走出去向先进企业学习，完善有关制度，确保投资者满意。

                   同时，公司上下将同心协力，聚集正能量，共同面对挑战，保证企业利益最大化，

                   继续为股东实现资产增值，为客户创造价值，为员工谋发展，与合作伙伴携手同

                   行。同时，公司还将继续关注保护环境，回馈社会，为建设资源节约型、环境友

                   好型社会贡献自己的力量。


                                                             上海中技投资控股股份有限公司


                                                                           2015 年 4 月 22 日



