







                                         珠海市博元投资股份有限公司


                             2012 年度关于公司履行社会责任相关情况的报告





                   前  言：


                         企业是社会财富的基本生产单位，是与社会不可分离的一个有机


                   体。上市公司承担社会责任是《公司法》规定的企业的基本义务，也


                   是企业发展的内在需要。我们将企业社会责任一直奉为公司的基本价

                   值观。2012年以来，公司根据自身实际情况，以贯彻落实科学发展观


                   为指导，以促进社会和谐为已任，致力于履行企业社会责任，不仅认


                   真履行对股东、员工以及周边社区等方面应尽的责任和义务，更努力


                   为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、社区、自然


                   的协调、和谐发展。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断


                   完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，继续支持社会公


                   益，扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发展，为和谐社会作


                   出应有的贡献。作为一个有社会责任的公司，这不仅是由上市公司的


                   定位决定的，而且是社会发展的客观所要求的。

                         一、保护股东权益、维护社会稳定


                         2012年内，公司继续着力于完善治理结构和公司制度，加强信息


                   披露的及时、准确、完整，公平对待所有投资者，保障所有股东平等


                   地享有各种合法权益，以实际行动维护社会稳定。


                       1、加强公司内控管理、完善公司制度。2012年内，公司着力于


                   补充、完善内控制度，包括《内部控制规范工作方案》、《董事会秘书










                   工作制度》、《对外担保管理制度》，以上制度均已经董事会审议通过


                   后实施；公司并于2012年10月组织了内控专项检查。


                         通过上述措施，完善、加强了公司内控管理，维护了股东的合法


                   权益。


                         2、合法、合规召开股东大会。2012年以来，公司召开了2011年


                   度股东大会和2012年第一次临时股东大会。公司股东大会的召集、通


                   知、召开、表决程序及决议公告均符合法律法规的规定，会上有律师

                   事务所在场进行见证并出具法律意见书，并主动接受媒体的采访和监


                   督。公司在决策重大事项时，主动提供网络投票的方式以最大限度的


                   维护中小投资者利益。公司董事会办公室负责股东参会指引、股东登


                   记等事宜，为中小股东参加股东会议提供便利。


                       3、投资者关系管理。2012年，共发布公告71次。信息披露内容


                   包括定期报告及其他临时性公告，基本涵盖了公司所有的重大事项，


                   使投资者更快速的了解公司发展近况，维护广大投资者的利益。同时，


                   公司董事会办公室设有投资者热线，并由专人接听投资者咨询，切实


                   加强了与中小投资者之间的沟通。

                         4、发挥董事会专业委员会作用。公司董事会下设的专业委员会


                   对董事会决策事项进行事先审议，也对公司重点工作进行核查。薪酬


                   委员会重点关注高管、董事的薪酬评估和激励制度的有效性；董事会


                   不定期向审计委员会通报公司存在的相关问题及内控检查情况。通过


                   专业委员会事先审议和重点检查，提高了董事会运作的效率，有效地


                   支持了董事会的决策和作用发挥。










                         5、杜绝内幕信息交易。公司已制定了《内幕信息及知情人管理


                   制度》和 《 内幕信息知情人登记管理制度》，进一步加强了内幕信息


                   管理，维护了信息披露的公平原则。公司董事长、总经理多次在会议


                   上强调公司董事、监事、高级管理人员及所有涉密人员均应注意言行，


                   杜绝内幕信息交易。


                         二、积极提供就业岗位，努力保护员工权益


                         公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，关心员工的工作、生

                   活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实


                   现员工与企业的共同成长。


                       1、规范用工制度。


                         2012 年以来，公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法


                   律法规的要求，与所有员工签订了劳动合同，并按时交纳社保和公积


                   金。此外，公司还额外的缴纳了残疾人就业保障金。


                       2、关注员工的个人成长和身心健康。公司订阅较为丰富的报刊


                   杂志，不定期组织员工进行培训学习和自主学习，丰富了员工的生活，


                   增强了公司凝聚力和向心力。

                         三、关注社区、关爱市民


                         1、公司始终践行“深入贯彻落实科学发展观，促进社会和谐”


                   的理念，积极履行社会责任。在力所能及的范围内，回馈社会。公司


                   自从迁址珠海后，尽力为当地创造就业机会，一直优先聘请当地居民，


                   以为当地创造更多的就业机会。公司主动为珠海各高校提供学生实习


                   机会，以开拓学生视野、了解上市公司运作模式。










                         2、公司关注社区活动，主动支持珠海市民的健身运动，公司冠


                   名赞助了一只由市民自发组织的足球队。


                         四、公司未因产品质量被投诉，不存在被质量技术监管、食品药


                   品监管等部门提出整改要求或者进行立案稽查和行政处罚。


                         五、公司未被环保部门提出整改要求或进行立案稽查和行政处


                   罚。




                   结  语：


                         虽然公司目前的规模和盈利能力都还有待加强，但公司一直尽力


                   在力所能及的范围内尽可能多的为社会尽责，为市民提供更多的福利


                   和便利。公司未来将继续积极加强公司实力，增强公司的盈利能力。


                   届时，公司将尽力承担更多的社会责任。








                                                                  珠海市博元投资股份有限公司


                                                                                              董事会


                                                                                2013 年 1 月 20 日


