





                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        关于本报告                                                                                                                                                                                                2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            关于本报告                                                                                                                       称谓说明



                                                                                                                                        在本报告中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：
            本报告是中船海洋与防务装备股份有限公司发布的第十二份社会责任报告。本报告面向中船海洋与防务装备股份
            有限公司所有利益相关方，阐述公司的可持续发展理念，披露公司与利益相关方在共同创造价值的过程中面临的
            机遇和挑战、为实现可持续发展采取的举措以及取得的成效。
                                                                                                                                                  「中船集团」                    指                   中国船舶工业集团有限公司

            董事会全面负责公司之环境及社会策略及汇报，且已审阅及批准本报告。
                                                                                                                                         「中船防务」、「公司」p「我们」                   指                中船海洋与防务装备股份有限公司


            时间范围                                                                                                                                   「本集团」                    指            中船海洋与防务装备股份有限公司及其子公司



                                                                                                                                                  「广船国际」                    指                       广船国际有限公司
            如无另行说明，本报告所刊载的资料及数据涵盖期间为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日（「本报告期 」）。
            由于部分统计数据涉及连续性及可比性，本报告中部分内容将根据需要做适当延伸。
                                                                                                                                                  「黄埔文冲」                    指                   中船黄埔文冲船舶有限公司


            报告边界                                                                                                                                  「文冲修造」                    指                   广州文冲船舶修造有限公司


                                                                                                                                                    「中国」                    指                        中华人民共和国
            本报告提供了中船海洋与防务装备股份有限公司及其子公司，包括广船国际有限公司和中船黄埔文冲船舶有限公
            司，于本报告期内关于可持续发展工作的信息和关键绩效。


                                                                                                                                        资料说明
            编制依据


                                                                                                                                        本报告中披露的所有信息资料均来自公司内部正式文件、统计报告与年报，报告中如无特别说明，所有金额均以
            本报告按照中华人民共和国国务院国有资产监督管理委员会的《关于中央企业履行社会责任的指导意见》p 香港
                                                                                                                                        人民币表示。本报告中披露的财务数据如与年报有出入，应以公司年报为准。
            联合交易所有限公司（「香港联交所」）的《香港联合交易所有限公司证券上市规则》（「主板上市规则」）附
            录二十七《环境、社会及管治报告指引》p上海证券交易所的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上                                                                           本报告以繁体中文p简体中文及英文版本发布。如三个版本有任何差异，应以中文版本为准。

            海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》编制本报告。另外，本报告的编制过程中参考了全球报告倡
            议组织《可持续发展报告编写指南》（GRI Standards）和中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心《中国
                                                                                                                                        报告获取方式
            企业社会责任报告编写指南 CASS-CSR 3.0》特种设备制造行业指南。


            《环境、社会及管治报告指引》中概述的报告原则（重要性p量化p平衡和一致性）已在公司的报告实践中采用。
                                                                                                                                        各利益相关方可于公司网站(www.comec.cssc.net.cn) 和香港联交所披露易网站 (www.hkexnews.hk) 查阅本报告。
            本报告遵守《环境、社会及管治报告指引》中的「不遵守就解释」条文。详细的条文对照说明请参考本报告附录二的《环
            境、社会及管治报告指引》索引。
                                                                                                                                        对报告的回应



            可靠性保证                                                                                                                       如读者对本报告或公司的可持续发展表现有任何意见及建议，请发送至 comec@comec.cssc.net.cn。



            公司承诺本报告中内容不存在任何虚假记载p误导性陈述或重大遗漏。                                                                                             另外，本报告的 80 页附有读者反馈问卷，欢迎阁下填妥并发送至上述电邮信箱。

            01                                                                                                                                                                                                                    02




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                9
                                                                                                                                                                                                                              01
                                                                                                                                                                                                                             2
                        责任
                           2019
            中船防务
            中船防务        关于本报告                                                                                                                                                                                                2019
                                                                                                                                                                                       C ORPOR A TE SOCIAL RESPONSIBILIT Y REPOR T
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
            责任 2019
                                                                  产品质量安全保障投入
                                                                  19,774
                   关键绩效                                                            万元                                                         主要荣誉






                资产总额                                              万元产值综合能耗

                523.04                                            0.0428

                                  亿元
                                                                                    吨标煤 / 万元
                                                                                                                                                        最具成长性
                                                                                                                                                                                                     创新先锋奖
                                                                                                                                                       高端制造产业
                每股社会贡献值                                           环保投入
                3.02        元                                     5,202.89              万元                                                                上市公司







                                                                                                                                                        每日经济新闻                             央广网 2019 最值得投资者信任的
                营业收入                                              员工总数
                                                                                                                                                  2019 年中国上市公司口碑榜                                      上市公司
                218.29           亿元                               15,366           人








                全年完工交船                                            女性员工占比
                51                                                15.86%

                       艘
                                                                                                                                                           一等奖                                          一等奖


                海工平台                                              供应商总数
               3     座                                            3,448           家




                                                                                                                                               中国船舶工业集团有限公司科技                                中国造船工程学会科学技术奖

               科技研发投入                                              精准扶贫投入资金                                                                                 进步奖
               6.52         亿元                                     243.49           万元







                                                                                                                                                                                                                                  04
            03
            03                                                                                                                                                                                                                    04




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                             2
                                                                                                                                                                                                                              01
                                                                                                                                                                                                                                9
            中船防务        关于本报告                                                                                                                                                                                                2019
                        致利益相关方的一封信
            中船防务
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                       C ORPOR A TE SOCIAL RESPONSIBILIT Y REPOR T




                       致利益相关方的一封信






                       亲爱的读者：

                       高兴与您分享过去一年我们在公司经营、环境保护、社会责任等方面作出的努力和成效。

                                                                                                                                        这一年来，我们坚决打好环保攻坚战，践行低碳绿色经济。2019 年我们继续夯实环保能源基础管理，
                       2019 年是新中国成立第 70 周年，我们作为中船集团下属的大型造船骨干企业，深入学习贯彻习近平
                                                                                                                                        完善风险管理和责任机制，严密防控相关风险；我们采用绿色生产工艺，加强环保各项管理，致力于
                       新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，坚决贯彻落实中船集团高质量发展战略。在全球经
                                                                                                                                        环保创新，在优化生产流程、提升生产效率的同时，减少对环境的影响和对资源的消耗，从而实现与
                       济低迷、国际贸易风险增多的挑战下，在船舶行业加快产业升级、淘汰落后产能的背景下，我们不忘
                                                                                                                                        自然和谐共生。我们亦着重绿色研发，肩负环保重任，积极响应国家号召和国际发展趋势，通过船型
                       初心，牢记使命，以优化结构、深化改革、创新发展为主线，持续打造关键技术核心竞争力，大力推
                                                                                                                                        设计低碳化、船舶技术减排化和制造工艺绿色化全方位打造低碳绿色船舶，提供满足国际领先标准的
                       进提质增效，实现核心造船业务稳中求进，应用产业多元化发展。全年实现营收 218.29 亿元，成功
                                                                                                                                        产品和技术，引领船舶行业可持续发展。
                       交付船舶 51 艘 +3 座海工平台 /215.04 载重吨，经营承接 319.46 亿元，船舶新接订单 42 艘 +3 座海

                       工平台 /103.50 万载重吨。                                                                                                这一年来，我们积极践行企业公民担当，感恩回馈携手共创。我们深知今天的成就离不开员工的辛勤
                                                                                                                                        付出，离不开合作伙伴的大力支持，更离不开社会各界的帮助和厚爱，并明白唯有团结合作，共建共
                       这一年来，我们肩负国有企业的经济责任，为建设海洋强国奉献力量。我们忠实履行保军首责，优质
                                                                                                                                        赢，企业才能良性发展。我们以人为本，保障员工权益，助力员工发展，注重关爱员工和丰富员工生活，
                       高效完成各项军工任务，为建设强大海军提供有力支撑；恪守为国家打造精品船的初心，圆满完成新
                                                                                                                                        不断提升员工获得感和幸福感。我们通过与合作伙伴、同行等利益相关者保持沟通和谐互动，公开透
                       型 4000KW 海洋救助船、8000 吨交通补给船、13800 方挖泥船、“大洋号”等建造任务，持续提升
                                                                                                                                        明竞争，推动行业健康发展。我们积极投身精准扶贫和志愿服务等公益事业，以大爱回馈社区，共筑
                       公司公务船、挖泥船、科考船建造领域影响力。我们秉承让客户满意的服务宗旨，砥砺奋进，攻坚克难，
                                                                                                                                        和谐社会，共享美好未来。
                       成功建造世界首制沉管隧道浮运安装一体船，国内作业能力最强饱和潜水作业支持船，优质交付多型
                       灵便型液货船、客滚船、支线集装箱船等一大批性能先进、质量优良的船舶，得到船东的认可，船海                                                                     功崇惟志，业广惟勤。2020 年是全面建成小康社会和十三五规划的收官之年，我们将积极面对依然

                       业务品牌船型地位得到进一步巩固。                                                                                                 严峻的行业形势，聚焦主营业务发展，拓展多元化业务，坚持高质量发展，劈波斩浪，勇往直前。





























                                                                                                                                                                                                                                  06
            05                                                                                                                                                                                                                    06
            05




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                             2
                                                                                                                                                                                                                              01
                                                                                                                                                                                                                                9
            中船防务        关于我们                                                                                                                                                                                                 2019
                        关于我们
            中船防务
                                                                                                                                                                                                                        T
                                                                                                                                                                                       C
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                        ORPOR
                                                                                                                                                                                                                 Y REPOR
                                                                                                                                                                                              TE SOCIAL RESPONSIBILIT
                                                                                                                                                                                             A
                                                                                                                                                                             中船防务是中国船舶工业集团有限公司所属的大型造船骨干企业之一，
                                                                                                                                        关于我们                                 为中船集团资本运营的控股型平台公司，前身是广州广船国际股份有
                                                                                                                                                                             限公司。公司于 1993 年在上海（股票代码：A 股 600685）和香港（股
                                                                                                                                                                             票代码：H 股 00317）上市，是中国第一家 A+H 股上市造船企业。
                                                                                                                                              公司简介
                                                                                                                                                                             中船防务通过对中船集团华南地区优质造船资产的兼并整合，开创
                                                                                                                                                                             境内核心军工资产境外上市先河，成为集海洋防务装备、海洋运输
                                                                                                                                                                             装备、海洋开发装备和海洋科考装备四大海洋装备于一体的大型综
                                                                                                                                                                             合性海洋与防务装备企业集团。


                                                                                                                                                                             中船防务为控股型公司，专注于资产经营、投资管理；公司实体企业
                                                                                                                                                                             独立开展生产经营，以船舶生产制造为主，通过前期的船型研发、经
                                                                                                                                                                             营接单，实行个性化的项目订单式生产方式，向客户交付高质量的产品。
                                                                                                                                                                             公司在船舶与海洋工程产业链中主要处于总装建造环节，在产业链前

                                                                                                                                                                             端已延伸到船海配套产品，在产业链后端已延伸到船舶全寿命保障。

























                                                                    1914                   1993                                                         2014                   2015                                   2018
                       发展历程

                                                                侨 商 谭 礼 庭 在 广          广州广船国际股份有                                                    收 购 广 州 中              更名为中船海洋与防务装备股份有限                       收购广州中船文
                                                                州 南 石 头 西 岸 建          限公司成立， 成为第                                                   船 龙 穴 造 船              公司，将公司全部实体业务和资产划                       冲船坞有限公司
                 自 1914 年广南船坞创建，中船防务百余
                                                                「广南船坞」                 一家造船上市公司                                                     有限公司                   转至全资控股的广船国际有限公司
                 年来励精图治、奋力前行；在改革开放的
                 大潮中，在中国船舶工业发展历程中，我
                 们勇立潮头，积极引领，以肩负海洋强国

                 和制造强国的历史使命缔造了长青基业，                                                                                                                                                                      中船防务作为控股型平
                                                                                                                                                                       收 购 中 船 黄 埔 文
                                                                                                                                             成为中国最大的灵
                 在中国近现代工业史上、中国船舶工业发                                                                                                                                                                      台公司正式独立运作
                                                                             广州造船厂成立                                                                                   冲船舶有限公司
                                                                                                                                             便型液货船制造商
                 展史上具有重要地位。
                                                                                 1954                                                            2006                      2015                               2016


                                                                                                                                                                                                                                  08
            07                                                                                                                                                                                                                    08
            07




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                             201
            中船防务        关于我们                                                                                                                                                                                                 2019 9
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                       C ORPOR A TE SOCIAL RESPONSIBILIT Y REPOR T
                   业务分布及主要产品                                                                                                               业务分布





            本集团积极响应「一带一路」倡议，践行国际化战略，融入全球发展，促进世界互联互通，努力实现产品由价值链                                                                                                                                                        俄罗斯
                                                                                                                                                                                          挪威           瑞典
            低端向高端的转变，生产由追求数量向质量的转变，以及科技由国外输入向世界输出的转变。
                                                                                                                                                    丹麦
                                                                                                                                                                                 德国
            截至本报告期末，本集团提供的产品已服务于全球六大洲p 20 多个国家和地区。本集团不断提升其全球范围内的认可度。
                                                                                                                                                                                                    捷克
                                                                                                                                         加拿大
                                                                                                                                                                                                                 希腊



                 主要产品                                                                                                                                                                                                       阿塞拜疆


                                                                                                                                        美国                                   瑞士                                        广州
                                                                                                                                                                                          意大利
                                                                                                                                                    荷兰
                                                                                                                                                                                                    以色列              新加坡


                  公务船                          客滚船                          支线集装箱船
                                                                                                                                                                                            南非
                                                                                                                                                  阿根廷                         巴西                                    澳大利亚






                                                                                                                                           主要客户
                  多用途重吊船                       挖泥船                          油船












                  科考船                          半潜船                          极地模块运输船












                  矿砂船                          海洋平台                         钢结构、成套机电设备等非船产品





            于报告期内，本集团主要业务未发生变化。

                                                                                                                                                                                                                                  10
            09                                                                                                                                                                                                                    10




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        公司管治                                                                                                                                                                                                 2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




             公司管治                                                                                                                       三会


                                                                                                                                            股东大会
            本集团以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，遵守国资监管和证券监管要求，切实履行《中
                                                                                                                                            股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针。股东大会具有（但不限于）以下职能：
            华人民共和国公司法》和《公司章程》所赋予的职责，明晰董事会、监事会和高级管理层职能定位，促进董事会与高级
                                                                                                                                               决定本集团的经营方针
            管理层高效衔接，强化授权体系建设，优化各级法人治理结构，推进资本市场融资创新，拓展与中小股东和监管机构的
                                                                                                                                               选举和更换董事及由股东代表担任的监事，决定有关董事、监事的报酬事项
            沟通渠道，加强执行力建设，持续推进公司治理更加规范、有效、科学。
                                                                                                                                               审议和批准财务预算p利润分配等方案
            未来我们将不断改进企业可持续发展的管治措施，确保设立、执行适当的业务监管及管理程序，并对其作定期检查，
            以履行本集团对股东和社会的责任。

                                                                                                                                            ?董事会

                   公司架构                                                                                                                     董事会是本集团的经营决策机构，对中船防务的股东负责。董事会具有（但不限于）以下职能：
                                                                                                                                                召集股东大会，向股东报告工作                       制定财务预算p利润分配等方案
                                                                                                                                                负责执行股东大会的决议                          决定公司内部管理机构的设置，以及制定基本管理制度
            本集团严格遵守主板上市规则等证券监管规则及要求，执行其管治政策，持续深化完善由股东会、董事会和监事
                                                                                                                                                决定公司的经营计划和投资方案                       管理本公司信息披露事项
            会组成的「三会」管治架构和各项管治政策，通过提高本集团管治水准和规范本集团的运营管理，确保在信任及
            公平的原则下做出所有决策，并以公开及透明的方式发布信息，从而保护全体股东的利益。                                                                                        截至本报告期末，公司共有 11 名董事，包括 6 名执行董事，1 名非执行董事，4 名独立非执行董事。董事会
                                                                                                                                            成员具有不同的行业背景，在企业管理、财务会计投资战略、海洋工程及装备、法律事务等方面拥有专业知识。
            本集团致力建设以决策层、监督层、执行层为架构的管理模式，明确决策、监督、执行等方面的职责许可权，形
            成各司其职p有效制衡的运作机制。董事会下设四个委员会，分别为审计委员会、提名委员会p薪酬与考核委员                                                                               就董事会成员多元化而言，公司充分了解董事会成员多元化对公司发展的裨益，订有董事会成员多元化政策，
            会和战略委员会。各委员会在成立时订有书面的特定职权范围，清楚载列委员会各自的权力及职责。                                                                                    本届董事会成员从专业技能、行业经验、年龄、资历背景等多方面均体现了差异化和多元化。


            若阁下欲了解有关公司更多运营管理方面的详细内容，请参阅公司《2019 年年度报告》。                                                                                      所有董事的简历均已刊载于本公司年报。


                                                      股东大会
                                                                                                                                            监事会
                                  监事会

                                                                                                                                           公司监事会由 5 名监事组成，监事会应当保证公司披露的信息真实、准确、完整。监事应当遵守法律、行
                                                       董事会
                                                                                                                                           政法规和公司章程。截至本报告期末，公司共有 5 名监事，其中一人出任监事会主席。


                       薪酬与考核委员会            审计委员会               提名委员会             战略委员会                                                     监事会具有（但不限于）以下职能：

                                                                                                                                               检查公司的财务                                     当公司董事、经理和其他高级管理人员的行为
                                                     高级管理层
                                                                                                                                                                                           损害公司的利益时，要求前述人员予以纠正
                                                                                                                                               对公司董事、经理和其他高级管理人员执行公
                                                                                                                                               司职务的行为进行监督，对违反法律、行政法                        核对董事会拟提交股东大会的财务报告，营业报告
            于本报告期内，
                                                                                                                                               规、公司章程或者股东大会决议的董事、高级                        和利润分配方案等财务资料，发现疑问的，可以公
                 发布了                                 召开了
                                                                                                                                               管理人员提出罢免的建议                                 司名义委托注册会计师、执业审计师帮助复审
                                                     股东大会                   董事会会议             监事会会议
                                                     3                      13
                 4 期              78 次
                 定期报告             临时公告                    次                        次          14 次                                      若阁下欲了解有关「三会」的详细内容，请参阅公司《公司章程》。

            11                                                                                                                                                                                                                    12




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        公司管治                                                                                                                                                                                                 2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            董事会专业委员会                                                                                                                          风险管控





                            审计委员会的主要职能是协助董事会独立地审阅公司财务汇报程序、内部监控及风险管理                                                                     我们非常重视风险管控，通过审计持续推进内部控制管理制度化、标准化、流程化建设，坚持制度发布和内控手
                 审计
                            制度的成效，监督审计程序，就如何维持与公司审计机构的适当关系作出正规及具透明度                                                                     册完善两方面同步进行，形成了有效的、健全的制度管理体系和内部控制体系。
               委员会
                            的安排，以及与内部审计机构和外部审计机构的独立沟通。


                                                                                                                                                      防控审计风险                                           强化内部控制

                 提名
                            提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。
               委员会




                 薪酬
                            薪酬与考核委员会负责研究公司董事、监事及高级管理人员的考核标准，进行考核并提出
               与考核
                            建议，研究和审查公司董事、监事及高管人员的薪酬政策与方案。                                                                                   我们制定并执行《中船防务审计管理规定》，                              我们制定并执行《中船防务内部控制管理
               委员会
                                                                                                                                            完善了审计过程和行为的规范，促进公司                                规定》，优化内部控制管理过程和行为，
                                                                                                                                            合规运营。我们重点对制度执行和关键性                                强化基础管理。我们于本报告期内督促各
                                                                                                                                            环节控制的有效性p会计信息质量p财政                                子公司开展内部控制情况自查，并落实整
                 战略         战略委员会负责审查、检讨公司的战略发展方向，制订公司的战略规划，监控战略规划的
               委员会          执行，及适时调整公司战略和管治架构。                                                                                              性资金使用管理p业务招待费p福利费p                                改。另外，我们还督促全部所属单位建立
                                                                                                                                            办公费等消费性支出使用管理情况开展监                                了有效的内控管理体系。
                                                                                                                                            督审计。
                                                                                                                                                                                              我们重点从现场审计p各子公司自评p内

                                                                                                                                            于本报告期内，本集团于业务开展过程中                                控小组现场测试以及缺陷整改等方面出
                                                                                                                                            严格把关项目招标、中介选聘、合同签订                                发，降低公司风险。
                                                                                                                                            等事前控制环节，有效管理执行风险并夯
                                                                                                                                                                                              于本报告期内，本集团通过有效实施内部
                                                                                                                                            实会计信息质量。同时，本集团聚焦中介
                                                                                             1                                              机构治理、强化规范财务管理、监督审计
                    于本报告期内，                                                                                                                                                                   控制评价，全面梳理相关制度，检视和识
                    公司共组织召开了                                                                     次                                          整改执行。                                             别日常运营与内控制度要求之间的差异，
                    12     次                                                        薪酬与考核委员会                                                                                                  完善了相关管理制度。


                                                                                                 和
                                                                                             1
                    审计委员会                                                                                                               于本报告期内，本集团完成了重点项目的审计，包括                             KPI
                                                                                                                                        内部控制评价、经济责任审计、盈亏情况专项审计、
                                                                                                 次
                                                                                                                                                                                                               合同法律审核率
                                                                                                                                                                                                               100%
                                                                                          战略委员会                                         制度执行情况审计、建设项目结算审计等。同时，本
                                                                                                                                        集团对内控体系进行了系统性全面梳理及维护工作，
                                                                                                                                        将各业务流程的风险点、风险等级及风险防控措施嵌

                                                                                                                                        入到管理层面和业务层面的内控流程中，使风险防范
                                                                                                                                                                                                               规章制度法律审核率
                                                                                                                                                                                                               100%
                                                                                                                                        措施得以广泛深入地开展。



            13
            13                                                                                                                                                                                                                    14




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                        公司管治
            中船防务        公司管治                                                                                                                                                                                                 2019
            中船防务
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                                                                                                                                        责任文化



                                                                                                                                                                              经?略?海?洋
                                                                                                                                                                              舰?船?报?国














                                                                                                                                              企业愿景                             企业使命                                 企业精神

                                                                                                                                           成为全球海洋与重                         提供卓越的产品和                                   创新

                                                                                                                                           型装备市场技术领                         服务，满足客户对                                   高效
                                                                                                                                           先、服务卓越的一                         价值的追求，回报                                   协作
                                                                                                                                           流企业，打造中国                         股东、员工和社会                                   共赢
                                                                                                                                           海军的南方建造和
                                             责任管理                                                                                          保障基地




                                      董事会认为 , 可靠及具有针对性的社会责任相关策略及政策对公司而言至关重要。
                                                                                                                                        社会责任管理
                                      本集团致力于成为具有全球影响力并具备高度社会责任感的优秀企业公民，将对经济p
                                      环境和社会的责任融入日常经营活动中，在员工发展、慈善公益、节能减排等方面
                                      积极践行社会责任，实现本集团与经济、社会、环境的可持续发展，努力成为世界
                                      领先和社会信赖的价值创造者。
                                                                                                                                           社会责任            我们建立了以公司重要领导深入参与、专业部门横向协同、各子公司贯彻执行的社会
                                                                                                                                           组织体系
                                      本集团深明，践行社会责任不仅是编制符合要求的报告，更是一项持久、系统性                                                                                  责任工作网络，推动社会责任管理要求深入到各个职能部门，为系统推进社会责任工
                                                                                                                                                           作奠定基础。
                                      的工作，应当融入企业的愿景p使命和精神之中。



                                                                                                                                           社会责任
                                                                                                                                                           我们积极融入社区发展，充分发挥自身优势，开展形式丰富的社会责任实践活动，在
                                                                                                                                           实践活动
                                                                                                                                                           客户服务、节能减排、伙伴合作、员工关怀、公益慈善等方面，践行社会责任理念。





                                                                                                                                         利益相关方             我们重视利益相关方沟通，通过建立多渠道、多层次、多形式的沟通交流方式，了解
                                                                                                                                           沟通交流            各利益相关方的期望与要求，并以此作为制定公司可持续发展战略和行动计划、开展

                                                                                                                                                           责任实践和进行信息披露的重要参考。


            15                                                                                                                                                                                                                    16
            15




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                             201
            中船防务        公司管治                                                                                                                                                                                                 2019 9
                                                                                                                                                                                       C ORPOR A TE SOCIAL RESPONSIBILIT Y REPOR T
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                   利益相关方沟通实践

                                                                                                                                             投资者关系管理


            本集团始终与利益相关方保持和谐互信、互惠互利的合作关系，坚持从利益相关方视角，积极回应利益相关方关注的重要问题，
            建立顺畅、规范、富有特色的利益相关方沟通机制，努力实现与各利益相关方共同发展、和谐共赢。 经全面分析所在行业产                                                                          我们充分履行上市公司的职责和义务，注重与各投资者保持良好的关系和沟通，不断加强投资者关系管理，
            业链条和宏观环境，本集团的利益相关方主要由七个群体构成，即政府、股东、客户、合作伙伴、员工、环境，以及社区与公众。                                                                        提升我们与投资者之间的互动。为确保多元化的沟通渠道，我们已通过投资者热线、E 互动、全景网等方

                                                                                                                                             式保持与投资者的沟通。我们对投资者关注的问题均进行详细的回复，确保投资者的询问得到回应。
               利益相关方沟通

                                                                                                                                             另外，我们注重向境内外的机构投资者进行宣传，通过参加大型策略会，主动对外路演及接待投资者调研
                   利益相关方                 期望与要求                   沟通方式                 公司回应举措
                                                                                                                                             等方式，宣扬公司的价值所在。我们亦对市场上的舆情每日关注，严加注意对公司不实的言论，并适时进
                                    ? 服务国防                                                                                                   行回应， 维护公司的市场形象。
                                                           ? 与监管机构会谈             ? 定期汇报
                                    ? 科技创新
                                                           ? 接受监管审核              ? 信息报送
                                    ? 资产保值增值                                                                                                 于本报告期内，本集团荣登每日经济新闻 2019 中国上市公司口碑榜，获得央广网 2019 最值得投资者信任
                                                           ? 定期汇报                ? 公开披露信息
                     政府             ? 遵纪守法、依法纳税
                                                                                                                                             的上市公司创新先锋奖等殊荣。

                                                           ? 股东大会
                                    ? 持续稳定回报                                     ? 接待投资者来访
                                                           ? 信息披露
                                    ? 透明信息公开                                     ? 发布 2019 年年报
                                                           ? 实地考察
                     股东

                                                                                 ? 按时交付定制产品
                                    ? 优质产品和服务                                    ? 提供可靠安全和优质的
                                                           ? 商务沟通
                                    ? 严格履约                                          产品及服务
                                                           ? 客户反馈
                                    ? 合作共赢                                       ? 履行合同协议
                     客户                                                          ? 加强履约管理


                                    ? 信守承诺
                                                           ? 定期会议                ? 开展战略合作
                                    ? 公平、公正、公开
                                                           ? 高层互访                ? 开展座谈会
                                    ? 合作共赢
                                                           ? 专项检查                ? 进行技术交流
                                    ? 分享经验
                   合作伙伴
                                                                                 ? 完善薪酬体系
                                    ? 基本权益保障               ? 民主生活会
                                                                                 ? 提供安全健康的工作环境
                                    ? 员工健康与安全              ? 职工代表大会
                                                                                 ? 提供公平的晋升通道
                                    ? 公平晋升与发展              ? 员工体检
                                                                                 ? 加强员工培训
                                    ? 员工关爱                 ? 困难职工慰问
                     员工                                                          ? 开展员工关爱

                                    ? 节能减排                                       ? 研发绿色产品
                                    ? 废弃物处理                                      ? 循环利用资源
                                                           ? 加强环境统计、监测
                                    ? 减少污染物排放                                    ? 加强环境保护培训
                     环境             ? 绿色办公                                       ? 公开披露环境信息


                                    ? 社区发展
                                                                                 ? 精准扶贫
                                    ? 扶贫济困                 ? 慈善帮扶
                                                                                 ? 开展慈善服务活动
                                    ? 社区沟通
                  社区与公众

                                                                                                                                                                                                                                  18
            17                                                                                                                                                                                                                    18




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        公司管治                                                                                                                                                                                                 2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
























































































            19                                                                                                                                                                                                                    20




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                             201
            中船防务        创造价值                                                                                                                                                                                                 2019 9
                                                                                                                                                                                       C ORPOR A TE SOCIAL RESPONSIBILIT Y REPOR T
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                   业务稳健发展


                                                                                                                                          KPI

            在经历了中美贸易摩擦，关税波动以及国际政治经济形式紧张等宏观因素波折后，本集团积极面对市场挑战与把握
            市场机遇，强化经营接单，持续优化造船和非船业务生产管理，提质增效，推动公司业务稳健发展及创造更多价值。

                                                                                                                                                          2017        2018        2019
                  造船业务


                    军品方面，本集团是中国海军华南地区最重要的军用舰船、特种辅船生                                                                                        营业收入
                                                                                                                                                          223.13      192.14      218.29
                                                                                                                                           （亿元）
                    产和保障基地，中国最大的军辅船生产商，及国内重要的公务船建造基
                    地。建造的护卫舰、医院船及航母保障等多型舰艇在执行远航护航和国
                                                                                                                                           经营接单
                    家重大军演任务中表现突出，多次荣立战功。                                                                                                                  135.54      241.29      319.46
                                                                                                                                           （亿元）
                   民品方面，本集团声誉卓著。广船国际以生产灵便型液货船、半潜船、客滚船等船舶著称，并在原
                                                                                                                                           利润总额
                   半潜船基础上衍生研发了适应冰区能破冰航行的极地模块运输船、极地凝析油轮等产品；黄埔文冲                                                                                             1.68       -24.6        9.91
                                                                                                                                           （亿元）
                   在多功能深水勘察船、支线集装箱船及挖泥船领域处于领先地位。
                                                                                                                                         归属于上市公
                                                                                                                                          司的净利润            0.88       -18.69       5.48
                                                                                                                                           （亿元）
                  修船业务
                                                                                                                                         归属于上市公
                    本集团积极探索总结与装备体系建设相适应的全寿期综合保障新模式，                                                                                      司的股东权益           104.15      97.27       101.48
                                                                                                                                           （亿元）
                    围绕舰船维修保障项目，不断推进军修军保业务拓展升级。
                                                                                                                                           每股社会
                    同时，本集团修造并举、协同发展，紧跟环保、节能等市场热点，发展船
                                                                                                                                            贡献值            2.35        0.44        3.02
                    舶维修及加装、改装业务。                                                                                                            （元）




                  海洋工程装备
                                                                                                                                                       每股社会贡献值（元）
                    本集团成功建造多功能水下作业支持船、大型勘察船、科考船、饱和潜
                    水船和平台供应船等海洋工程船舶以及自升式钻井平台、风电安装平台
                                                                                                                                          3.5
                    等海工平台，顺利进入海工装备制造的高端领域。
                                                                                                                                           3
                                                                                                                                          2.5
                                                                                                                                            2
                  非船业务                                                                                                                    1.5
                                                                                                                                            1
                    本集团拥有卓越的大型加工制作能力，业务遍及港口机械和起重机械制造、
                                                                                                                                          0.5
                    安装、桥梁及建筑钢结构制造、安装等领域，承接了深中通道，建造了港
                                                                                                                                            0
                    珠澳大桥、澳门梦幻城等重大项目的钢结构工程，在业界享有良好声誉。
                                                                                                                                                    2017         2018          2019

                                                                                                                                                                                                                                  22
            21                                                                                                                                                                                                                    22




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                9
                                                                                                                                                                                                                              01
                                                                                                                                                                                                                             2
            中船防务
                        创造价值
            中船防务        创造价值                                                                                                                                                                                                 2019
                                                                                                                                                                                              TE SOCIAL RESPONSIBILIT
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                        ORPOR
                                                                                                                                                                                       C
                                                                                                                                                                                             A
                                                                                                                                                                                                                        T
                                                                                                                                                                                                                 Y REPOR
               产品案例
            于本报告期内，本集团为中交一航局建造的深中通道核心装备自航式沉管运输安装一体船「一航津安 1」是世界上
            第一艘集合沉管浮运、定位、沉放和安装等功能于一体的、具有 DP 动力定位和循迹功能的专用船。另外，本集团
            为中远海运能源运输股份有限公司建造的 11.4 万吨原油轮「远莲湾」新增配置智能能效监测系统，取得了中国船
            级社 i-ship（E）入级符号，可实现实时能效监测及分析，并提供决策依据，具有智能能效管理的功能。


                    案例 1 世界首制沉管隧道浮运安装一体船                                                                                                        案例 2 11.4 万吨原油轮「远莲湾」轮







                                                                         世界上第一艘                                                                                                                      经济性

                                                                         集合沉管浮运、定位、沉                                                                                                                 节能性
                                                                         放 和 安 装等 功 能 于 一 体                                                                                                          环保性
                                                                         的、具有 DP 动力定位和                                                                                                               全面优化的世界上第
                                                                         循迹功能的专用船                                                                                                                    一艘装备 Win G&D
                                                                                                                                                                                                     6×62 主机的船舶







                                                                 2019 年 9 月 26 日，黄埔文冲建造的深中通                                                2019 年 12 月 13 日 ，广船国际 11.4 万吨原油轮「远莲湾」轮正式交付。
                                                                 道核心装备自航式沉管运输安装一体船「一
                                                                                                                                           该船总长 250 米，型宽 44 米，型深 21.5 米，设计吃水 13.7 米，载重量约 11.4 万吨，服务航速 14.52 节，
                                                                 航津安 1」，在龙穴厂区顺利交船。这是世
                                                                                                                                           续航力约 20,000 海里。
                                                                 界上第一艘集合沉管浮运、定位、沉放和安
                                                                 装等功能于一体的、具有 DP 动力定位和循
                                                                                                                                           该船采用 Win G&D 6×62 主机，是世界上第一艘装备该主机的船舶。此型主机采用 de-rating 技术，较同
                                                                 迹功能的专用船。
                                                                                                                                           类型主机效率更高，具有更优的燃油经济性。


                                                                                                                                           在船体设计上，该船也增加了助力效率提升的船壳附属设备：消涡鳍及节能装置。该船通过线型优化和施
               该船主船体采用双体船船型设计，船长 190.4 米、船宽 75 米、型深 14.7 米，甲板面积相当于两个标准足球场，
                                                                                                                                           工工艺的控制，在主尺度基本不变的情况下，实现了服务航速提升 0.02 节，实际测速航速达到了 14.52 节。
               左右片体各配备 1 台 9,280 千瓦推进主机，运载 80,000 吨级沉管，深水静水航速可达 5 节。每个片体各

               配备 4 台侧推，满足 DP 动力定位要求，具有航迹追踪及偏移纠偏功能，在不需要其它船舶协助的情况下，                                                                         该船新增配置智能能效监测系统，取得了中国船级社 i-ship（E）入级符号，可实现实时能效监测及分析，
               可严格按照设定宽度进行循迹航行。相比传统管节浮运安装方式，该船可大幅减少浮运航道的疏浚量。另外，                                                                            并提供决策依据，具有智能能效管理的功能。该船可在线监测船舶的航行状态、耗能状况，自动采集相关
               该船配备沉管沉放姿态控制系统，可实现沉管水下 50 米的精准沉放与毫米级对接。                                                                                     数据，同时可对船舶能效状况、航行及装载状态等进行评估，通过大数据分析、数值分析及优化技术，为
                                                                                                                                           船舶提供数据评估分析结果和辅助决策建议，从而实现船舶能效实时监控、智能评估及优化。
               「一航津安 1」作为深中通道项目「量身打造」的专用船舶，具有系统集成度高、自动化程度高、安全控
               制性能高、施工精度高等优势，可有效克服繁忙复杂航路、基槽长距离横拖、深水沉放、复杂风浪流等不                                                                              该船满足最新版 HCSR、PSPC、i-ship（E）、TIER II、green ship I规范， 通过结构形式优化、总布置优化、线型优化、
               利建设条件。该船不但大大增强了沉管浮运安装能力，保障施工安全，而且极大提高了施工精度和施工效率。                                                                            主机选型优化、节能装置机理的研究等，实现了经济性、节能性、环保性的全面优化，科技含量高、质量一流。




                                                                                                                                                                                                                                  24
            23                                                                                                                                                                                                                    24
            23




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        创造价值                                                                                                                                                                                                 2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                   优质船舶建造                                                                                                                  质量控制实践





            本集团始终以发展质量和效益为中心，持续开展质量管理体系工作，建立涵盖设计、生产、供应链和服务的全生命周
            期质量管理体系，努力打造业内领先的质量管理体系。本集团建立从公司总部至生产班组多层级的质量管理体系，动
                                                                                                                                                               签订合同前，与顾客充分沟通，了解顾客对船舶
            态管控质量风险，严格按照军标、国标质量管理体系要求实施全过程管控，执行工序流转质量检验，保证产品过程质
                                                                                                                                                              类型p作用p质量p所行使的标准等方面的要求
                                                                                                                                              确定
            量，不断提升顾客对本集团产品和服务的信心。
                                                                                                                                            造船要求
                                                                                                                                                              对顾客提出的要求进行充分的研究p计划p检
            本集团严格遵守与质量及其管理的相关法律法规，根据 GB/T 19001-2016 / ISO9001：2015《质量管理体系要求》和
                                                                                                                                                              视，并制定相对应的方案
            GJB 9001C-2017《质量管理体系要求》编制质量体系管理规定（手册）。该手册是实体公司建立、实施、保持并持
            续改进质量管理体系的纲领性文件，文件阐明了质量方针和质量目标，并且在领导作用、策划、支持、运行、绩效评

            价、改进等方面做出了规定，是开展各项质量活动的行动准则。通过质量管理体系的有效运行，我们确保稳定地提供
            满足顾客要求和适用的法律法规要求的产品和服务。
                                                                                                                                                                           监督船舶设计合乎质量管理要求；分阶                           基于设计评

            于本报告期内，本集团严格按照运营地的质量管理相关法律法规和客户要求生产与供应产品，没有发生任何对本集团                                                                                                            段开展设计评审，确保评估设计符合质                           估质量管理
            有重大影响的产品回收的事件。                                                                                                                                                 量输出要求                                          要求


               质量管理体系




                                                                                                                                                               严格开展供应商原材料检验
                                                                                                                                           检验原材料
                                                           全球领先的优质船舶建造商
                  目标                                                                                                                        符合规格              技术p生产p采购等部门合作开展
                                                                                                                                                              供应商管理，保障采购物资质量





                                       质量策划              过程监督              量化考核             标准化作业
                  策略
                                                                                                                                                                            在船舶制造全过程设置质量检验控制节点，                        设置质量检
                                           管理层                     组织层                     执行层                                                                              开展全面质量检验                                   验控制节点


                                     公司制定质量管理理               以一级部门或子公司为实            各生产班组执行质量
                                     念p质量发展规划。               施管控重点，制定和分解            规章制度，开展质量
                组织体系
                                                             质量计划，并纳入绩效考            标准化作业。

                                                             核，实施责任追究与激励。
                                                                                                                                           与船东开展
                                                                                                                                                              与船东开展船检工作，对船东的意见进行专项跟踪
                                        建立质量交叉检查机制，促进质量管理改进                                                                                 船检工作


                保障体系                    倡导「一次做对」，实行质量实名制，质量责任落实到位



            25                                                                                                                                                                                                                    26




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        创造价值                                                                                                                                                                                                 2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



               质量问题管控                                                     船体焊接X光拍片一次合格率
                                                                          95.70%                                                              质量技术创新论坛活动

            另外，实体公司均制订并执行《质量问题及责任追究管
            理规定》，对未达标产品控制、处置的有关职责和许可权、
                                                                                                                                              2019 年黄埔文冲质量技术创新论坛活动，共形
            未达标产品隔离、标识、记录、审理和处置的要求等进                                      工序交验一次合格率
                                                                                                                                              成 94 篇成果，评选出 35 篇优秀论文，并编辑
                                                                          98.43%                                                              印发《黄埔文冲 2019 年质量技术创新论坛论
            行规定，以确保未达标产品的产品和服务得到识别和控
            制，防止其非预期的使用和交付。                                                                                                                   文集》，供各单位交流学习。


            未达标产品的处置方式包括：
                                                                          对外交验一次合格率
                                                                          99.06%


                                                                                                                                              加强装备质量专项技术应用

                采取措施消除已                告知顾客，以便顾
                                                                          外购件入库交验一次合格率
                发现的未达标产                客了解未达标产品                                                                                              2019 年 9 月 19 日，黄埔文冲邀请中国船舶工业集团有限公司质量与可靠性中心的研究员和高级工程师来
                                                                          99.00%
                品，如纠正、重                的性质和影响程度，                                                                                             厂进行装备质量风险管理和装备通用质量特性等培训。黄埔文冲多部门领导及员工共 82 人参加此次培训。
                新加工等；                  并采取应对措施；

                                                                                                                                             专家就「舰船建造过程风险管理要求及实施」、「舰
                                                                          产品质量安全保障投入                                                         船建造过程技术状态管理要求及实务」、「舰船建
                                                                          19,773.73               万元                                         造通用质量特性实施技术及应用」、「舰船建造过

                                                                                                                                             程防差错技术应用及工程实践」与「质量问题归零
                                                                                                                                             管理方法与实施」五个专题进行讲解，结合实践经
                               未达标产品
                                                                                                                                             验和案例分析，提升了学员在通用质量特性、防差错、
                                                                          全国质量信得过班组                                                          风险管理、技术状态管理和质量问题归零管理等方
                                                                          3                                                                  面的专业知识水平，拓宽了思路，促进了黄埔文冲


                                                                               个
                                                                                                                                             质量管理水平的提高。

                                                                          广东省优秀QC小组
                                                                          9                                                                全国质量信得过班组
               隔离、限制、退货或               经有关不合格品审
               暂停对产品和服务的               理人员批准，让步                                个
               提供，防止未达标产               使用、放行或接收                                                                                         广船国际的总装一部电装课二
                                                                          质量管理培训参与
               品的非预期使用；                不合格品。                                                                                            工段三班，黄埔文冲的造船事
                                                                          11,382           人次                                           业一部配套部管加二班和造船

                                                                                                                                        事业一部军品保障部后行作业
                                                                                                                                        区电工一班获得「全国质量信
            当在交付或开始使用后发现产品存在未达标情况时，实体                                     质量管理培训参与比去年增长                                                 得过班组」称号。
                                                                          30.54%
            公司的服务部门将采取与未达标的影响或潜在影响程度
            相适应的措施。

            27                                                                                                                                                                                                                    28




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        创造价值                                                                                                                                                                                                 2019
                        创造价值
            中船防务
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   自主科技创新                                                                                                               科研团队和科研平台


                                                                                                                                                                                                                   截至本报告期末，
                                                                                                                                        本集团重视人才、尊重人才，积极开展科技人才队伍建设，通过规范设计流程、
            本集团坚持「开拓创新」的核心价值观，将科技创新视为本集团生存发展之道。我们通过强化资金投入和科研队                                                                                                                                                      本集团拥有
                                                                                                                                        编制设计手册、优化设计分工、采取以老带新等手段，开展专业性技术人才和
            伍建设，不断发展和完善科技创新体系，推动专利研发和成果产业化，完善知识产权维护和管理，以创新为本集
                                                                                                                                        复合型人才培养，构建多层次的人才梯队，持续推进人才培养体系建设，为科                                         2,612
            团和行业的可持续发展带来长足驱动力。
                                                                                                                                        技创新提供人才支持。另外，本集团努力构建多层次科技创新平台体系，为创                                                        人
                                                                                                                                        新研发提供良好支援。                                                                 的科技团队。
            本集团根据国家和行业对科技创新提出的新需求，以及本集团自身发展需要，加快实施科技创新驱动发展，对已
            有的科技资源进行统筹规划、优化整合，不断完善以市场为导向、以企业为主体、以项目为载体、以国家级企业
            技术中心为依托、以重点实验室为骨干，联合进行科研活动。
                                                                                                                                           KPI


                                                                                                                                             专业结构（人数）                           学历结构（人数）                        职称结构（人数）

                          KPI
                                                                                                                                               177          177                317           145                                568

                                                                                                                                       2,258                                                              1,049
                                                        7                                                 3.5                                                            2,150
                                                        6                                                  3                                       2019                               2019                            2019
                              科研投入                      5                                                 2.5
                                                        4                                                  2
                              （亿元）                      3                                                 1.5
                                                                                                                                                                                                                                995
                                                        2                                                  1
                                                        1                                                 0.5
                                                        0                                                  0
                                                                                                                                                     管理人员                             硕士及以上                            高级职称
                                                              2017      2018       2019                          2017      2018       2019
                                                                                                                                                     设计人员                             本科                               中级职称
                                                                                                                                                     辅助人员                             大专及以下                            初级及其他



     7                                                 3.5
     6                                                  3
     5                                                 2.5
                            科研投入占
     4                                                  2
     3                                                 1.5                                                                                                                                             国家级企业技术中心
                              营收比例
     2                                                  1
     1                                                 0.5                                                                                                                                                  个
                                （%）                                                                                                                                                                    3
     0                                                  0
           2017       2018      2019                          2017      2018       2019



                                                                                                                                                                                                       重点实验室

                                                                                                                                                                                                       3    个




                                                                                                                                                                                                                                  30
            29
            29                                                                                                                                                                                                                    30




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        创造价值                                                                                                                                                                                                 2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            科技成果                                                                                                                                案例



            于本报告期内，本集团通过                                                                                                                   于 2019 年度国家科学技术奖励大会，黄埔文冲参与

                                                                                                                                           的「海上大型绞吸疏浚装备的自主研发与产业化」
                ? 持续推进绿色节能环保新船型和「高技术p高附加值」船型的开发和技术研究工作，强化产品研发力度，在
                                                                                                                                           项目获得国家科技进步特等奖。
                  中型豪华邮轮、深海养殖船p客滚船、极地运输船、破冰调查船等领域开展研究设计

                ? 积极与国内外知名船东、船级社和设计公司展开全面合作，开展了 MR 油轮优化升级、中型豪华邮轮、双燃                                                                        目前国际上正在运营的 10 艘超大型自航绞吸挖泥船，全
                   料系统（LNG、甲醇等）、智能船舶、网络安全、脱硫改装等合作项目                                                                                        部由国外公司负责设计和建造，并隶属于国外疏浚行业的
                ? 对接国家助力船舶工业发展的各项政策，重点推进包括科技专项「绿色珠江，繁荣珠江」，氢燃料船示范船，                                                                         顶尖企业。国内虽然也有该类型船舶的市场需求，但由于
                   多功能智能无人艇等项目                                                                                                             进口价格昂贵，让国内疏浚公司一直望而却步。随着建造

                                                                                                                                           水平的不断升级，黄埔文冲开始尝试绞吸疏浚船建造。
            持续提升科技水平，用技术变革引领产业升级。

                                                                                                                                           近年来，黄埔文冲联合国内有关高校、科研院所，攻克大功率绞吸疏浚船建造关键技术及疏浚系统的研发，
                                                                                                                                           完成绞吸疏浚船设计、建造及配套疏浚装备的开发，形成自主设计制造大功率绞吸疏浚船的能力。
               海上大型绞吸疏浚              深中通道智能建             获中国船舶工业集团                获中国造船工程学会
                                                                                                                                           黄埔文冲通过与国内设计单位、设备厂商合作，逐步实现了关键核心装备的国产化应用。
               装备的自主研发与              造与信息化协同             有限公司科技进步奖                科学技术奖
                                                                                  9                                                        经过多年的技术沉淀，黄埔文冲掌握了绞吸疏浚船设计建造的核心技术，建立了完整的绞吸疏浚船设计与
               产业化                   管理应用示范
                                                         11 项                         项
                                                                                                                                           建造的技术体系，并形成行业标准。黄埔文冲在绞吸疏浚船的核心关键技术方面深入研究，积极与国内外
                                                         5                        2
               国务院颁发国家科              中国公路学会交                                                                                               不同组织进行广泛的技术合作，共建行业创新技术平台。黄埔文冲于不同方面，如柔性钢桩的设计与应用、
               技进步奖特等奖               通BIM工程创新                 项一等奖                    项一等奖                                                 耐磨材料开发与应用等高端核心技术方面，均取得突破性成绩，全面促进绞吸疏浚船舶行业技术的持续进步。
                                                         4    项二等奖                4   项二等奖                                                 从 20 世纪 70 年代至今，黄埔文冲为国家建造了数十艘挖泥船，产品质量受到高度认可。其中，绞吸疏浚船交
                                     奖特等奖

                                                                                                                                                                       3
                                                                                                                                                             3
                                                                                                                                           付 11 艘，产量从 400m /h 到 6000m /h，绞刀功率最大 7,800kW，在疏浚船的设计建造方面积累了丰富的经验。
                                                         2    项三等奖                3   项三等奖                                                 黄埔文冲是次获奖是对黄埔文冲的疏浚装备团队的科研和产业化能力最佳的肯定。







               KPI
                                             发明专利申请与授权（项）                                                                                                       实用新型专利申请与授权（项）
                                                                                                                                                                                                                      全年发明专利授权
                                                                                                                                                                                                                      116
                 600                                         120                                                                       300                                    150
                 500                                         100                                                                       250                                                                                     项
                                                                                                                                                                              120
                 400                                          80                                                                       200
                                                                                                                                                                               80
                 300                                          50                                                                       150                                                                            全年实用新型
                                                                                                                                                                               50
                 200                                          40                                                                       100                                                                            专利授权
                                                                                                                                                                               20
                                                                                                                                                                                                                      126
                 100                                          20                                                                        50
                  0                                           0                                                                         0                                      0
                        2017      2018       2019                    2017     2018       2019                                                 2017      2018       2019               2017     2018       2019                  项
                                专利申请                                         专利授权                                                                      专利申请                                  专利授权
                                                                                                                                                                                                                                  32
            31                                                                                                                                                                                                                    32
            31




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        创造价值                                                                                                                                                                                                 2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            提升运营效率                                                                                                                              案例 2



            随着管理升级和技术发展，造船生产过程中的信息量越来越大。本集团意识到目前的管理模式对于信息收集p运                                                                              深中通道沉管隧道是在世界范围内首次大规模采用钢壳混凝土（三明治）结构，其中钢壳沉管用钢量达
            用p反馈等方面存在瓶颈，为此通过建立信息化应用研究所，不断推进信息化建设和两化融合以支持企业的可持                                                                              约 32 万吨，如此大规模、大体量地使用钢壳沉管在国内乃至全世界尚属首例。沉管隧道全长约 6.8km，

            续发展，计划藉助资源一体化的平台，有效协调各项资源和实现均衡p高效的运营。                                                                                          采用双向八车道、时速 100km 高标准建设，具有超宽、变宽、深埋、回淤大等特点。该项目工程重点难
                                                                                                                                           点主要在于质量、精度、防腐、工效、工期控制等。
            本集团信息化建设致力于：
                                                                                                                                           黄埔文冲为提高深中通道项目工效，保证项目精度，通过建设及改造升级，分别从板材智能切割、型材
                                                                                                                                           智能切割、片体智能焊接机器人、块体智能焊接机器人、块体制作流水线、智能涂装以及 MES 系统等方
                       实现统一、协同的设                  建立一体化的资源                 打造面向智能制造的                                                       面，实施钢壳智能化制造。

                       计数字化平台                     管控数字化平台                  智慧船厂可视化平台




                                                                                                                                                 于现行板材 / 型材智能                于后行通过应用三维                   利用 BIM 技术、物联
                    案例 1
                                                                                                                                                 切割、片体智能焊接、                 全 站仪、 自 动化 焊 接              网、 云 计 算、 大 数 据

                                                                                                                                                 块 体智 能 焊接、 小 节             设 备、三 维 液压 顶 升              等新一代信息化技术
                数字化是信息化的扩展化、协同化、一体化的阶段，数字化转型就是企业运用数字化技术，对经营、研发、设计、                                                                               段智能涂装及车间管                  装备等构件场地数字                   研究开发钢壳智能管
                生产、运用、管理等全过程、全领域实行数字化驱动，从而实现流程优化和效率提升，达到高效、高质发展。                                                                                 控 系 统， 构 建「 四 线            化总组和搭载                      控系统

                                                                                                                                                 一系统」的智能车间
                广船国际利用工业物联、无线网络、企业云、智能制造等新技术，实现设备设施互联和管控，打造数字化车间，
                并实现与资源管控平台充分集成，使得各种生产资源设备网络化、数字化、智能化，为企业远期实现智能
                制造奠定基础，最大限度的将生产力转变为生产率。而智慧船厂可视化平台，具备视频监控、船坞码头管理、
                                                                                                                                           黄埔文冲实现车间设计、工艺、制造、管理、监测、物流等环节的集成优化，采用大数据技术显示智能
                设备管理、能源监控、车辆管理以及分段管理等功能，就像建立了一个「虚拟船厂」，把来自资源管控数
                                                                                                                                           管理与决策，全面提升钢壳建造质量和综合管理水平。
                字化平台的信息进行汇总和可视化处理，让整个船厂的信息可视化，实现更为直观的统筹管理。
































            33                                                                                                                                                                                                                    34




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        守正深耕                                                                                                                                                                                                 2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
























































































            35                                                                                                                                                                                                                    36




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        守正深耕                                                                                                                                                                                                 2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                  完善安全管理                                                                                                                    安全管理实践





            本集团在遵守安全生产相关法律法规的基础下建立安全生产责任体系，以军工安全生产标准和 HSE 管理体系为标                                                                          安全生产管理                    建立「党政同责，一岗双责，齐抓共管、失职追责」的安全生产责任制；
            准规则管理，加强安全技术研究与推广实施。本集团不断强化隐患治理，实施危险源管理和风险控制，实现安全                                                                                                     编制职业健康安全和环境目标指标，分解实施目标，并定期监测
            生产基础管理p作业场所管理p设备设施管理及作业行为管理标准化，从源头上遏止安全生产事故的发生。

                                                                                                                                          职业健康管理                    坚持「预防为主，防治结合」的方针，实行分类管理，综合治理，职业病防
            各子公司均按要求制定p执行p更新相关的管理制度p规定p标准和指标。各子公司的安全管理覆盖安全生产、
                                                                                                                                                                  治工作覆盖公司各级领导、管理人员、员工和部门
            职业健康、应急管理、消防和厂内交通等方面，同时以「纵向到底、横向到边」的方针建立安全管理网络，覆盖
            内部各级领导、管理人员、员工和部门。


                                                                                                                                                                    遵循「安全第一、预防为主、综合治理」的方针

                                                                                                                                                                    在统一领导下，实行分类管理、分级负责的应急管理体制，严格各级人员安全
                                                                                                                                            应急管理
                                                        领导                                                                                                        责任制，快速、有效地组织事故抢险、救援，使事故灾害损失减少到最低限度


                                                                                                                                                                    针对愈来愈频繁的极端天气，我们为应对防台防汛的严峻形势，结合生产特点
                                                                                                                                                                  和主要风险点，制定应急演练计划，于本报告期内共组织开展应急演练 107 次

                                                     管理人员
                                        安全生产                        职业健康

                                                                                                                                                                    贯彻「预防为主、防消结合」的消防工作方针，预防火灾和减少火灾事故，将消
                                                                                                                                         消防和厂内交通
                                                                                                                                                                  防安全工作纳入公司整体工作部署，认真落实各级组织防火安全责任制
                          设计                生产                       检查               交收
                                                                                                                                                                    规范厂区内交通安全管理，保障交通有序、安全、畅通



                                                        部门
                                                                                                                                        于本报告期内，本集团未曾接获对本集团有重大影响的职业健康及安全的投诉。

                                        应急管理                        消防和厂
                                                                     内交通
                                                                                                                                           KPI

                                                        员工
                                                                                                                                          单位：起                         单位：起                         单位：起
                                                                                                                                                  34
                                                                                                                                                                                                             23
                                                                                                                                                                               22


            本集团坚守「生命至上，严守规程」的理念，通过不断培养员工的安全意识，逐步减低人为导致的意外。我们从
                                                                                                                                                          0        0                   0        0                    1      0
            内部和外部两方面针对性地提供管理人员安全生产管理能力培训和特种作业人员专项培训，确保员工具备先进的
                                                                                                                                                轻伤事故    重伤事故     重大事故         轻伤事故   重伤事故     重大事故         轻伤事故    重伤事故   重大事故
            安全生产意识和专业的相关能力。各子公司均于不同月份 / 周开展安全生产和职业病防治方面的教育和宣传活动。
                                                                                                                                                         2017年                       2018年                         2019年
            同时，各子公司通过「人人都是安全员」活动，接受每位员工上报的安全违规相关信息，鼓励员工互相检查安全
            规定的执行。另外，各子公司积极利用通讯平台的便利性，如微信公众号，组织开展「安全隐患有奖竞答」等趣
            味活动，提高员工对现场隐患的排查能力和对安全管理的参与度。                                                                                               于本报告期内，本集团未发生重大事故，轻伤事故同比上升 4.5%。

            37                                                                                                                                                                                                                    38




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        守正深耕                                                                                                                                                                                                 2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            职业健康管理?
                                                                                                                                              巩固廉政建设


            为最大限度保障员工的健康与安全，本集团坚持「预防为主，防治结合」的方针，实行分类管理和综合治理，职
            业病防治工作覆盖公司各级领导、管理人员、员工和部门。本集团制定相关职业健康管理规定，细化管理办法，                                                                           在廉政建设和反腐败工作方面，本集团坚持以党的十九大精神为指导，研究部署 2019 年度的纪检监察工作，持续
            涵盖内容包括职业病防治责任制、职工健康检查、职业卫生档案、职业病防治宣传教育培训、职业病危害事故处                                                                           推进党风廉政建设和反腐倡廉工作，推动全面从严治党工作向纵深发展。本集团严格遵守相关法律法规，坚持依
            置与报告、职业病危害检测及评价等。                                                                                                           法合规经营，强化诚信自律运营，健全内控机制与全面风险管理体系，保障本集团有序稳定运营。


                                                                                                                                        本集团通过纪检监察信访举报、巡视巡察、执纪审查、经济责任或专项审计、内部控制评价，以及合规经营、反舞弊、
                                                                                                                                        境外资产监管和廉洁风险防控等多种专项检查监督方式，对企业重组、产权交易、投资并购、招标投标、工程分包、

                                                                                                                                        物资采购、国际化经营、人力资源开发等易发生贪污腐败的重点领域、关键环节或重要岗位，加大廉洁风险防控
                             职业病危害                    职工职业                    职业健康
                                                                                                                                        教育和监督执纪问责力度，有效防止贪腐腐败行为的发生。
                              因素检测                    健康检查                      培训

                                                                                                                                        我们遵循「不能p不敢p不想」三大原则推进反腐败相关管理建设，要求各子公司按要求制定p执行p更新相关
                                                                                                                                        的管理制度p规定p标准和指标。


                                          劳保用品                     职业病
                                          使用监督                      管理




                                                                                                                                                                不想              培育廉洁文化和健康心态，增强「不想腐」的自觉

                KPI




                                                              单位
                                                                                                                                                                不敢                    加大执纪问责力度，强化「不敢腐」的震慑

                       员工健康档案覆盖率                                %                        100

                          劳保用品投入                               万元                      2,228.93

                    查处劳防用品穿戴不规范行为                               起                        1,559                                                                                                建立党风廉政建设管理体系，扎牢「不
                                                                                                                                                                不能
                                                                                                                                                                                              能腐」的笼子
                       因工伤损失工作日数                                日                        1,265








                             开展安全生产培训                             应急物资投入                                                                于本报告期内o本集团不断完善制度建设，各子公司完成修订有关党风廉政建设管理和实践监督执纪等制度，并
                                                                                                                                        认真落实中船集F党组织的巡查指导意见，成立专门巡查机构，规范巡查程序，认真执行工作各项制度。本集团
                             41,582                               62.43                                                                 各级管理人员均签订党风廉政建设责任书，细化了责任清单，明确了问责方式。

                                                                                 万元
                                              人次
                                                                                                                                        本集团未曾接获有关违反对本集团有重大影响并与防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱相关的法律法规的情况o亦未
                                                                                                                                        曾接获任何有关内部员工涉及贿赂、勒索及洗黑钱的诉讼案件。

            39                                                                                                                                                                                                                    40




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        守正深耕                                                                                                                                                                                                 2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



               供应商廉洁管理
                                                                                                                                             推动责任采购


            我们亦特别重视对于供应商的反贪污管理，通过我们的反贪污管理框架要求各子公司纳入供应商于其管理范围中，
            确保业务合规运营，维持行业诚信自律。                                                                                                          随着国际社会对供应链管理问题的关注程度持续上升，本集团深知可持续发展不仅是自身的战略目标，还应关注
                                                                                                                                        合作伙伴对其目标实现的重要性。本集团作为大型造船企业，重视供应链环节对社会、经济、环境的影响。本集
            本集团面对长期合作的供应商，每年均与其签订《廉洁协议书》。《廉洁协议书》作为合同附件，双方以契约形
                                                                                                                                        团关注合作供应商的合法合规性，并坚持通过合法合规的采购，与供应商共同打造廉洁、公平、公正、公开的供
            式承诺在业务活动中严格按合同条款执行，严格遵守廉洁协议规定。若发现供应商违反协议行为，各子公司有权
                                                                                                                                        应链环境。
            终止合同，所造成的损失由供应商承担，同时其将被列入黑名单，对于触犯法律的将依法追究法律责任。

                                                                                                                                        本集团秉持公开透明的采购原则，倡导优胜劣汰、公平竞争，通过对供应商的资质、能力、设备、经营、认证体
                                                                                                                                        系等进行多维度的评估考核，强化供应商准入管理，逐步提高供应商的供货履责能力。
                    案例
                                                                                                                                        各子公司均按要求制定p执行p更新相关的管理制度p规定和标准。各子公司均制定并执行供应商管理的相关规

                                                                                                                                        定和实施细则，作为选择供应商的标准，以及相关的执行和监察方法，对供应商进行标准化和动态管理。
                2019 年 4 月，黄埔文冲重拳整治「微腐败」，针对「靠船吃船，谋取私利」、「失职渎职，不作为乱作为」
                等 8 个问题，对各级管理人员、班组长等进行排查，并对涉嫌违反廉洁纪律的人员进行警告处分等处理。
                同时，对各单位开展廉洁风险源、风险点及防控措施现场评估工作，经评估共提出补充完善选人用人、工
                资分配、废旧物资处理、备用金管理等 24 项风险防控要求和措施。                                                                                         供应商的准入                  设置临时供应商新增流程，对供应商的准入实施标准化审核，包括资格认证、

                                                                                                                                                                 产品及服务质量、设计与工艺技术、生产纳期等因素。
                                                                          于本报告期内，黄埔文冲己完成

                                                                          「不忘初心，牢记使命」主题教
                                                                          育第一阶段确定的专项整治项目
                                                                          35 项p领导层民主生活会整改项                                               供应商的日常监督管理              通过问题信息收集整理、供应商约谈、问题整改评价、供应商责任追究，对供

                                                                          目 20 项p党支部生活会整改项                                                                       应商的产品质量、产品价格、供货能力、技术可靠性、服务水平、合同履约等
                                                                          目 212 项，总完成率达到 90%。                                                                    环节存在的问题进行实时收集、整改、评价、责任追究，并针对不同供应商进
                                                                                                                                                                 行统计和分析，为年度评审提供依据。






                                                                                                                                         供应商的年度评价                每年度至少一次对供应商资质保持、供货质量、服务态度等进行核对和综合评价。
                                                                          2019 年 2 月，广船国际召开

                                                                          2019 年党风廉政建设和反腐败工
                                                                          作会议，总结了广船国际 2018 年
                                                                          党风廉政建设和反腐败工作，部
                                                                                                                                         供应商的退出
                                                                                                                                                                 根据供应商存在问题的严重程度，列为「待观察」供应商，暂停新的合作，限
                                                                          署 2019 年重点任务。广船国际纪
                                                                                                                                                                 期整改，或取消其合格供应方资格，列为黑名单供应商。例如，供应商产品若
                                                                          委书记作了题为《坚持“严”字
                                                                                                                                                                 出现重大质量问题或存在重大安全环保隐患，将予以终止合作，取消其合格供
                                                                          当头 强化监督首责 助推公司高质
                                                                                                                                                                 方资格，并列为黑名单供应商。
                                                                          量发展战略规划落地落实》的党
                                                                          风廉政建设和反腐败工作报告。


                                                                                                                                        以上惯例适用于我们航海业务物资、非船业务物资、生产辅助物资及劳保用品采购等物资供应商管理。

            41                                                                                                                                                                                                                    42




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                             2019 9
            中船防务        守正深耕                                                                                                                                                                                                 201
                                                                                                                                                                                       C ORPOR A TE SOCIAL RESPONSIBILIT Y REPOR T
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
            另外，我们积极推进供应商管理信息化建设，进一步加强供应商的精细化管理和提升综合效率。各子公司除通过使用
            物资采购供应商注册管理系统p供应商绩效评价管理模块等方式，更充分利用物资采购信息化平台和网上商城等平台
            逐步推进实施线上采购。


            于本报告期内，本集团分别从来货质量、服务水平、财务状况等方面进行年度供应商评审，共评审出民品合格供应商
            1,887 家，军品合格供应商 915 家，并通过警示发函、来厂约谈、质量索赔等手段严格供应商的质量管理，组织年度

            供应商约谈会，促使供应商提高供货产品质量。
                                                                                                                                                                                                        公司全年公开招标采购率
                                                                                                                                                                                                        26.13%






                                                                  191


                 25 个                    209 个                            个                60 个

                  西北地区                    华北地区                    华中地区                     东北地区
                  供应商数                    供应商数                    供应商数                     供应商数





                                                                                                                                                                                                        本地化采购比例

                                                                                                                                                                                                        41.87%








              3,448 个

                供应商总数







                                                                                                                                                                                                        供应商通过质量、环境和职业

                                                                                                                                                                                                        健康安全管理体系认证的比例
                                                                                                                                                                                                        49.55%




                 48 个                    1,161 个                1,431 个                   317 个

                  西南地区                     华南地区                   华东地区                   港澳台及海外
                  供应商数                     供应商数                   供应商数                   地区供应商数



                                                                                                                                                                                                                                  44
            43                                                                                                                                                                                                                    44




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                9
                                                                                                                                                                                                                              01
                                                                                                                                                                                                                             2
                        守正深耕
            中船防务        守正深耕                                                                                                                                                                                                 2019
            中船防务
                                                                                                                                                                                             A
                                                                                                                                                                                              TE SOCIAL RESPONSIBILIT
                                                                                                                                                                                        ORPOR
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                       C
                                                                                                                                                                                                                 Y REPOR
                                                                                                                                                                                                                        T



















                  严守产品责任                                                                                                                   顾客满意度和隐私事宜



                                                                                                                                        为确保本集团切实履行产品责任，各子公司均按要求制定并执行相关的管理规定，覆盖售后服务p产品修理等方面，
            我们深刻明白产品责任的重要性，包括标识和可追溯性的重要性，致力完善相关管理，从产品标识p产品追溯性p
                                                                                                                                        对产品交付后的服务、技术保障实施控制管理，全方面提升顾客满意度。
            顾客满意度p隐私事宜及广告等各方面进行管理和规范，致力保障产品的质量和顾客的权益。
                                                                                                                                        另外，为确实了解顾客对于本集团的服务和产品的满意程度，各子公司亦制定并执行《顾客满意度管理规定》，对顾
            各子公司均按要求制定p执行p更新相关的管理制度p规定和标准。于本报告期内，本集团并不知悉有任何违反有
                                                                                                                                        客满意度方面的信息的收集、统计与测量、分析和利用进行了规定。有关顾客满意度方面的信息来源主要包括：与顾
            关提供及使用本集团产品和服务方面的法律法规（涵盖产品和服务讯息及标签、隐私、市场推广（包括广告、推销
                                                                                                                                        客的直接沟通、产品实现过程中顾客的巡回检查信息、顾客投诉、顾客赞扬、顾客调查、走访顾客、售后服务反馈等。
            及赞助） 及产权（包括知识产权））并对本集团有重大影响的事件。
                                                                                                                                        事业部负责在生产过程和售后服务过程中顾客感受、顾客提出质量问题等与顾客满意相关的信息收集，并将满意度信
                                                                                                                                        息传递给质量部；经营部门负责向船东、机关单位、舰队支队收集其对公司产品的满意情况信息，征求顾客意见和建
               产品标识和产品可追溯性
                                                                                                                                        议，并将满意度信息传递给质量部；质量部负责收集产品检验和试验过程中顾客满意情况信息。


            各子公司均制定并执行产品标识和可追溯性控制相关程序，对产品标识、产品状态标识、产品可追溯性标识以及                                                                           相关部门将及时对顾客回馈的满意情况进行分析，对回馈的问题进行处理或回馈相关责任部门处理。质量部对收集的
            批次管理的内容、方法和控制要求进行了规定，以规范有效管理和追溯产品。                                                                                          顾客满意度信息进行汇总。军工部或质量部组织相关部门对顾客抱怨或投诉进行分析原因、制订整改措施以实施改进，

            规定主要内容包括：                                                                                                                   对存在的问题明确责任部门，监督责任部门及时处理并将处理结果通报顾客。

                                                                                                                                        在业务过程中，本集团亦重视保护顾客的隐私。本集团制定并执行《顾客财产控制管理办法》，保障包括顾客的知识
                           产品标识应采用悬挂或粘贴式标签、标牌，或用钢印、油漆在产品上直接标识或在其随件上
                                                                                                                                        产权和个人信息在内的顾客财产。对有保密要求的顾客或外部供方的知识财产权和个人信息，如专利技术的产品规范、
                           标识等方式进行。
                                                                                                                                        设计图样、管理或商业秘密等信息，进行保密控制。



                           对有可追溯性要求的产品，应进行产品的唯一性标识，并做好记录。                                                                                  营销推广


                                                                                                                                        本集团严格遵守相关法律法规，制定并严格落实推广宣传相关的管理制度。各子公司的广告、产品宣传材料等用
                           产品的状态标识应采用悬挂或粘贴合格卡、手写直接标识或在其随件周转的有关记录上标识
                                                                                                                                        于宣传推广的信息内容需经过逐级审核批准后方可对外使用。本集团严格把控宣传物料内容的合法性、真实性、
                           等方式进行，生产现场产品状态标识还应有待验、合格、不合格、待定等区域性标识。
                                                                                                                                        科学性与准确性，严禁欺骗及误导性的信息，切实保障客户的合法权益。

            45                                                                                                                                                                                                                    46




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        环境保护                                                                                                                                                                                                 2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
























































































            47                                                                                                                                                                                                                    48




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        环境保护                                                                                                                                                                                                 2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                   绿色生产管理                                                                                                                     环保管理工作小组



            本集团积极承担环境保护的责任，始终坚持「绿色制造」的管理理念和「保护优先、预防为主、综合治理、公众参与、                                                                              负责跟踪、协调、落实环境保护工作领导小组的各项决议
            损害担责」的原则，依据国际公约和法律法规的要求，以 ISO14001:2015 管理体系为参考持续完善环境管理体系，                                                                        督促、检查各部门贯彻、落实环境保护工作领导小组决议和环境保护工作部署的情况
            将生态环保纳入企业决策要素，促进经济和生态环境的协调发展。                                                                                                     汇总环境管理情况，分析环保形势，提出改进意见和措施
                                                                                                                                              对各部门、子公司、包括劳务公司的环境管理工作情况进行检查、考核和评比
            本集团在策略方面大力推行清洁生产，发展循环经济，将环境保护纳入生产经营全过程。各子公司均按要求制定p执
            行p更新相关的管理制度p规定和标准。同时，本集团构建环境保护长效机制，推进绿色、低碳和可持续发展。本集
            团制定环保管理规定及相应的管理办法，从防治责任制度、环保机构和管理人员配备、污染防治、一般固体废物和危                                                                               安全环保部

            险废物管理、环境监测、环境风险及机遇、污染物统计、污染事故等方面进行严格的管理，用于管理上述方面的政策包括:
                                                                                                                                               负责对各部门及子公司环境保护业务的指导、监督及检查管理

              《安全环保考核实施细则》                                    《危险废物管理规定》
                                                                                                                                              生产保障部
               《环境污染防治管理规定》                                   《危险废物储存间管理规定》
                                                                                                                                               负责开展节能减排协调p指导p检查p统计和考核等日常管理工作
               《垃圾分类管理规定》                                      《环境污染事故应急救援预案》

                                                                                                                                              其他部门
            目前，本集团针对建设项目亦要求必须执行环境影响评价制度和「三同时」制度。新建、改建、扩建项目的环保设施
                                                                                                                                                配置专职p兼职安全环保管理人员
            必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。
                                                                                                                                               各部门作为环境保护的自主管理部门，配合环境保护的日常管理
            另外，本集团广泛开展各类环境保护宣传教育，致力将环保相关法律法规p政策等向全体员工进行讲解，使环境保护
            的理念深入员工的意识，助推本集团的可持续发展。                                                                                                     于本报告期内o本集团未曾发生任何有关违反对本集团有重大影响并与废气和温室气体排放、向水及土地的排污、
                                                                                                                                        废弃物产生及处置相关的法律法规的情况。


               环境管理组织体系


                                                                                                                                           KPI
                   环境保护委员会

                  安全环保管理的最高指挥和协调机构
                                                                                                                                         万元产值综合能耗                         万元产值耗电量                          公司环保投入
                  总经理p董事长为正副主任；各部门负责人为主要成员
                                                                                                                                          0.0428                          197.91                           5,202.89


                   节能减排领导小组和工作小组
                                                                                                                                          （吨标煤 / 万元）                      （千瓦时 / 万元）                       （万元）
                   总经理p分管节能减排工作副总经理为正副组长；各部门负责人为主要成员



                                                                                                                                          参与环保培训                        全年发生重大环境违规事件
                   环境保护工作领导小组
                                                                                                                                          27,352                         0
                   各子公司层面中的环境保护的重大方针政策的决策机构，对接公司层面的安全环保管理
                   统一指导、协调环境保护工作
                                                                                                                                          （人次）                           （起）

            49                                                                                                                                                                                                                    50




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        环境保护                                                                                                                                                                                                 2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                   ?严格排放控制                                                                                                              废气管理




                                                                                                                                        本集团在生产制造过程中会产生不同种类的废气，主要包括粉尘废气、VOC（有机废气）、焊接烟尘废气等。为
            温室气体管理                                                                                                                      确保排放符合各项规定，子公司采用活性炭吸附、滤筒式过滤和催化燃烧处理等技术处理废气，定期对环保设备

                                                                                                                                        进行维护保养，并对厂区排放的废气进行采样和监测。
            本集团密切关注气候变化的趋势，全面贯彻落实国家和地方各项要求，严格遵守相关国际公约。目前，本集团主要通

            过采取能源节约策略，利用能源利用效率的提升，达至直接和间接温室气体的减排。本集团亦加强光伏发电系统运行                                                                         于本报告期内，本集团重点开展 VOC 和粉尘的废气治理，包括于部分工场进行加装废气收集装置；实施 VOC 在线
            管理，全年工厂屋顶光伏发电量达 845.73 万千瓦时；推动码头岸电改造工程，实现了靠岸船舶用电替代用油。                                                                       监控系统安装工作；在相关生产环节及场所（包括钢板预处理线p涂装房和喷砂间等）建成配套的旋风滤筒式除尘器、
                                                                                                                                        活性炭吸附和催化燃烧净化处理装置；于船体车间采用移动式焊烟净化机处理焊接烟气，于管子车间采用焊烟处理
            另外，本集团积极开展温室气体排放量化工作，根据相关国家的指引，将温室气体排放分为范围一和范围二进行统计和量化。
                                                                                                                                        系统过滤焊接烟气，以及于机电综合车间中采用活性炭吸附装置净化处理浸漆和烘干过程中产生的 VOC。
            范畴一为本集团造船生产活动的直接排放，主要是因化石燃料使用而排放的温室气体；范畴二主要来自本集团用电造成的间接
            排放，主要包括生产活动用电p办公用电（包括办公室用电和厂区内公共照明的用电），生活用电（包括员工宿舍和食堂的用电）。
                                                                                                                                           KPI

            于本报告期内，温室气体共排放 196,090.13 吨二氧化碳当量，比 2018 年上升 16.22%。
                                                                                                                                                                              废气排放总量         1
                                                                                                                                                                                单位：万标立方米
               KPI
                                                                                                                                                    2017 年                        2018 年                         2019 年
                                           温室气体排放温室气体排放                  1
                                                   单位：吨二氧化碳当量                                                                                       134,460                       187,409                        285,032
                                                                                                                                        1  范围包括广船国际和黄埔文冲的废气排放总量。
                                                           2017 年           2018 年           2019 年

                                      天然气使用               11,024.11         9,926.72        12,666.29
                                                                                                                                                              废气排放密度 1,529.27
                                       重油使用               22,413.09        13,747.82        14,860.42                                                                                          标立方米 / 万元产值
                   范畴一
                                       汽油使用                 980.00           928.39          840.92
                                                                                                                                                                                广船国际                            黄埔文冲
                                       柴油使用               67,849.73        53,080.37        56,197.29
                   范畴二                 外购电量               116,801.66       91,033.16       111,525.21                                                                钢板预处理流水线           分段涂装         钢板预处理流水线           分段涂装

                          总计                              219,068.59       168,716.46      196,090.13                                          排放方式            ―          间断              间断              间断              间断
            1
             温室气体计算范围包括广船国际和黄埔文冲的燃料和外购电力使用量。                                                                                                  排气筒高度            米           25              25              20              25

             单位：吨                                                                                                                                    排放浓度     mg/m3        <20             <20             7.3             7.6
                                                                                                                                              颗粒物
             250,000
                                                                                                                                                     排放速率      kg/h         /               /             0.062           0.042
             200,000                                                                                                                      污          排放浓度     mg/m3       0.04            0.06            0.292           0.415
                                                                  天然气使用
                                                                                      温室                                                  染    甲苯
                                                                                                                                                     排放速率      kg/h     5.29x10 -4      1.95x10 -3       0.0072           0.021
             150,000                                                                                                                      物
                                                                  重油使用                气体
                                                                                                                                          种          排放浓度     mg/m3       0.19            6.68            0.778           1.05
             100,000                                              汽油使用                                                                    类   二甲苯
                                                                                   排放密度                                                              排放速率      kg/h     2.51x10 -3        0.218           0.019           0.054
                                                                                   0.11
                                                                  柴油使用
             50,000                                                                                                                                  排放浓度     mg/m3       15.83           5.57            18.6            5.13
                                                                  外购电量                                                                         VOCs
                0                                                                                                                                    排放速率      kg/h       0.209           0.181           0.46            0.27
                       2017年        2018年         2019年                            吨二氧化碳当量 / 万元产值

            51                                                                                                                                                                                                                    52




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        环境保护                                                                                                                                                                                                 2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            废物管理                                                                                                                           KPI



            本集团运营生产过程中会产生废弃物包括危险废物、工业固体废物、生活垃圾、建筑垃圾等。本集团注重从源头上减少废物
                                                                                                                                                                        固体废物（吨）                                液体废物（吨）
            的产生，并致力降低其环境危害性，通过提高废物分类管理水平和综合利用效率等方式减少废物处置量，实现资源循环使用。
                                                                                                                                                              有害固体                      无害固体                      有害液体
              编制工业废物处置和资源利用装备项目可行性研究
                                                                                                                                                         产生         循环利用           产生         循环利用           产生         循环利用
              报告，完成油漆桶减量化技改项目环境影响评价工
              作，推动产生废物的部门实施源头减量化工作                      源头              加强危险废物管控，规范废油漆桶、油漆渣、                                               2019 年        5,792        1,419       136,036      100,969       1,864        1,239
                                                        减废               污油水等的收集、储存、处置流程，完善

              强化工业固体废物分类管理，重新梳理工                                          处理设施和储存场所，并指派专职人员                                                2018 年        1,890          0         37,725       12,787        1,593         201
              业固体废物出厂处置流程，明确垃圾分                                        管   进行管理，确保合理的人力和费用投
              类、过磅出厂等要求，对垃圾分类实                          循环             理    入。建立了危险废物台账，确保可查                                               2017 年         369          11         45,780       33,400         403          54
              施检查考核，杜绝危险废物混放工业                          利用                   可追溯。
              垃圾的现象。
                                                                                                                                                      产生密度                             产生密度                             产生密度
                                                                                                                                           有害                               无害                               有害
              修订完善办理危险废物跨省转移                                                                                                               固体         0.0031                固体         0.0730                液体         0.0010
                                                        转移
              审批手续，及时开展危险废物                                                                                                                           吨 / 万元产值                         吨 / 万元产值                         吨 / 万元产值
                                                        处理
              转移处置工作。

            于本报告期内，废弃物产生量较往年有提升，主要是因为 2019 年广船国际合并文冲修造，上报的废弃物数据新增了

            文冲修造的部分，具体如下：文冲修造的有害固体废物产生量为 2,389 吨，无害固体废物产生量 72,760 吨，无害固
                                                                                                                                        废水管理
            体废物循环利用量 63,910 吨，有害液体产生量为 62.609 吨。

               废物处理和成效                                                                                                                  本集团在生产运营过程中会产生生产废水和生活污水，其中生产废水主要来自于船舶码头系泊实验和管路串油过程的
                                          类型                  处理方式              环保成效
                                                                                                                                        含油废水。按照国家和行业标准，本集团对产生的废水采取综合防治措施，提高水的重复利用率，减少废水排放量。
                                 可回收工业垃圾（如金属边角料            进行分类回收和          避免可再次利用的材                                                   另外，本集团采取有效措施收集和处理产生的全部废水，包括对含油污水进行规范收集及驳运，以及利用在线监控设
                    可回收垃圾        和木质包装材料）、废矿物油类            向有资质收购方          料进入填埋区，减少
                                                                                                                                        施对废水处理过程进行动态监控等，防止污染环境。所有经过污水治理设施处理的污水，必须经过处理达标后才能排放。
                                 危险废物和可回收生活垃圾              进行销售处理           自然资源的耗用

                                                                            避免工业垃圾流入自
                     不可回收                                                                                                                  KPI
                                                           交由有资质的处
                                    粉尘、废绝缘材料等                               然环境，实现无害化
                     工业垃圾                                  置单位进行处理          处理
                                                                                                                                                             废水排放量（万吨）                       污染物排放量（吨）
                                                                            避免有害物质流入自
                                 主要有油性废物、涂料废物、             交由有资质的处                                                                                    排入江水       排入市政管           总计          COD          氨氮
                    危险废物                                                    然环境，实现无害化                                                                                网
                                 废活性炭等                     置单位进行处理
                                                                            处理
                                                                                                                                          2019 年       42.92        75.34       118.26       27.11        1.77

                                                           进行分类回收和交                                                                                                                                                        废水
                                 主要为办公区域和生活区域产                              避免生活垃圾流入自                                                     2018 年       48.20        78.88       127.07       41.08        3.45
                    生活垃圾                                   由有资质的后勤服
                                 生的生活垃圾                                     然环境                                                                                                                                           排放量
                                                           务商进行处理
                                                                                                                                          2017 年       38.49       197.91       236.40       23.35       2.583
                                                                                                                                                                                                                        密度
                                土建工程产生的废土石方、废              由工程承包商进          避免建筑垃圾流入自                                                                                                                                   0.63
                    建筑垃圾                                                                                                                1  往年我们用每万吨载重吨造修船业务废水排放量进行计算废水排放密度。为更全面反映公
                                钢筋水泥、废砖头等                  行及时清理            然环境
                                                                                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                        司的总业务用水情况，今年我们选用了每万元产值废水排放量作为密度单位进行计算。                                          吨 / 万元产值
            53                                                                                                                                                                                                                    54




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        环境保护                                                                                                                                                                                                 2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                   加强资源使用                                                                                                               节水管理



                                                                                                                                        本集团非常重视水资源保护，遵循「节约用水，计划用水，综合利用，注重效益」的原则，制定节水规划，加强用水管理。本集
             节能管理                                                                                                                       团严格监督生产活动过程中的用水量，确保用水量维持在合理水平，并通过调整用水结构，改进用水方式，避免水资源的浪费 。


            本集团一直认真对待能源管理，优先采用能源节约策略，不断提升能源利用效率，积极开展节能技术改造，优化能源                                                                         于本报告期内，本集团通过改造新建造船大楼、舾装大楼、平台线部分利用中水冲厕，加强厂区自来水管道巡察，防

            结构，推进动态能源监控系统提升。目前，本集团所有厂区均已完成能源管理体系认证，系统性提升能源管理水准。                                                                         控跑冒滴漏，节约生活用水；并加强靠岸船舶的自来水使用管理，于部分厂区的码头加装水表，监控船舶注水情况。
                                                                                                                                        本集团没有与求取水源相关的问题。
                                    从生产策划、新工艺应用等方面严控特涂完工周期，大幅缩短特涂设备运行时间，从
                                                                                                                                           KPI                                                                               自来水耗水
                                    而使单位涂装面积耗电、单位涂装面积消耗压缩空气、单位特涂面积耗电和单位特涂                                                                                                                         单位：万吨                      珠江水耗水
                                                                                                                                                                                                      400                    循环利用量
                                    面积消耗压缩空气同比去年都有大幅度的下降。                                                                                                 用水量   单位：万吨
              生产增效                                                                                                                                                                                    300
                                                                                                                                                               2017 年    2018 年   2019 年
                                                                                                                                                     自来水       310.73    242.25    235.46             200
                                                                                                                                         按取水来源
                         用车                                                                                                                          珠江水       110.29     8.49     18.55              100
                                         通过进一步优化机动车的场地定置，实现就近作业，缩短空车行走时间和用
                         优化                                                                                                              按取水用途       工业用       296.43    197.41   207.08               0     2017    2018    2019
              节能                         车部门待车时间，以此大幅度提高生产效率，降低油耗，节约生产成本。                                                                            生活用       124.59    81.25     46.93
                                                                                                                                                                                                      100
              措施                                                                                                                               总用水量            421.02    278.65   254.01
                                                                                                                                                                                                      200
                                                                                                                                              循环利用量            225.80    37.48     31.16
                         灯具
                                         推广 LED 节能灯具使用，推广新型舱室照明灯具，于新建厂房、制造部车间
                         改造
                                         安装 LED 灯，对路灯、廊灯等公共照明进行 LED 灯具改造。                                                                 工业     2019 年                生活      2019 年                用水量
                                                                                                                                          用水     207.08    （万吨）        用水      46.93   （万吨）           密度     1.36   吨 / 万元产值   1
              绿色办公
                                                                                                                                        1
                                                                                                                                         往年我们用每万吨载重吨造船业务用水量进行计算用水密度。为更全面反映公司的总业务用水情况，今年我们选
                                    采购节能认证办公设备，使用前系统设置节能或省电模式，只在使用时开启设备。
                                                                                                                                        用了每万元产值用水量作为密度单位进行计算。



                KPI                                                                                                                            其他环境管理



                                                  2017 年              2018 年               2019 年                                       除了上述废气p固体废物p废水的产生和能源p水源的使用外，本集团的业务过程中也会产生如噪声p辐射等环境影
              天然气消耗量（单位：万立方米）                     336.94               303.40              387.14                                       响，本集团严格遵守相关的法律法规对此等影响进行管理，以减少对环境和社区的影响。

                           1
                 燃油消耗量 （单位：吨）                    25,987.62            18,976.84           11,020.07
                                                                                                                                               首先控制噪声源，优先选用低噪声工                       对辐射装置的使用严格按照国家规定进行控制管理，
                外购电量（单位：万千瓦时）                    38,179.69            29,637.00           36,888.08                                       噪                                       辐
                                                                                                                                               艺设备。                                   防止因丢失或失控等而造成的污染。
                                                                                                                                          声                                       射
               光伏发电量（单位：万千瓦时）                               未披露   2                        845.73
                                                                                                                                               同时采取隔振、隔声、吸声等降噪措                       建立健全辐射安全与防护管理制度，对射线装置的许
                                      3
                总能耗（单位：吨标准煤）                     88,031.07            68,002.45           79,711.43
                                                                                                                                               施，使噪声源对周围的影响符合区域                       可、储存、使用及辐射工作人员与场所监测、辐射事
            1                                                                                                                                  环境噪声标准的规定。                             故应急等实施全过程管理。
             燃油消耗量包括重油、汽油和柴油的使用总量。
            2
             为更好反映我们应用清洁能源和减少资源消耗的成效，于今年报告中增设光伏发电量的指标进行披露。
            3                                                                                                                           另外，我们针对环境污染事故的管理坚持「以人为本，预防为主」的原则。各子公司均加强对环境因素的监测、监控
             总能耗包括天然气、燃油和外购电力的使用量，不包含光伏发电量。
                                                                                                                                        并实施监督管理，建立环境因素风险防范体系，提高突发性环境污染事件防范和处理能力，加强培训演练，完善突发
                           0.0428                          197.91
               万元产值                            万元产值                                                                                     环境事件风险防控措施。在环境污染事故发生后，各子公司会启动相应应急预案，并在事后成立调查组组织实施事故
               综合能耗                             耗电量
                           吨标煤 / 万元                        万千瓦时 / 万元                                                                    调查纠正等处理，且做好相关统计报告工作。

            55                                                                                                                                                                                                                    56




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        心系员工                                                                                                                                                                                                 2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
























































































            57                                                                                                                                                                                                                    58




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                             2019 9
            中船防务        心系员工                                                                                                                                                                                                 201
                                                                                                                                                                                       C ORPOR A TE SOCIAL RESPONSIBILIT Y REPOR T
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                   保护员工权益





            员工是本集团宝贵的财富。本集团严格遵守雇佣相关的法律法规，通过建立规章制度明确本集团于薪酬、
            解雇p招聘p工作时数、假期等方面的规定，确保所有员工均受规章制度保护。同时，本集团奉行公平、
            公正、无歧视的用工原则，在招聘、薪酬、培训、升迁等过程中不因性别、地域、民族、宗教、年龄、
            政治立场等产生任何歧视，杜绝童工和强制劳动，尊重并保障所有员工的合法权益。各子公司均按照

            要求制定p执行p更新相关的管理制度p规定和标准。

            于本报告期内o本集团未发生有关违反任何对本集团有重大影响并与雇佣相关的法律法规的情况。






               职工薪酬和福利                                                                                                                    人才招聘



            我们员工的薪酬均根据其所在工作岗位的复杂性及所承担的责任，并结合其工作业绩确定。薪酬包括工资、奖励                                                                           本集团将人才资源视为企业的第一资源，致力优先开发人才资源、调整人才结构、保证人才投入。同时，本集团一直致
            及国家规定的其他福利计划。本集团按规定参加政府机构设立的社会保险计划，覆盖养老、年金、失业等方面。                                                                           力丰富员工的组成，打造包括不同种族、教育背景、工作经验、国籍、专长的多元化团队。本集团坚持公平公开等招聘
                                                                                                                                        原则，严格执行招聘管理相关规定，以工作经验、技能和职业操守作为关键参考指标，建立并完善招聘机制，确保所有

                                                                                                                                        员工依法享有各项权益和公平公正的待遇。各部门提出招聘需求后，人力资源部确定招聘渠道，并根据规定执行相应流程。
                                                                                                                                        被录用员工接受拟录用员工体检，合格后办理入职手续。本集团主动核查申请人的身份证件以防止雇佣童工。
                     短期薪酬                 主要包括职工工资、职工福利费、医疗保险费、工伤保险费、生育保险费、
                                          补充医疗保险费、住房公积金、工会经费和职工教育经费、外包劳务费等
                                                                                                                                        雇佣合同的签署和解除均严格按照业务运营地相关法律法规进行，以充分保障员工和本集团之间的权利和义务。




                                          指本集团为获得职工提供的服务而在职工退休或与本集团解除劳动关系                                                                   招聘原则        （一）坚持公开招聘、平                                        （三）坚持综合评价、人岗
                    离职后福利                                                                                                                               等竞争的原则                                             匹配的录用原则
                                          后，提供的各种形式的报酬和福利，属于短期薪酬和辞退福利之外的，主
                                          要包括基本养老保险费、失业保险等
                                                                                                                                                       （二）坚持先内后外、精                                         （四）坚持广纳贤才与近亲
                                                                                                                                                       简高效的配置原则                                            回避相结合的原则
                      辞退福利
                                          指本集团在职工劳动合同到期之前解除与职工的劳动关系，或者为鼓励职
                                          工自愿接受裁减而给予职工的补偿                                                                               招聘人员必须符合招聘公告条件。本集团坚持近亲回避原则，拟录用员工与部门领导有近亲关系的，不能录用于该部门工作。
                                                                                                                                        同时，本集团明确规定各管理人员、招聘人员、推荐介绍人员等不得收受应聘者或其他相关人员提供的礼金、礼品、有价证券等。
                        保险
                                          员工均享受重大疾病险、补充医疗保险等保险福利                                                                        于本报告期内o本集团亦没有发生任何有关非法雇佣童工并对本集团造成重大影响的案例。


                        假期                                                                                                                 KPI
                                           带薪年休假、丧假、婚假、探亲假、生育假、看护假、产假等

                                                                                                                                                     员工劳动合同签订率                  员工社保覆盖率                       员工人均带薪休假
                                                                                                                                                     100%                        100%

            另外，我们针就特定事项设立薪酬激励措施，包括关键岗位人才津贴、保密津贴、科研奖励、生产节点奖励等。                                                                                                                                                 9.0 （天）

            59                                                                                                                                                                                                                    60




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        心系员工                                                                                                                                                                                                 2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



               消除强制劳动                                                                                                                      促进民主建设


                                                                                                                                        本集团尊重员工享有的民主权利，并持续听取员工声音，通过不同的民主管理途径和形式进行沟通，与员工建立
            本集团抵制任何漠视与践踏人权的行为，积极消除员工的强制劳动。本集团充分关注员工的劳动情况，通过政策
                                                                                                                                        和谐稳定的劳动关系。
            明确员工的工作时数，妥善安排员工轮班休假。
                                                                                                                                        于本报告期内，本集团持续推进民主监督建设，采取民主表决，完善民主管理。

                明确规定员工每天的工作时数，绝对禁止强制劳动                                                                                                      民主监督建设                          民主表决                                民主管理


                                                                                                                                          于本报告期内，本              本集团组织定期召开职工代表大会，审                     本集团针对劳动关系方面的热点
                                                                                                                                          集团征集职工代表              议、表决 2018 年的福利费使用情况及                  问题开展调研，畅通员工利益诉
                如发现任何违规的情况，相关部门将根据内部规定向管理人员汇报，并在进行详细调查后，将因应调查结
                                                                                                                                          的提案和建议 60             2019 年的福利费预算、企业年金方案实                  求表达机制，做好日常劳动争议
                果对违规问题或情况进行改善
                                                                                                                                          件，并将分类意见              施的细则、和其他人力资源相关的管理                     调解。本集团聘请了相关地区的
                                                                                                                                          协调各职能部门处              规定，依法保障职工的合法权益。另外，                    律师顾问提供法律劳动咨询和援
                                                                                                                                          理，并通过 OA 系            本集团组织签订集体合同，当中包括了                     助工作，参与工伤事故的调查和
                如员工确定有加班的需要，员工须申请报批，并原则上一律由各部门根据生产经营实际情况在当年内优先
                                                                                                                                          统向全体职工公               女性职工权益保护集体的专项合同，同                     善后相关工作，依法依规疏导和
                安排补休，无法安排补休的加班由部门按规定支付加班补贴
                                                                                                                                          布，确保正面回应              时在相关地区的工会完成备案，并严格                     化解员工矛盾，切实维护发展大
                                                                                                                                          职工的诉求并落实              按照合同条款维护职工合法权益，使公                     局和落实员工的各项保障制度，
                                                                                                                                          与职工的约定。               司和职工利益实现了双赢。                          促进本集团与员工和谐共处。
            于本报告期内o本集团亦没有发生任何有关强制劳动并对本集团造成重大影响的案例。





               KPI                                  员工性别结构                              员工职级结构                                                                                  按性别划分                          按职级划分

                                                                                                14,285                                                                                                                    6.22%
                                                          12,929                                                                                                                    6.13%
                                                                                                                                                                               4.60%
                员工总数                                                                                                                       员工流失率
                                                     2,437                                                                                                                                                    1.18%  1.67%
                                                                                            717                                            5.88%
                15,366 名                                                        24   340                                                                                                              0.00%

                                                     女性员工人数                    高层管理者人数         中层管理者人数                                                                       女性员工中流失比率               中高层管理者中流失比率       中层管理者中流失比率
                                                     男性员工人数                    基层管理者人数         普通员工人数                                                                        男性员工中流失比率               基层管理者中流失比率        普通员工中流失比率



                 员工年龄结构                             员工学历结构                              员工地区分布
                                                                                                                                             按年龄划分                              按学历划分                          按地区划分

                    9,862
                                               7,293                                                                                     11.84%                                                                     6.25%
                                                                                     15,110                                                                                               10.24%              5.88%
                                                           4,655
              4,647                                                                                                                                                     6.46% 4.32% 5.76%
                                                     3,125
                                                                                                                                               3.48%
                           857                                    293                                                                                1.28%
                                                                                            240
                                                                                                   16                                                                                                                     0.00%
                30 岁及以下员工人数              高中及以下学历员工人数         大专学历员工人数                  位于广州的员工人数                                          30 岁及以下员工中流失比率            高中及以下学历员工中流        大专学历员工中流失比率             位于广州员工中流失比率
                                                                                                                                                                    失比率
                31-50 岁员工人数              本科学历员工人数            硕士及以上学历员工人数               位于中山的员工人数                                          31-50 岁员工中流失比率                               硕士及以上学历员工中流             位于中山员工中流失比率
                                                                                                                                                                    本科学历员工中流失比率        失比率
                51 岁及以上员工人数                                                            位于香港的员工人数                                          51 岁及以上员工中流失比率                                                       位于香港员工中流失比率

            61                                                                                                                                                                                                                    62




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        心系员工                                                                                                                                                                                                 2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                   助力员工发展                                                                                                                       案例 广船国际党校青年干部培训班



                                                                                                                                           广船国际开发了青年干部培训班，以「行动学习」为主导思想，以「使命」和「任务」为学习目标， 创新
            完善员工培育体系                                                                                                                       「工」与「学」的机制，全面提升公司青年干部及优秀年轻后备干部的学习能力、管理能力和创新能力。



            本集团持续为员工提供符合岗位需求和成长发展的培训，提高员工队伍的履职能力和综合素质。我们明确内部的
            制度体系建设要求，各子公司均按要求制定和执行员工培训管理规定和内训师管理办法等相关制度。




                   培训内容要求




                 经营管理人员的培训：以思想素质、管理能力、领导和执行能力、经营生产知识和岗位专业相关知识为主，
                 按管理层级和专业要求组织实施。

                 专业业务和工程技术人员的培训：以岗位专业能力和相关业务知识为主，按岗位要求及员工成长需要分
                 专业进行。
                                                                                                                                                案例 黄埔文冲大学生岗前培训
                 生产岗位和生产辅助岗位人员的培训：以岗位（工种）应知应会知识为主，对工人职业技能等级培训和

                 考核按照《中华人民共和国职业技能鉴定规范》的有关规定执行。                                                                                             为让新员工尽快适应公司工作环境和企业文
                                                                                                                                           化，黄埔文冲对 2019 届大学生提供了适应期
                 新员工的培训：所有新进入公司的员工均需接受入职培训，主要内容为：公司概况、企业文化、规章制度、
                                                                                                                                           培训。培训包括岗前培训和岗中培训。岗前培
                 职业道德、安全生产、质量管理、保密保卫、计划生育、职业适应等。
                                                                                                                                           训以集中培训为主，内容包括公司发展、管理
                 应届大中专毕业的新员工的培训：安排一年的岗位训练和专业培训，通过参与生产和职能部门的培训学习，
                                                                                                                                           制度、企业文化、人力资源体系、专项培训、
                 体验现场作业环境及生产流程，了解相关岗位的运行情况，经考核合格后予以定岗。新员工所在部门负
                                                                                                                                           新员工心理辅导和集体活动。岗中培训以导师
                 责制订并实施岗位专业培训方案，瘴新员工指定具体帮带师傅。
                                                                                                                                           带徒为主，内容包括团队建设、识图技能、实
                                                                                                                                           操技能和实战提升。





                   培训考核要求



                 新员工的考核：所有新进入公司的生产作业员工均需进行入职技能考核，考核合格者才能办理录用手续，

                 从事特种作业人员还须持有特种作业上岗证。

                 转岗考核：因工作需要变更岗位，或需要操作新设备的，应参加公司或用工单位安排的转岗培训和考核，
                 考核内容根据岗位要求进行，考核合格才能上岗，操作特殊设备的，须具具有特种设备操作证。

                 年度考核：年度考核结果为「基本称职」或「不称职」的员工，需参加本岗位相关知识培训，经考核合格后，
                 再重新上岗。




            63                                                                                                                                                                                                                    64




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        心系员工                                                                                                                                                                                                 2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



               KPI
                                     公司全年培训时长 42.50                     万小时                                                                   注重员工关怀

                                     人均培训时长 27.66                 小时                                                                    本集团一贯高度关注员工的家庭生活和身体状况，提供多元化福利及活动，竭诚服务于每位员工，提高员工的主


                                                                                                                                        观幸福感。本集团充分协调各方资源，通过工会、行政部、人力资源部等多方力量积极组织，在各部门成员间形
                        按性别分                                               按员工职级分
                                                                                                                                        成合力，组织各类活动，活跃员工文化生活，着力为员工创造良好的工作氛围，共同推动企业文化建设。
                      人均培训时数（小时）                                          人均培训时数（小时）


                30                                    350
                                                                                                                                        关爱困难和基层员工
                                                      300
                25
                                                      250
                20
                                                      200
                15
                                                      150                                                                                 看望慰问员工
                10
                                                      100
                5                                      50
                                                                                                                                        本集团一直注重给困难员工和基层员工送上关怀。我们利用重大节日如元旦、春节、劳动节、中秋节等为契机，通过慰问、
                 0                                     0
                       男性         女性                          高层         中层         基层      普通员工                                        派发爱心物资等各项活动，为员工送上一份温暖。于本报告期内，本集团借不同节日的契机，看望慰问了历届劳动模范（含
                                                                                                                                        在职、退休劳动模范）、抗战、荣军和现役军人家属、困难军属、离退休人员、因伤病住院、因工伤残、因工死亡遗属
                                                                                                                                        及家庭困难的职工、生产部门骨干、节日加班人员、试航人员、外派人员等人员，共计 4,698 人次，发放各类慰问金和
            畅通职业发展通道
                                                                                                                                        困难职工补助共 220.73 万元。

            企业竞争和发展的终端是人才的竞争。本集团注重员工的培育与发展，在以人为本的企业文化下，持续高效地进

            行人才培养，从而保障人才体系的充裕度和深度，让工作与学习在员工的生活中齐头并进，在实现自我价值的同时，
            助力本集团发展。

            本集团因为业务需要建立三条职业发展通道：管理p技术p技能。本集团为拥有专业技术或技能的人员提供与管

            理人员平等的地位、报酬和发展机会。

                                                                                                                                        慰问加班人员                        慰问住院职工                            夏送清凉活动
               职业通道简介


                          管理阶梯                            技术阶梯                            技能阶梯                                            关爱员工健康
                                                          总工程师
                        高层管理人员                                                            技能专家
                                                   副总工程师 / 副总设计师                                                                        我们关爱员工的身心健康，积极深入做好「广东省在职职工互助保障计划」、「广州市职工特种重病互助保障计划」、「广
                                                                                                                                        州市职工住院医疗互助保障计划」、「广州市在职工会会员住院关爱计划」和公司「解困济难互助会」、「工程承
               各                               项目经理                 主任工程师                 高级技师
                        中层管理人员                                                                                                          揽单位员工解困济难互助会」等保障计划员工关爱工作，为解决员工困难提供重要补充。组织开展员工疗休养活动，
               类                             建造项目经理                 主管工程师                   技帅
               别                                                                                                                        全年超过 4,300 名员工参加，有效放松了员工身心，促进员工劳逸结合。
                                               项目主管                 主办工程师
               发
                        基层管理人员                                                             高级工
               展                               项目主办                   工程师
                                                                                                                                          提供员工福利
                                              项目管理员                 助理工程师                  中级工
                          普通员工
                                                            见习                             初级工
                                                                                                                                        本集团亦开展各种活动为员工提供服务，例如为职工子女入学争取学位，为员工争取购房购车优惠，为协力工、劳
                          管理人员                          专业技术人员                            技能人员
                                                                                                                                        务工订购春节火车票等，重点帮助解决员工最关心、最直接、最现实的利益问题，为员工传递关怀。

            65                                                                                                                                                                                                                    66




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        心系员工                                                                                                                                                                                                 2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            丰富员工生活                                                                                                                         文体活动及民生项目
                                                                                                                                                                                        集体婚礼


            我们致力于丰富员工生活，推进企业文化建设，改善员工的生活水平，营造温馨快乐的氛围，丰富员工的业余生活，
            不断增强员工归属感和幸福感。


                ? 组织举办演出和各类文体活动：年内举办游园活动、学雷锋活动、植树活动，乒乓球、羽毛球、男子篮球赛
                   等体育比赛，以及电影放映、主题书画摄影展、主题党日、国庆文艺汇演等富有特色的文娱活动。
                ? 开展各类民生项目，包括改造职工生活区，建立职工之家，升级改造体育设施；关注职工的婚恋问题，组织
                   单身职工交友，举办集体婚礼等活动。



                                                                                                                                            送春联活动                                       新员工一日游
               演出活动
                                                          第 30 届“黄埔文冲之声”文艺晚会













               中船集团广州地区庆祝新中国成立七十周
               年文艺汇演
                                                                                                                                            广船国际建立职工书屋                                  黄埔文冲足球场升级改造




                                                              “壮丽 70 年、追梦 65 载、扬帆新时代――庆祝新中
                                                              国成立 70 周年、广船国际建厂 65 周年”文艺汇演












                                                                                                                                                                                        “三八节”职工拔河比赛










                                                                                                                                            职工游泳比赛






            67                                                                                                                                                                                                                    68




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        回馈社会                                                                                                                                                                                                 2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
























































































            69                                                                                                                                                                                                                    70




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                             2019 9019
            中船防务        回馈社会                                                                                                                                                                                                 2 201
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                       C C
                                                                                                                                                                                                                        T
                                                                                                                                                                                                                 Y REPOR
                                                                                                                                                                                                                 Y REPOR
                                                                                                                                                                                             A
                                                                                                                                                                                             A
                                                                                                                                                                                        ORPOR
                                                                                                                                                                                              TE SOCIAL RESPONSIBILIT
                                                                                                                                                                                              TE SOCIAL RESPONSIBILIT
                                                                                                                                                                                        ORPOR
                                                                                                                                                                                                                        T
                    建立和谐社区
            本集团相信聆听和回应社区的诉求，能促使各方积极地解决潜在的分歧，共同建设可持续发展的社区。作为负责
            任的企业公民，本集团积极投身精准扶贫公益事业，踊跃参与社区志愿服务，用实际行动践行承诺，努力实现企
            业和社区共同发展的双赢局面。




            精准扶贫                                                                                                                        志愿者服务


            减少贫穷是全球可持续发展目标之一。在中国，精准扶贫是保证全体人民共享发展，实现共同富裕的重要路径。                                                                           为构建和谐社会，本集团通过发挥专业优势，有计划、有组织地开展学雷锋等各项志愿服务活动，履行企业社会责
            本集团按照中央精准扶贫精准脱贫的战略部署，积极发挥自身优势，开展精准扶贫工作，助力脱贫攻坚。                                                                              任，传递企业爱心，展现中船风。





                 定点扶贫：
                                                                                                                                                本集团工会组织参与了「从化莲麻镇公益林」和「花都二疗公益林」公益植树活动，亦组织了 110
                                                              分担鹤庆「劳动力培训使用」扶贫项目费用
                                                                                                                                               名员工参加 2019 年无偿献血活动。
                 组织职工购买云南省鹤庆县土鸡，
                 金额共                                          0.9       万元 ,                                                                    2019 年 3 月，广船国际联合广州造船厂团委、龙穴街团工委、黄埔文冲海工团委举办学雷锋暖春
                 302                                          资助鹤庆贫困生职业技能培训费，                                                                  志愿服务月活动，参与超过 500 人次。

                            万元；
                                                              进一步落实精准扶贫措施。
                                                                                                                                                2019 年 3 月份广船国际独立举办了 3 场「雷锋在我心，中船志愿行」学习雷锋暖春行动，联合龙
                                                                                                                                               穴街团工委、黄船海工团委举办「雷锋在我心，中船志愿行」惠民活动。在公司的山顶宿舍区、沙
                 通过资金、教育扶持等形式措施，                              帮助贫困学生                                                                           园宿舍区和工人新村宿舍区开展理发、自行车修理、环境美化、小型电器修理等志愿服务活动，共
                 帮助建档立卡贫困人口脱贫                                 20                                                                               计 30 人次参加，服务 300 余人次，累计服务时长 240 小时。
                 90                                           进入广船技校培训学习。                                                                      黄埔文冲拥有「春风、阳光、晴暖、圆梦」四支志愿者服务分队，通过组织参与「助困、助医、助学、
                                                                        人，
                          人，
                                                                                                                                               维权和服务」四大阳光行动，在医疗保健、心理疏导、维修维护、学习辅导、法律援助、婚恋交友
                                                                                                                                               等志愿者服务中不断加强力量，实现了职工志愿服务的常态化、长效化，三月、五月、八月为「学
                 资金捐助
                                                                                                                                               雷锋」、「情暖员工」、「为劳务工服务」集中志愿者服务月，各基层工会组织积极响应、形成联动。

                 向广东徐闻县和安村派驻                帮扶徐闻县和安镇捐赠                 慰问和安镇和安村
                 1                          18.54

                     名
                                                                       35 户
                                                          万元，
                                                                                                                                          KPI
                 驻村扶贫干部，                                               帮扶对象每户 300 元共 1.59 万元。
                                                                                                                                                        1,300                                               8,240
                                                                                                                                         全年参与                         余                     开展志愿
                                           精准扶贫投入资金 243.49                       万元                                                      志愿活动           人次                                  服务超过            小时







                                                                                                                                                                                                                                  72
                                                                                                                                                                                                                                  72
            71                                                                                                                                                                                                                    72




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                             201
            中船防务        守正深耕                                                                                                                                                                                                 2019 9
                        公司管治
            中船防务
                                                                                                                                                                                       C ORPOR A TE SOCIAL RESPONSIBILIT Y REPOR T
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







            展望 2020

















            展望 2020  年，中船防务将继续以「经略海洋，舰船报
            国」 的企业使命为驱动，不断推进企业多元化、数字化、
            协同化发展，持续优化业务和生产活动。作为具有深厚

            历史底蕴的企业，中船防务将继续哿ν心、砥砺前行，
            助力国家推进海洋强国建设p科技强国建设等战略，稳
            步推进军民融合，始终履行保军首责，打造一流海洋装
            备制造企业，全力履行企业社会责任，为中国从造船大
            国迈向造船强国贡献力量。


             我们将胸怀梦想、勇于超越p创新驱动、担当使命，主
            动践行绿色理念，深入开展定点帮扶，强化风险防范与

            合规经营，坚定打好防范化解重大风险、精准脱贫、污
            染防治三大攻坚战。

            使命铸就质量，使命赢得尊敬，使命书写未来。我们将

            积极回应各利益相关方的关切，对社会作出更大贡献。























                                                                                                                                                                                                                                  74
            73
            73                                                                                                                                                                                                                    74




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        附录                                                                                                                                                                                                   2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



             附录一――法律法规清单                                                                                                                附录二――《环境、社会及管治报告指引》索引




            为确保合规运营，中船防务及时做好法律法规的识别及合规性评价工作，制定相关的管理规章制度，按制度执行
                                                                                                                                                               主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标
            相关要求。以下表格列出对本集团适用和重要的法律法规。于本报告期内，本集团严格遵守相关法律法规，并没

            有出现违法违规的情况。                                                                                                                                                      「不遵守就解释」                                     页码
                                                                                                                                         A. 环境


                                                                                                                                                     一般披露
                                                                                       1,?2                                                          有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的：
                           《环境、社会及管治报告指引》各层面对应的法律和法规                                                                                                 (a) 政策；及
                                                                                                                                                     (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。                                        p.49-54,75
                                                                                                                                                     注： 废气排放包括氮氧化物、硫氧化物及其他受国家法律及规例规管的污染物。
             A. 环境                                            B. 社会                                                                                  温室气体包括二氧化碳、甲烷、氧化亚氮、氢氟碳化合物、全氟化碳及六氟化硫。
                                                                                                                                                     有害废弃物指国家规例所界定者。
             层面 A1： 排放物                                       层面 B2：健康与安全
                                                                                                                                                     关键绩效指标 A1.1         排放物种类及相关排放数据。                                   p.51-54
                                                              《中华人民共和国安全生产法》                                                             层面 A1：
             《中华人民共和国环境保护法》                                                                                                                                              温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每
                                                                                                                                         排放物         关键绩效指标 A1.2                                                          p.51
                                                              《中华人民共和国职业病防治法》                                                                                            产量单位、每项设施计算）。
             《中华人民共和国环境保护税法》
                                                              《职业健康检查管理办法》                                                                                               所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如
             《中华人民共和国国土资源保护法》                                                                                                                        关键绩效指标 A1.3                                                          p.54
                                                                                                                                                                         以每产量单位、每项设施计算）。
                                                              《用人单位职业健康监护监督管理办法》
             《中华人民共和国土壤污染防治法》                                                                                                                                            所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如
                                                                                                                                                     关键绩效指标 A1.4                                                          p.54
             《中华人民共和国水污染防治法》                                  层面 B4：劳工准则                                                                                                 以每产量单位、每项设施计算）。
                                                                                                                                                     关键绩效指标 A1.5         描述减低排放量的措施及所得成果。                                p.51-54
             《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》                             《中华人民共和国未成年人保护法》
                                                                                                                                                                         描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所
             《中华人民共和国大气污染防治法》                                 《禁止使用童工规定》                                                                             关键绩效指标 A1.6                                                         p.53-54
                                                                                                                                                                         得成果。
             《中华人民共和国突发事件应对法》*              B2                层面 B6：产品责任
                                                                                                                                                     一般披露
             《危险废物转移联单管理办法》                                                                                                                          有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。                                            p.55-56
                                                              《中华人民共和国广告法》
                                                                                                                                                     注： 资源可用于生产、储存、运输、楼宇、电子设备等。
                                                              《中华人民共和国知识产权法》
             B. 社会                                                                                                                                   关键绩效指标 A2.1         按类型划分的直接及u或间接能源（如电、气或油）总耗量（以                    p.55-56
                                                              《中华人民共和国商标法》                                                                                               千个千瓦时计算）及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。
             层面 B1：雇佣
                                                              《中华人民共和国专利法》
                                                                                                                                                     关键绩效指标 A2.2         总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                         p.56
                                                              《中华人民共和国侵权责任法》
                                    *B2， B4
             《中华人民共和国劳动法》                                                                   B7                                                       关键绩效指标 A2.3         描述能源使用效益计划及所得成果。                                 p.55
                                                              《中华人民共和国反不正当竞争法》*                                                          层面 A2：
             《中华人民共和国劳动合同法》                                                                                                              资源使用
                                                              《中华人民共和国反垄断法》                                                                                              描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划
                                                                                                                                                     关键绩效指标 A2.4                                                          p.56
             《中华人民共和国社会保险法》                                                                                                                                              及所得成果。
                                                              层面 B7：反贪污
             《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》
                                                              《中华人民共和国刑法》                                                                                                                                             本集团主要业务活
             《中华人民共和国妇女权益保障法》                                                                                                                                                                                         动为船舶生产，在
                                                              《中华人民共和国反洗钱法》                                                                                              制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生 这个过程中不涉及
             《中华人民共和国残疾人保障法》                                                                                                                         关键绩效指标 A2.5
                                                                                                                                                                         产单位占量。                                       制成品所用包装材
                                                              《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》                                                                                                                                       料的使用。因此，
                                                                                                                                                                                                                      此项指标并不适用。


                                                                                                                                                     一般披露
                                                                                                                                         层面 A3：                                                                           p.56
             1                                                                                                                                       减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。
              部分法律涵盖「层面」中规定的若干主题；这些法律标有星号和涵盖的层面代码。
                                                                                                                                         环境及天然
                                                                                                                                         资源          关键绩效指标 A3.1         描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有                       p.56
             2                                                                                                                                                           关影响的行动。
              此处不能尽录所有本集团遵守的法律法规，只披露对本集团具有重要影响的法律法规。
            75                                                                                                                                                                                                                    76




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        附录                                                                                                                                                                                                   2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                                   主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标                                                                                                         主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标

                                                                                                                                                      「不遵守就解释」                             建议披露                             页码
                          「不遵守就解释」                             建议披露                             页码
                                                                                                                                         B．社会
             B．社会

                                                                                                                                                                               雇佣及劳工常规
                                                   雇佣及劳工常规
                                                                                                                                                    「不遵守就解释」
                         「不遵守就解释」
                                                                                                                                                    一般披露
                         一般披露                                                                                                                       有关防止童工或强制劳工的：
                         有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反歧视以                                                                                        (a) 政策；及                                                            p.60-61，75
                                                                                                                                         层面 B4：
                         及其他待遇及福利的：                                                                                                      劳工准则       (b) 遵守对发行人有重大影响
                                                                                            p.59-61，75
                         (a) 政策；及                                                                                                                   的相关法律及规例的资料。
             层面 B1：      (b) 遵守对发行人有重大影响                                                                                                            建议披露
             雇佣
                         的相关法律及规例的资料。
                                                                                                                                                    关键绩效指标 B4.2        描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。                          p.60-61
                         建议披露
                                                                                                                                                                                  营运惯例
                         关键绩效指标 B1.1       按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数。                         p.62
                                                                                                                                                    「不遵守就解释」
                         关键绩效指标 B1.2       按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率。                            p.62
                                                                                                                                                    一般披露
                                                                                                                                                                                                                        p.42-44
                                                                                                                                                    管理供应链的环境及社会风险政策。
                         「不遵守就解释」
                                                                                                                                         层面 B5：
                                                                                                                                                    建议披露
                                                                                                                                         供应链管理
                         一般披露
                         有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：                                                                                                   关键绩效指标 B5.1        按地区划分的供应商数目。                                     p.43
                         (a) 政策；及                                                           p.37-39，75
                                                                                                                                                                       描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商
                                                                                                                                                    关键绩效指标 B5.2                                                         p.41-44
                         (b) 遵守对发行人有重大影响
             层面 B2：                                                                                                                                                    数目、以及有关惯例的执行及监察方法。
             健康与安全       的相关法律及规例的资料。
                                                                                                                                                    「不遵守就解释」
                         建议披露
                                                                                                                                                    一般披露
                         关键绩效指标 B2.2       因工伤损失工作日数。                                       p.39                                                    有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及补救方法的：
                                                                                                                                                                                                                        p . 2 5 - 2 8 ，
                                                                                                                                                    (a) 政策；及
                                                                                                                                                                                                                        45-46，75
                         关键绩效指标 B1.2       描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。 p.37-39                                                                     (b) 遵守对发行人有重大影响
                                                                                                                                                    的相关法律及规例的资料。
                         「不遵守就解释」                                                                                                        层面 B6：
                                                                                                                                         产品责任       建议披露
                         一般披露
                                                                                                                                                    关键绩效指标 B6.1        已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比。 p.25
                         有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。                                      p.37-39，75
             层面 B3：
                         注： 培训指职业培训，可包括由雇主付费的内外部课程。
             发展及培训                                                                                                                                  关键绩效指标 B6.2        接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。                            p.46
                         建议披露
                                                                                                                                                    关键绩效指标 B6.4        描述质量检定过程及产品回收程序。                                 p.25-27

                         关键绩效指标 B3.2       按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数。                        p.65                                                    关键绩效指标 B6.5        描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法。 p.46


            77                                                                                                                                                                                                                    78




                                                                                                                                                                                                               社会责任报告
            中船防务        附录                                                                                                                                                                                                   2019
                                                                                                                                                                                       CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                                   主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标                                                                                  反馈意见

                          「不遵守就解释」                             建议披露                             页码

                                                                                                                                        尊敬的读者：
             B．社会
                                                      营运惯例                                                                                     您好！非常感谢您在百忙之中阅读本报告。报告在编写过程中难免存在瑕疵和疏漏之处，为不断改进报告编制

                                                                                                                                        工作，我们希望倾听您的意见与建议，请您不吝赐教！您的意见与建议将成为我们改善和提升报告质量的重要依据。
                         「不遵守就解释」


                                                                                                                                           选择性问题：（请在相应的位置选择打「√」）
                         一般披露
                         有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：                                                                                                                        很好           较好          一般           较差          很差
                         (a) 政策；及                                                           p.40-41，75
                                                                                                                                            您对本报告的总体印象：
                         (b) 遵守对发行人有重大影响
                         的相关法律及规例的资料。                                                                                                       您认为本报告所披露的社会
             层面 B7：
             反贪污                                                                                                                            责任信息质量：
                                                                                                                                            您认为本报告结构安排：
                         建议披露
                                                                                                                                            您认为本报告版式设计：

                                           于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼                                                                         您认为本报告可读性：
                         关键绩效指标 B7.1                                                        p.40
                                           案件的数目及诉讼结果。
                                                                                                                                           您更关注本报告披露的哪些议题？（可选 3 项）

                         关键绩效指标 B7.2       描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。                         p.40-41
                                                                                                                                               质量管理          科技创新           安全生产          合规运营          产品责任           责任采购

                                                        社区                                                                                     绿色生产          排放控制           资源使用          员工发展          精准扶贫           其他（请注明）

                         「不遵守就解释」

                                                                                                                                           开放性问题：

                         一般披露
                                                                                                                                           您对社会责任报告或我们的社会责任表现，还有哪些意见或建议？
                         有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区利益                                  p.71-72
                         的政策。

             层面 B8：
             社区投资
                         建议披露



                                           专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、
                         关键绩效指标 B8.1                                                        p.71-72
                                           文化、体育）。
                                                                                                                                              来函：广州市海珠区革新路 137 号十五楼                               来电：020-81636688

                                                                                                                                              电邮：COMEC@ COMEC .CSSC.NET.CN                        登录：COMEC.CSSC.NET.CN
                         关键绩效指标 B8.2       在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。                              p.71-72


            79                                                                                                                                                                                                                    80


