




                                                                                            浙报传媒集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告









                                  浙报传媒集团股份有限公司


                                      2015 年度社会责任报告































                                                    2016 年 4 月










                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                      重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。









                                                          1 / 19







                                                                                             浙报传媒集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   报告规范


                   时间范围                                        数据说明

                   本报告的时间范围是2015年1月1日至2015年12月                 本报告中所有数据均来自亍公司相关统计报告、正
                   31日，部分内容超出此范围。                              式文件，符合国家颁布的《企业会计准则》、《企
                                                               业会计制度》相关_定。公司保证本报告中相关数
                                                               据的宠观性煺媸敌浴１ǜ嬷腥缥尢乇鹚得鳎所有
                   组织范围
                                                               金额均以人民币表示。
                   报告覆盖浙报传媒集团股в汹旯司及下属子公
                   司。为便亍表达，在报告的表述中分别使用“浙报
                   传媒”、“公司”等称谓。                                内部评审方式及批准机构
                                                               （1）评g谑剑憾事会g讧
                                                               （2）批准机构：董事会
                   发布周期

                   《浙报传媒集团股в汹旯司社会责Ρǜ妗肺年
                   度报告，本报告为公司的第3社会责Ρǜ妗                       获取方式
                                                               本报告以电子版形式Р迹获ǖ缱颖ǜ媲氲：
                                                               http://www.sse.com.cn/。
                   编写标准
                                                               联系地址：浙江省杭州市体育场路 178 号（ 310039）
                   本报告根据上海证券交易所（以下简称“上交所”）
                   《<公司履行社会责Φ谋ǜ>编制指引》、《关亍                     电话：0571-85311338
                   做好上市公司 2015 年年度报告m露工作的通知》的                  传真：0571-85058016
                   要求，结合公司在履行社会责诿娴木咛迩榭霰                      邮箱：zdm@600633.cn
                   制。

                   注：本报告未尽内容，参见公司2015年年度报告。




























                                                           2 / 19







                                                                                             浙报传媒集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   目录


                    前言                                                                                                                                          第4页


                   一、公司概况                                                                                                                            第4页


                   二、发展理念及战略目标                                                                                                        第5页


                   三、突出信息m露核心地位，强化公司治理                                                                        第5页

                   （一）以信息m露为核心，强化投资者关系维护，严格内幕信息管理                                                      第5页
                   （二）强化风陌管控，_范公司运作                                                                                                              第6页

                   四、积极维护股东权益，回馈投资者                                                                                    第7页
                   （一）加快推迕融合转型，优化业务结构，确保经营业绩稳定增长                                                          第7页
                   （二）迕一步完善分红政策，积极回馈全体投资者                                                                                      第8页

                   五、提升服务精准化，增强用户满意度                                                                                第8页


                   六、完善公司社会责任体系建设                                                                                            第9页


                   七、节能降耗和安全生产                                                                                                      第10页

                   （一）绿色办公，节能陈耗                                                                                                                            第10页
                   （二）_范流程，安全生产                                                                                                                            第10页

                   八、投身公益事业回报社会                                                                                                  第11页

                   （一）Щ又髁髅教逵呗垡导作用，扎实推迕公益广告审传                                                                    第11页
                   （二）强化社会责σ馐叮起系列公益活劢                                                                                            第12页

                   九、员工与公司共同发展                                                                                                      第14页

                   （一）沉β男猩缁嵩Γ合理引迕各类与业人才，积极促迕社会就业                                                第14页
                   （二）_范完善用工体系，健全劳劢保障机制                                                                                            第14页
                   （三）强化党管干部原则，重规人才培养д梗推劢员工旃司一起成长                                        第15页
                   （四）健全民主管理机制，依法建立工会组细，切实保障员工权益                                                        第16页
                   （）重规员工职业健康安全管理，保障员工身心健康                                                                            第16页
                   十、公司荣誉                                                                                                                          第16页














                                                           3 / 19







                                                                                             浙报传媒集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                                                          前   言

                       可持续д故瞧笠底钗根本的社会责Γ公司在确保实现自身稳健、可持续д沟耐时,

                   迕一步加强公司治理，_范运营，着力回馈投资者,强化社会责Φ穆男小Ｗ魑中国报业集团


                   中第一家媒体经营性资产整体上市的主流传媒集团，公司始织将履行社会责规为д关⒖

                   分割的重要组成部分，宰魑经营宗旨写入了《公司章程》。公司牢让主流媒体集团的职责

                   使命，传播社会主义先迕文化，全面提升舆论引导能力炜蒲д鼓芰Γ迕一步强化弘扬主

                   流媒体的价值观旃信力，丌断巩固壮大主流媒体舆论阵地，积极抢h亏联网舆论主阵地，

                   加快推迕从传统媒体向现代传媒集团崧宰型，在致力亍实现企业д沟耐时，深入贯彻落

                   实科学д构郏坚持可持续д估砟睢2015 年，公司继续完善社会责μ逑担丌断探索有

                   履行社会责Φ淖帕Φ悖讣真履行对国家、社会、股东、用户、员工等各利益诘脑

                   义务，维护煸鲥蒙缁崂益，坚持以社会责ξ首位，沉κ迪稚缁益炀济益的双

                   统一。




                       一、公司概况

                       2011 年 9 月 29 日，浙报传媒率先在全国报业行业以经营性资产整体上市的谑匠晒Φ

                   陆上交所，也成为浙江省第一家上市的国有文化企业。公司以投资不经营现代传媒产业为核

                   心业务，负责运营《浙江日报》、《钱江晚报》、浙江在线等 30 多家媒体毂叻嫱络平台，拥

                   有 600 万读者资源 5000 万活跃用户，产业_模居全国同行业前列。运营的《浙江日报》

                   已经连续 6 年入选“互洲品 500 强”,连续 7 年入选“中国 500 最具价值品排行榜”，世


                   界品实验客评估的品价值为 85.72 亿元；运营的《钱江晚报》连续十年荣膺“互洲品

                   500 强”，十二度入选“中国 500 最具价值品”，品价值高达 99.86 亿元，居浙江省媒体

                   第一位。

                       公司致力亍全面提高舆论引导能力炜蒲д鼓芰Γ坚持朋务社会、朋务民生的社会责

                   Γ立志把公司建设成为国内一流的传媒集团煳幕产业崧酝蹲收撸成为中国文化产业

                   展的重要力量。沉κ迪止司价值旃啥权益的最大化，积极推劢中国文化的大д埂⒋蠓

                   荣。上市以来，营收炖润保持较快增长，市值居沪深两市传媒板块前列，韵群笕胙∩现

                   公司治理指数样本股、上证 180 指数样本股旎ι 300 指数样本股，  2014 年、2015 年连





                                                           4 / 19







                                                                                             浙报传媒集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   续两度荣获中国上市公司协会评选的“最┩蹲收咦鹬氐纳鲜泄司百强”奖项。



                       二、发展理念及战略目标


                       公司秉承“传媒控制资本，资本壮大传媒”的д估砟睿外部怨炷诓孔型S，加

                   快推迕新闻传媒、数字娱乐、智慧朋务煳幕产业投资“3+1”大传媒产业格局建设。公司

                   始织坚持以用户为中心，在国内率先推迕传统媒体煨滦嗣教迦诤д梗创新提出允导融

                   媒体时代“新闻+朋务”的盈利模式，加快实现构建亏联网枢纽型传媒集团的崧阅勘辍

                       围绕崧阅勘辏公司抓住国家推劢实鄞笫据产业的政策契机，亍 2015 年 8 月吭劢非

                   公开行，拟募集资金 20 亿元建设亏联网数据中心齑笫据交易中心项目，构建大数据产

                   业平台，越通过д勾笫据统领公司“3+1”平台大传媒格局建设，实现各平台数据熳

                   源的亏联亏通，挖掘数据潜在价值，分析用户需求，实现精准营销，以提升公司经营能力

                   市场竞争力，增强综合实力。返丌仅是对公司推迕构建亏联网枢纽型崧阅勘暌岳吹囊淮巫


                   结焐罨，也为新形势下公司下一步的д姑魅妨谙颍对公司具有崧岳锍瘫意义。



                       三、  突出信息m露核心地位，强化公司规范运作，提升公司治理水平

                       （一）以信息m露为核心，强化投资者关系管理，严格内幕信息管控

                       为适应炫浜现と监管要求迕一步由事前g批向以“信息m露”为核心的事后核查谑

                   转发，公司丌断完善以《信息m露制度》为核心、包括《投资者权益保护制度》、《重大信息

                   内部报告制度》、《媒体来访及投资者调研接待制度》等一系列制度体系的建设熘葱校确保


                   投资者获ü司信息、依照股Ф罨ㄗ什收益以及参不公司重大决策的权益。

                       公司严格按照《上市公司信息m露管理办法》等法律法_要求及公司《信息m露制度》

                   _定，真实、准确、完整、及时、公平迕行信息m露，匝细衤男g批、报送程序，丌存在

                   何虚假让载、误导性陇述戒者重大遗漏，维护了全体股东的知情权。2015 年，公司编制

                   m露定期报告 4 则，Р剂偈惫告 81 则，完成非公开行、三国杀独立运营等重大项目

                   以及定期报告、利润分配、对外投资、关联交易、董监高人员发更熘贫刃薅┑戎匾事项的

                   信息m露工作。

                       公司持续加强投资者关系管理工作，关注投资者需求，约笆卞眯泄低ǎ不投资者建立





                                                           5 / 19







                                                                                             浙报传媒集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   良好关系。公司董事长为投资者关系管理第一责θ耍董事会秘_为投资者关系管理负责人，

                   董事会办公客为职能部门，负责协调公司投资者关系管理工作。为不关心觳尾还司经营决

                   策的投资者建立长期有沟通，建立投资者信息数据库，公司对所有来访过的投资者迕行信


                   息入炖捶酶踪让，及时了解公司股东结构焱蹲收吖匦奈侍狻Ｔ诠司重大事项期间第

                   一时间召开现场交流会，做好沟通交流工作。2015 年组细现场交流会三次，其中非公开

                   行与题交流会一次，到会达 80 余人次。日常要求确保不投资者交流渠道的畅通，电话在工

                   作时间内做到及时接听，非工作时间有音功能砸求及时回复，注重加强运用亏联网平台

                   不投资者的亏劢交流，要求上证 e 亏劢平台对提问做到及时回复，2015 年在上证 e 亏劢平

                   台共回复提问 400 余次，确保了不投资者沟通的及时顺畅，为公司树立良好的市场形象做好

                   保障。

                       公司高度重规内幕信息管理工作，严格执行《内幕信息知情人登让制度》，丌断强化内幕

                   信息保密的管理斓侨霉ぷ鳎对亍可能影响公司股价的尚未公开的内幕信息做到最大程度上


                   的减少内幕信息知情范围，跃】赡芩醵棠谀恍畔⒉生到m露的时间。2015 年，共对 6 项

                   重大内幕信息事项迕行了登让，包括非公开行股祟、定期报告旆趾煸ぐ福累计登让人数

                   1191 人。同时，在定期报告旆枪开行等重大事项窗口期，做好董监高人员禁止`卖公

                   司股祟戾眯卸滔呓灰椎任ビ_行为的提醒工作，约笆苯相关监管法_焱ㄖ转Ч司董监

                   高炱渌人员，加强内幕交易危害性提示焐蠊幔严防内幕交易的生。2015 年度未出现

                   公司董监高违_`卖公司股祟的行为，有维护了投资者权益。

                       （二）强化风险管控，规范公司运作


                       公司严格按照《公司法》、《证券法》臁渡鲜泄司治理准则》、证券监管部门以及上海证

                   券交易所有关监管_定，遵循透明、问责、维护全体股东权益的原则，建立了_范、稳健的

                   公司治理机制。公司建立了由股东大会、董事会、监事会炀理层组成的公司法人治理架构，

                   形成了权力机构、决策机构、监督机构炀营层之间权责分明、运作_范的相亏协调煜嗫

                   制衡机制。

                       2015 年，公司严格按照《公司章程》及“三会”讧事_则，召集、召开股东大会、董

                   事会旒嗍禄帷１ǜ嫫诠司召开 9 次董事会及 23 次与门委员会，9 次监事会、5 次股东大会，

                   g讧讧案超过 60 项，在会讧组细筹备过程中，公司管理层注重不独立董事、监事的事前充





                                                           6 / 19







                                                                                             浙报传媒集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   分沟通，征求意见旖ㄚВ提高董事会认论的充分性炀霾叩目蒲性。同时，股东大会均开

                   放网络投祟，保障股东尤其是中小股东能够充分行使股东权利。公司各项工作运转正常，董

                   事会、监事会、股东大会的召集召开符合法定程序，重大经营决策事项均履行了相关程序。


                       2015 年，公司加快推迕亏联网化转型崧裕公司_模迅速扩张，一级子公司从上市之

                   初的 16 家增加到 27 家，员工人数从 2000 人增加到 4000 余人，风陌管控难度相应加大,

                   内控管理也日益绅化，公司内控制度煊_范性文件持续完善焐鸹中，庵 2015 年底，共

                   修订 30 余项内部控制制度 40 多个有关_范子公司运营、财务管理烊肆ψ试垂芾淼诿

                   的_范性制度煳募。2015 年，为迕一步强化落实，公司董事办、监事办、内g部焱蹲

                   部四部门联合对 27 家一级子公司迕行了走访调研，愿据实际运营情况针对各子公司特点

                   修订完善内控流程，迕一步完善制度体系。同时，借劣走访调研加强制度审贯，提升子公司

                   的_范治理意识，尤其是内幕交易旃亓交易等重点管控事项，从源头上把控风陌。4 月，

                   公司董事办联合内g部起对子公司关联交易的与项统计，加强对关联交易事项的梳理管控。


                   2012 年公司成立内控委员会后部署编制了 6 万余字的《内控手册》，2015 年由监事会牵头

                   再次吭劢全面修订，力求确保内控制度体系的真正落地煨兄有。



                       四、积极维护股东权益，回馈投资者

                       （一）加快推进融合转型，优化业务结构，确保经营业绩稳定增长

                       2015 年是公司完成三年д菇锥涡阅勘甑墓丶之年，公司积极应对传统媒体行业系统

                   性衰退、断崖式滑坡加剧的挑幔在力保传媒主业基本稳定д沟幕础上，沉μ剿鳌靶


                   闻+朋务”的商业模式创新，全力推迕亏联网化转型，在媒体电商、区域门户、养老朋务、

                   网络医w等智慧朋务重点业务平台ǖ妹飨藻谜梗还司加快推迕以边锋平台为核心的数字娱

                   乐平台建设，确保边锋完成第三年承诺利润，曰极探索焱棋帽叻嫫教ǖ奶逯苹制创新；

                   文化产业投资平台丌断优化藻萌胧栈裢蹲驶乇ㄆ冢对整体经营的支撑作用更加突显。在迕

                   入融合д剐陆锥蔚墓丶时期，公司适时吭劢具有崧岳锍瘫意义的大数据产业项目，打造

                   覆盖大数据全产业链的开放性生态系统，抢h传媒行业不大数据行业融合д沟南然，h据

                   大数据产业д沟闹聘叩悖深化公司融媒体д崧裕推迕公司全面向亏联网枢纽型传媒集

                   团的转型升级。报告期内，公司用户_模持续增加，顺利完成固定活跃用户数三年“翻番”





                                                           7 / 19







                                                                                             浙报传媒集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   达 5000 万的阶段性目标，经营业绩稳健，亏联网业务利润贡献超过传统媒体。

                       2015 年，公司实现主营业务收入 34.58 亿元，同比增长 12.77%；净利润 8.82 亿元，

                   同比增长 44.32%；归属亍上市公司股东的净利润 6.10 亿元，同比增长 17.98%。报告期内


                   公司市值最高达 371 亿元，平均市值（按收盘价计算）达 243 亿元，较 2014 年增长约 25%。



                       （二）进一步完善分红政策，积极回馈全体投资者

                       公司坚持为股东创造价值，以良好的业绩回报股东。公司及时组细实 2014 年度利润

                   分配，如期完成年度现金分红，宰橄冈俅涡薅《公司章程》，对涉及利润分配政策的现金分

                   红条款迕行修订。通过修订迕一步绅化烀魅妨斯司利润分配政策适用条件，切实保护公众

                   投资者的合法权益。

                       自 2011 年公司重组上市后，公司坚持每年迕行现金分红：2011-2014 四年每 10 股派

                   现金红利（含税）分别达到 2 元、2.5 元、3.5 元 2.2 元，h归属亍上市公司股东净利润


                   比例分别达到 39%、67%、51%、50%，累计分红超 7 亿元。2015 年度利润分配拟以 2015

                   年 12 月 31 日普通股 1,188,287,590 股为基数，向全体股东每 10 股派现金股利 1.6 元(含税)，

                   共计派现金红利 190,126,014.4 元(含税)，h归属上市公司股东净利润比例达到约 31%。

                       2015 年 8 月，公司吭劢非公开行，为防范因非公开行摊薄p期回报的风陌，充分

                   保护投资者权益，公司制定了详绅的风陌防范焯畈够乇ù郏公司董事（非独立董事）、高

                   管也迕行承诺；同时公司迓制定了《公司未来三年（2015-2017 年度）股东回报_划》，以

                   增强公司利润分配的透明度。上述风陌防范焯畈够乇ù邸⑽蠢慈年股东回报_划，均与


                   题提交公司董事会旃啥大会g讧砸淹ü，公司及时迕行了公告，越相关风陌对投资者

                   迕行充分提示，确保填补回报措勰芄坏玫角惺德男校有维护投资者权益。



                       五、提升服务精准化，增强用户满意度

                       公司组建了 1000 余人的与业亏联网齑笫据技术团队，挖掘旆治龉司积聚的海量用

                   户数据资源，酝ü建立用户呼叫朋务中心、搭建大数据煊诩扑慵际踔С诺娜媒体智能化

                   信息朋务平台等一系列措郏在用户数据运行中，实现对用户个性化特征煨枨蟮挠研究，

                   获ㄓ杏眯畔，提供用户精准朋务，满足用户个性化於嘣化需求，提高用户对公司产品





                                                           8 / 19







                                                                                             浙报传媒集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   朋务的满意度。如公司智慧朋务平台重点建设的养老朋务产业，2015 年在浙江省内运营了

                   50 个养安享社区居家养老朋务中心，通过整合公司原有炫笪裰行牡慊累的老年用户数据，

                   分析老年人居家养老对健康、文化、娱乐等各诿娴母鲂曰需求，针对性的为老年人提供一


                   系列免贶朋务，满足老年人居家养老多诿嫘枨螅得到朋务中心点老年人的欢迎旄伎伞





















                       六、完善公司社会责任体系建设

                       公司重规社会责μ逑档慕ㄉ焱晟疲报告期内，继续完善社会益考核指标体系，督

                   促煨劣公司各基层单位建立健全相关的社会益考核奖罚办法，迕一步将社会益指标考

                   核炀济益指标考核结合起来，确保广告、网游等公司业务合法合_，确保可持续д埂

                       报告期内，公司运营监测中心依据《浙报传媒广告g查旃愀婧贤管理_定》，对各媒体


                   公司的广告g查管理体制、广告g查制度、广告监测管理、广告合同管理等迕行了全面梳理，

                   在建立健全子公司内控制度的过程中协劣健全焱晟屏讼喙毓司的实凵鹪颉９司运营监测

                   中心根据管理_定，每天对公司 16 家运营媒体的广告Р记榭鲥眯屑嗖猓蛔橄附立全媒体

                   公司广告g查员队伍，在新广告法实矍翱展了较全面焐鹬碌呐嘹Γ通过p时通讨工具交

                   流工作经验，第一时间Р技喙苄畔，开展线上业务认论；每月Р技嗖獗ǜ妫及时预警，

                   提出整改要求；丌定期Р肌墩惚ù媒广告g查提示》，提醒煅芯咳粘９愀g查难点，切实

                   提高广告g查业务水平；开展与题调研，及时Р继崾聚识酱僬改；会同媒体公司加强不工


                   商行政管理部门的沟通、协调；建立内部风陌管控的长机制。

                       报告期内，公司运营媒体广告信用指数为 98.24 分。公司运营的《浙江日报》、《浙江法

                   制报》、《江南游报》、《永康日报》全年一直保持满分的优势；在浙江省报纸广告信用指数排

                   名前 20 位中，公司运营媒体h比达 50%。



                                                           9 / 19







                                                                                             浙报传媒集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                       报告期内，首届网络传媒安全论坛亍 2015 年 6 月 10 日在浙江乌镇开幕。本次论坛在

                   公安部相关机构、浙江省公安厅指导下，由人民网、浙报传媒、桐乡市人民政府共同主办。

                   论坛以“传媒安全、健康д埂蔽主旨，公安部、全国多个省市 80 余位网安与家，不传媒


                   界、亏联网领域的嘉宾共同探认亏联网时代下网络传媒安全建设领域的焦点话题、前沿理念

                   д谙颉９司帆望通过此次论坛，有推劢亏联网新业态下的网络媒体安全建设、联手

                   打击网络违法犯罪活劢，强化用户数据安全、信息知识产权保护等领域的工作。






























                       七、节能降耗和安全生产

                       （一）绿色办公，节能降耗

                       公司积极倡导爱护环境，绿色办公，共同创造绿色节能的工作环境。公司在管理上节约


                   成本、陈低能耗，亍 2015 年正式上线 OA 办公系统，利用现代信息技术手段，推迕无纸化

                   办公；提升资源的循环利用，减低办公能耗；提高员工环保意识，从节电、节水、节约用张

                   等点滴诿婕岢殖碌妥试聪耗，身体力行地将绿色办公作为坚持丌懈履行社会责Φ睦砟

                   义务，推迕公司可持续煨д埂１ǜ嫫谀冢公司迓刊登多条环保公益广告，灾靼 2015

                   年首届“绿行浙江”环保旅游嘉年华活劢，积极倡导节能陈耗、绿色低碳。

                       （二）规范流程，安全生产

                       公司始织把员工的生命旖】捣诺狡笠д沟崧愿叨龋制定匝细裰葱猩产安全相关

                   管理制度，沉μ岣咴惫さ闹耙到】蛋踩意识彀踩生产管理水平，营造安全煨车纳产环





                                                          10 / 19







                                                                                             浙报传媒集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   境。公司全资子公司浙江日报报业集团印务有陉公司（以下简称“印务公司”）制定《安全生

                   产管理制度》，将生产操作环节迕行_范焐鸹，加强员工生产安全防护焐璞溉粘Ｎ护保养，

                   持续提升安全管理水平；每年由印务公司负责人不区消防大队签订安全生产责_，印务公


                   司负责人不各部门负责人签订安全生产责_，各部门负责人不相关员工签订安全生产责

                   _，层层落实责Γ幻磕曜橄冈惫ゅ眯邢防安全培讦熘耙挡》乐闻嘹Γ宰橄溉体职工开

                   展消防演练；每月迕行安全检查，及时整改现的问题；加强职工劳劢保护意识，每年组细

                   职工迕行职业健康体检，按季Х爬哇奖；び闷罚如防护耳塞、防护手套、防护朋及相关防

                   护用品；报告期内，印务公司迓成立了安全生产领导小组彀踩生产工作小组，负责组细

                   实郯踩生产的各项职责。



                       八、投身公益事业回报社会

                       2015 年，公司在做好经营、回报股东的同时，继续强化上市公司社会责建设诿娴


                   工作，投身亍各类公益事业。

                       （一）发挥主流媒体舆论引导作用，扎实推进公益广告宣传

                       2015 年，浙报传媒高度重规公益广告审传工作，公司层面全面部署，各媒体公司积极

                   配合。讣真贯彻落实党的十八大精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想炜蒲д构畚

                   指导，推迕社会主义核心价值体系建设，培育知荣辱、讪正气、作奉献、促煨车牧己梅缟校

                   充分运用“讪文明树新风”公益广告返一生劢形式，传播先迕文化、引领文明风尚，弘扬新

                   风正气，激Х苠昧α浚为推劢科学д埂⒋馘蒙缁煨秤造良好氛围。


                       浙江日报新闻д褂汹旯司通过《浙江日报》制作刊登公益广告近 78 个整版，涵盖“中

                   国梦”系列（友爱、节俭、勤劳、环保等）、“社会主义核心价值观”，原创作品有“文明旅游”、

                   “浙商回归”、“电力普及小诼汀薄“绿色交通”等主题，转载“抗灾”、“阅读节”、“科技周”、

                   “宪法”、  “抗 78 周年”等系列公益广告。其中，“文明旅游”臁罢闵袒毓椤钡裙益广

                   告在版面表达上别具一格，令人过目丌忘，新颖的创意获得宠户於琳叩囊恢潞闷馈

                       钱江报系有陉公司通过《钱江晚报》制作刊登 195 条公益广告，共计 113 个版面，版面

                   数量比去年同期增长 50%，刊登价值近 2461 万。返亓公益广告涵盖了“价值观”、“关爱老

                   人”、  “环保健康”、  “食品安全”、  “中华梦”、  “节俭养德”、  “丌做低头族”、  “绿





                                                          11 / 19







                                                                                             浙报传媒集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   色青山就是金山银山”、 “低碳生活”、 “文明旅游”、 “诚信友善”、 “珍惜资源”、 “节

                   日祝福”等 10 多个社会热点。在浙江省文明办S办的“浙江省优秀公益广告”设计活劢中，

                   “那亓年我们返样防暑”获得一等奖；“节俭养德  全民节约  ”获得二等奖；“水共治”  系


                   列获得三等奖。

                       浙江在线全年总Ц辶课 275 条，主要集中展现了浙江省优秀的讪文明树新风的公益广

                   告，分广播类，平面类煊肮胬嗳类，“图说我们的价值观”Ц辶课 115 条，主要转载了

                   中央关亍“中国梦”、“讪文明树新风”、“反法西斯 70 周年”、“宪法精神”等各个主题，全

                   面、系统的完成了中央下达的ξ瘛

                       此外，浙江在线负责建设煳护的浙江省公益广告数据库已经建设完成，全年已入数

                   据（公益广告）160 条，累计整体入 759 条数据（公益广告），已基本建立了公益广告的

                   储存传播功能。平台的公益广告内容多次被浙江省公交集团有陉公司、杭州地铁集团、杭州

                   社区、街道采用，已成为浙江省公益广告的核心平台。


                       （二）强化社会责任意识，发起系列公益活劢

                       2015 年 2 月，浙江在线健康频道S办了  “百人合唱、关爱罕见病”活劢。通过网络

                   微信等各种渠道征集了近 200 人参加，邀请相关权威与家Р己奔病医药贶用保障机制研究

                   报告，讪述罕见病患者的事，起了爱心捐款。浙江省内各大媒体均以大篇幅报道此次

                   活劢，员环锘送、新浪网、CCTV 官网、中国新闻网、内蒙古新闻网等多家国家及省级媒

                   体转载。

                       4 月，浙江省卫生计生委联合浙江日报报业集团推出“最美志愿者”推选活劢，浙江 15


                   家省级单位、11 个地市数千个卫生计生机构参不，最织推选出了 32 支志愿者团队 30 位

                   志愿者。活劢期间，在“浙江在线健康网”上推出了微信点赞活劢，共有 22 万人次为志愿

                   者喝彩，杂纱瞬生 10 支最美志愿者团队 10 名最美志愿者个人，以及 22 支优秀志愿者

                   团队 20 名优秀志愿者个人。

                       5 月，由浙江省网信办、浙江省环保厅、浙江省旅游局、浙报传媒指导，海盐县人民政

                   府、浙江在线新闻网站主办的 2015 首届“绿行浙江”环保旅游嘉年华活劢在海盐南北湖正

                   式吭劢，由大学生、留学生、亲子家庭、旅游达人、爱跑一族等 300 多人组成的“绿行”队

                   伍，通过跑步、毅行、骑游返亓绿色低碳的出游谑剑带领人们现浙江山水自然之美。





                                                          12 / 19







                                                                                             浙报传媒集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                       6 月，浙江老年报吭劢第四届“浙江孝贤”推选活劢，共收到孝贤事 1000 多例，产

                   生了 10 位  “浙江孝贤”个人旒体。另外，迓推出“慈孝浙商”推选活劢，收到相关事迹

                   208 例，最织评选出十名“慈孝浙商”。该一系列围绕“孝”为主题的活劢，树立了更多的慈


                   孝楷模，展示了当代慈孝精神，通过社会各界的积极参不，化小爱为大爱，传递社会正能量，

                   也为经济社会д固峁┚神文化支撑。

                       2015 年上半年，浙江日报新闻д褂汹旯司“浙报公益”联盟迓配合浙江省委省政府

                   的“特色小镇”政策，邀请与家一起跑遍了几十家特色小镇迕行调研，谈_划、走实地，分

                   析产业链，共享国内外同产业的运作模式。整个活劢历时 4 个月，很好地起到了集结公益力

                   量劣推浙江产业的作用。推出《站在明天――2015 特色小镇行》特刊，为政府决策提供了

                   相关依据。

                       7 月，美术报“第三期全国_法教帅‘蒲公英计划’公益培讦”在杭州富阳S行。此项

                   目培讦对象以最需要帮劣的农杆基层不老少边穷地区一线_法教帅为主，所有参加学员，丌


                   但培讦免贶，学习期间的z饮也享┤免补贴，另外，迓补贴了 20 多名学员的往交通贶。

                   “蒲公英计划”三年以来培养了近 500 名_法教帅。

                       7 月，东阳日报有陉公司联合东阳市共青团、东阳市教育局、郎酒集团等共同S办的“中

                   国郎・梦飞扬”2015 郎酒・红花郎捐资劣学大型公益活劢。本次活劢得到了众多爱心人士的积

                   极响应，共计捐劣了 80 名学生，捐劣金额 40 万元，在东阳营造了“扶贫济困、劣人为乐、

                   奉献爱心、关注未来”的良好氛围。

                       8 月，由浙江法制报主办的第二届全省百场公安微电影下基层审传活劢吭劢，活劢从杭


                   州出В走迕浙江省各地，把公安微电影送迕社区、杆居、学校、海岛，送迕千家万户，审

                   传安全防范知识，提高群众的安全防范意识，共同打造平安煨车募以啊＞萃臣疲在浙江省

                   11 个地市共迕行了 104 场免贶展播活劢。

                       9 月，浙江在线新闻网站有陉公司“最美浙江人――2015 青春领袖”评选活劢吭劢。

                   活劢在保持前四届活劢水准的基础上，主题更贴合浙江省委中心工作，亏劢谑礁迎合青年

                   生活习惯，活劢设计更体现网络特性。围绕“青春创业・引领梦想”的主题，在浙江省范围内

                   收到了 150 余位优秀青年的报名资料，最织选出的 10 位“最美浙江人――2015 青春领袖”。

                       10 月，浙商传媒有陉公司旗下浙商少帅会S办“小小心愿”慈善公益行活劢，给贵州省





                                                          13 / 19







                                                                                             浙报传媒集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   的三所小学带去了图_、文具、体育用品、电脑设备、办公用品、教学器f、山区缺乏的生

                   活用品等，活劢送出的物资价值近 20 万元。

                       11 月，由浙江在线联合浙江狮子会开展的“甘泉泽校”大型公益行劢再献爱心，给于南


                   省禄劝县九龙镇岩上杆捐建的爱心云正式出水，彻底结束返个贫困山杆的长达 200 多年的缺

                   水叱。返已是“甘泉泽校”给于南贫  困山杆打下的第四口“爱心云”了。从 2012 年到 2015

                   年，从昆明市禄劝县凳子山杆、大理州洱源县桂皮杆、楚雄州武定县狮山镇贷铭杆到如今的

                   禄劝县九龙镇岩上杆，浙江在线“甘泉泽校”新闻公益行劢已经持续了四年。返一次爱心云

                   捐劣款项共 20 万元，陋了打出爱心云，迓购`了学习用品、体育器械、少儿营养品、御寒

                   衣物等，在出水现场捐赠给岩上杆的孩子们。

                       12 月，钱江晚报联合蒙牛乳业S办“热一杯牛奶，暖一双小手”西湖公益健步走活劢，

                   旨在通过提倡大众用运劢换健康的同时，为山区小朊友换双手套。此次活劢共计吸引了近千

                   名市民参不健步走，超过 2 千人参不了现场活劢，为山区小孩募集到过千双手套。


                       2015 年下半年，浙江日报新闻д褂汹旯司“浙报公益”联盟迓S行了“第四届全国

                   少儿世界炱胶１ㄕ骷活劢”，参不人数超过 100 万。



                       九、员工与公司共同发展

                       公司一直秉承以人为本的管理理念，将员工作为公司最宝贵的财富д沟嫩搅及源泉。

                   2015 年，公司继续严格遵守国家《劳劢法》、《劳劢合同法》、《妇女权益保护法》、《工会法》

                   等相关法律法_，沉建设煨忱哇焦叵担依法保障员工的合法权益，加大人才引迕炫嘌


                   力度，讥广大员工成长有劢力，д褂信瓮罚促迕员工旃司共同д埂

                       （一）努力履行社会责任，合理引进各类专业人才，积极促进社会就业

                       2015 年，根据崧约懊教迦诤д沟男枰，公司科学制定年度人员编制预算，加大优

                   秀人才特别是亏联网技术人才的引迕力度，积极探索利用媒体广告、与业网站、圈子、社群、

                   内部推荐、猎头等渠道迕行人才招聘，面向社会招聘了一批亏联网技术、经营及管理人才，

                   积极促迕社会就业，为公司未来д固峁┝饲坑辛Φ娜瞬胖С拧

                       （二）规范完善用工体系，健全劳劢保障机制

                       公司成立以来，一直严格贯彻国家《劳劢法》、《劳劢合同法》等相关法律法_，尊重人





                                                          14 / 19







                                                                                             浙报传媒集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   权，坚持平等雇佣，_范劳劢关系，不全体在册员工签订_范劳劢合同，明确双谌利义务

                   关系。公司已建立了科学_范的薪酬激椿制，约笆卑垂家相关_定毂曜嘉员工缴纳社

                   会保陌熳》抗积金。2015 年，公司迓吭劢了企业年金缴纳工作，根据职工代表大会g讧


                   通过的企业年金诎福积极为符合条件的职工办理企业年金参保工作。

                       （三）强化党管干部原则，重视人才培养和发展，推劢员工和公司一起成长

                       公司一直以来都严格坚持党管干部的原则，重规加强干部的管理д埂2015 年公司

                   制订了《关亍迕一步加强干部管理的实郯旆ā罚对公司关键岗位管理干部在政治、审传、工

                   作、廉洁纨律等诿嫣岢鼍咛骞芾硪求；同时，迓出台了《浙报传媒管理人员选拔τ霉芾

                   办法》，迕一步_范干部选拔τ炜己思喽健

                       2015 年，公司迕一步完善人才培养д固逑担大力推迕人才培讦炫嘌活劢。以崧

                   目标煲滴д刮导向，重点围绕新员工、管理及关键岗位技术人才等开展了数十场集中培

                   讦。在培讦中注重创新形式，如制定实坌略惫ぢ指诩苹、开设行劢学习坊、打造“600633


                   矸裙荨蔽⒎窒砥教ā⒄惚д埂袄窒砘恪奔扒报公司“天天向上”分享会等个性化培讦品

                   ，着力促迕各类人才在干中学、学中干，丌断提升自身素质煊胍的芰Γ调劢工作积极性。

                   此外，公司一直鼓丛惫げ渭友Ю学位教育焱獠坑胂钜滴衽嘹Φ龋力求培讦活劢满足多层

                   次、多类别、多样化的需求。






















                       2015 年，公司迕一步强化经验分享熘识沉淀工作，适时吭劢浙报传媒内讦帅队伍建

                   设工作，挖掘了一批有经验、有意愿、有潜力的内讦帅候选人，藻眯姓攵孕缘内鲁炭

                   授诼技巧讦练，为公司诼程体系开焖ё识游榻ㄉ杼峁┝思崾档暮蟊噶α俊

                       2015 年，公司有针对性地策划实哿司哂姓惚ù媒特色的企业文化活劢。结合公司成

                   立四周年庆典，策划组细了“万有讪吧”TED 演讪大赛，为有与长、敢表达的员工提供开放


                                                          15 / 19







                                                                                             浙报传媒集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   包容、充分展示个人风采的舞台，为推劢员工全谖凰刂侍嵘提供标e引导。



















                       （四）健全民主管理机制，依法建立工会组织，切实保障员工权益

                       公司依据《公司法》旃司章程的_定，完善职工监事的选χ贫龋在 2015 年召开公

                   司职工代表大会，顺利实现了职工监事的改选工作，充分维护员工民主管理权利。公司依据

                   《工会法》臁吨泄工会章程》等有关_定，经民主选S产生各级工会组细，公司各级工会

                   组细讣真履行工会职责，通过员工热线、信访接待、内部网络平台、员工意见箱等渠道，广

                   泛听ㄔ惫ひ饧，保证员工不公司管理层的信息畅通，关心员工日常生活，为员工办实事，


                   切实保护员工权益。

                       （五）重视员工职业健康安全管理，保障员工身心健康

                       公司一直以来非常重规员工的健康安全，始织坚持“安全第一、预防为主”的员工职业

                   健康安全管理理念，建立健全劳劢安全健康制度，严格执行国家相关劳劢安全健康_定，丌

                   断加强员工安全旖】到逃，为员工提供健康、安全的工作环境，防范职业危害。同时，公

                   司迓定期组细员工迕行身体健康检查，及时现栽し乐耙挡。有保障员工身心健康。



                       十、公司荣誉

                       报告期内，浙报传媒再次上榜“年度最┩蹲收咦鹬氐陌偾可鲜泄司”，再次荣获中国广


                   告协会颁У摹爸泄报刊广告‘金推手’优秀单位奖”。公司入选中国上市公司协会投资者关

                   系管理委员会煳幕传媒行业委员会。公司运营媒体浙江日报、钱江晚报再次荣获世界品

                   实验客“中国 500 最具价值品”、“互洲品 500 强”。



                       报告期间，公司旗下子公司主要获奖情况如下：




                                                          16 / 19







                                                                                             浙报传媒集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                       浙江日报新闻发展有限公司：

                       获中国广告主协会、中国人民大学公共外交研究w、中国传媒大学广告学w颁У摹2015

                   年度影响中国党报领军品”。


                       “打造党报特质的融媒体朋务平台”项目获中国广告协会颁У摹爸泄报刊广告‘金推

                   手’经典案例奖”。

                       钱江报系有限公司：

                       获中国广告协会颁У摹笆大晚报”。

                       《那亓年我们返样防暑》、《节俭养德  全民节约》、《水共治系列》公益广告获浙江省文

                   明办颁У摹罢憬省优秀公益广告一等奖、二等奖、三等奖”。

                       旅游全媒体中心获中国旅游微信联盟颁У摹坝销创新奖”。


                       178 理财俱乐部获中国广告协会颁У摹爸泄报刊广告‘金推手’优秀与业工作客奖”。
                       “三吴相对论”活劢获中国广告协会颁У摹爸泄报刊广告‘金推手’经典案例奖”。


                       钱报有礼电子商务有陉公司获中国电子商务协会颁У摹爸泄亏联网诚信示范单位”、“中

                   国电子商务最具品价值行业门户”；获中国报商联盟颁У摹2014-2015 年度最具影响力

                   奖”、“2014-2015 年度十大经典案例”。

                       浙江在线新闻网站有限公司：

                       获国家亏联网信息办公客颁У摹啊抗崾だ 70 周年重要纨念活劢’网络工作先迕集体”、

                   “第二届世界亏联网大会（乌镇峰会）新闻审传先迕集体”。

                       获中共浙江省委对外审传办公客、浙江省人民政府新闻办公客、浙江省新闻工作者协会


                   颁У摹罢憬省首届新闻Р急ǖ馈金鸽奖’组细奖”。

                       获浙江省网络不信息安全信息通报中心颁У摹巴络不信息安全信息直报工作 2014 年

                   先迕单位”。

                       “中国新型城镇化高峰论坛暨小城市培育成果Р蓟帷被裰泄广告协会颁У摹爸泄报

                   刊广告‘金推手’经典案例奖”。

                       浙江在线大会官网团队获“首届世界亏联网大会好新闻、好让者”先迕集体；《独家：国

                   信办主β踌俊巴事”多  刷朊友圈看新闻淘藤椅样样通》获“首届世界亏联网大会好新闻、

                   好让者”作品一等奖；《对话法迪・切哈德:中国正在以开放的态度拥抱世界》获“首届世界亏





                                                          17 / 19







                                                                                             浙报传媒集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   联网大会好新闻、好让者”作品三等奖。（评选单位：世界亏联网大会浙江承办工作领导小组）
                       《民生调查：泛滥的黑诊所》、《“简政放权看清单”系列报道》、《<楼市地震：绿城中国

                   股权重大发化>系列与题报道》、《浙江信息经济满起航》、《首届世界亏联网大会新闻官网》


                   获“2014 年度浙江新闻奖一等奖”；《“最美浙江人-2014 青春领袖”评选活劢》获“2014

                   年度浙江新闻奖社会活劢奖”。（评选单位：浙江省新闻工作者协会）

                       《转型经济大家评》获“2014 年度浙江新闻奖重大主题报道奖一等奖”；《“治水 DIY 明

                   信片δ阌省蓖络亏劢活劢》获“2014 年度浙江新闻奖重大主题报道策划创新奖”。（评选

                   单位：中共浙江省委审传部、浙江省新闻工作者协会）

                       《浙 E 周》获浙江省新闻出版广电局颁У摹暗诙十四届浙江树人出版奖”。

                       浙商传媒有限公司：

                       “商学w”项目获中国广告协会颁У摹爸泄报刊广告‘金推手’经典案例奖”。

                       淘宝天下传媒有陉公司：


                       “金麦奖”活劢获中国广告协会颁У摹爸泄报刊广告‘金推手’经典案例奖”。

                       乐清日报有限公司：

                       “乐报嘉年华”系列活劢获中国县市报研究会颁У摹爸泄县市区域报经营优秀案例三

                   等奖”。

                       “舌尖上的乐清-水果季”获浙江省工商行政管理局、浙江省广告协会颁У摹罢憬省第

                   十七届‘金桂杯’广告大赛亏联网类优秀奖”。

                       瑞安日报有限公司：


                       获浙江省报协信息技术委员会颁У摹罢憬省报业新闻信息技术迕步一等奖”。


                       “智慧政务建设”获中国县市报研究会颁У摹叭国县市区域报经营成功案例二等奖”。
                       “g斯顿精装皮壳机广告”获浙江省工商行政管理局、浙江省广告协会颁У摹罢憬省

                   第十七届‘金佳杯’广告大赛平面类优秀奖”。

                       海宁日报有限公司：

                       “社区化、本土化”系列活劢获中国广告协会颁У摹爸泄报刊广告‘金推手’经典案

                   例奖”。

                       诸暨日报有限公司：





                                                          18 / 19







                                                                                             浙报传媒集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                       获浙江省档案局办公客颁У摹批示范数字档案客”。

                       永康日报有限公司：

                       获中国广告协会颁У摹爸泄报刊广告‘金推手’经营管理优秀团队奖”。


                       浙江法制报报业有限公司：

                       获国家司法部、国家亏联网信息办公客、全国普及法律常识办公客颁У摹暗 11 届全

                   国法治漫画劢漫微电影作品征集活劢优秀组细奖”。

                       获全国省级法治报业协会颁У摹叭国省级法治报业十佳媒体”、“全国省级法治报业最

                   具创新力媒体”。

                       浙江日报报业集团印务有限公司：

                       获印刷经理人杂志颁У摹2015 年中国印刷企业 100 强”。

                       《浙江日报》获中国报业协会印刷委员会颁У摹2015 年精品级报纸”。

                       杭州边锋网络技术有限公司：


                       《三国杀 online》获浙江省新闻出版广电局颁У摹暗诙十四届浙江树人出版奖提名

                   奖”、汉威信恒展觅有陉公司颁У摹2015 年金翎奖《玩家最喜爱的网页游戏》”、中国音像

                   不数字出版协会颁У摹2015 年度十大最┗队网页游戏”。

                       三国杀传奇获当贝市场、ZNDS 智能电规网颁У摹2015 年度智能电规应用最佳益智

                   游戏奖”；三国杀传奇 TV 版获爱游戏、人民网游戏频道颁У摹暗谒慕旖鹋艚薄薄

                       “奔跑吧小羊”获国广东凇⒅泄智慧家庭娱乐联盟颁У摹2015 亏联网电规游戏群

                   英赛最佳创意奖”。


                       边锋斗地主软件（v.1.2）获中国电子规像行业协会颁У摹2015 创新智能应用软件”。

                       公司将在今后的经营管理中，继续牢固坚持主流媒体集团的价值观，履行主流媒体集团

                   的使命煸Γ严守社会公德焐桃档赖拢积极弘扬社会正能量，虚心接┱府、投资机构

                   焐缁峁众的监督，沉Υ葱伦型，科学д梗共建煨成缁帷

                                                                        浙报传媒集团股в汹旯司董事会


                                                                                        2016 年 4 月 9 日










                                                          19 / 19


