


































                           大众交通（集团）股份有限公司










                                    2015 年度社会责任报告









                                                二 0 一六年三月

























                                                            1









                                          前 言



                   ◆     本报告是公司根据《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证


                         券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》和上海证券交易所《〈公司
                         履行社会责任的报告〉编制指引》以及《关于做好上市公司 2015 年年度报

                         告披露工作的通知》的有关规定，结合公司 2015 年在履行社会责任方面的

                         具体实施情况编制而成。

                   ◆     本报告是公司继 2009 年首次披露社会责任报告后，发布的以年度为单位的

                         社会责任报告，集中反映公司 2015 年度企业社会责任实践的绩效。

                   ◆     本报告经 2016 年 3 月 3 日召开的公司第八届董事会第八次会议审议通过。

                   ◆  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载，误导性陈

                         述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责

                         任。















































                                                            2









                   一、企业的社会责任观

                        坚持立足主业，关注社会需求，勇于承担社会责任，追求员工、品牌和社会

                   的共同进步，不断提升社会大众的生活质量。

                         以良好的职业道德和社会公德来共同促进社会文明，提供充分就业，积极

                   增加税收、倡导规范竞争、推动行业进步、保障股东权益、注重环境保护、融入

                   公益事业，努力成为和谐社会的典范，塑造和谐企业。

                         一言概之：员工为本，品牌为魂，社会为根，一切为大众。

                         关于“企业社会责任观”的详细阐述，见公司《2008 年度社会责任报告》。



                   二、本年度履行社会责任所做工作
                   （一）、保护股东和相关者合法权益方面

                        1、公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》、《上海证券

                   交易所股票上市规则》等法律、行政法规的要求建立了较为完善的法人治理结构。

                   公司法人治理结构的实际情况符合《上市公司治理准则》和《公司法》的要求。

                        公司守法经营，规范运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立

                   于股东，公司对控股股东或其他关联单位不存在依赖性。

                        报告期内，公司召开一次股东大会，出席的股东占公司有效表决权股份总数

                   的 26.79%，本次会议共审议通过十二项议案，确保股东能充分享有法律、法规、

                   规章制度所赋予的各项合法权益。

                        2、2015年7月2日、7月3日、7月6日，公司股票交易连续三个交易日内日收

                   盘价格跌幅偏离值累计达到20%，公司发布了《关于股票交易异常波动的公告》。
                   为使股价与公司价值匹配，维护中小股东利益，树立公司良好的资本市场形象，

                   公司在第一时间决定同步披露《关于部分董事、监事及经营管理人员增持公司股

                   份的公告》，以实际行动提振股东信心。具体增持情况如下：

                                                                                      (单位：股)
                    姓名             职务              变动前           本次          变动后          增持均价
                                                   持股数          增持数          持股数            (元/股)
                   杨国平  董事长兼总经理                      526,623     150,000      676,623            12.74
                   袁丽敏  监事长                          258,160     100,040      358,200            13.02
                   张    静  董事、副总经理                    60,007     100,000      160,007            12.14

                   赵思渊  董事、副总经理、                      60,000     100,000      160,000            12.48
                             董事会秘书



                                                            3









                   施孟飞  副总经理                               0     100,000      100,000            12.64
                   朱伟勇  副总经理                               0     100,000      100,000            12.58
                   罗民伟  财务总监                               0     100,000      100,000            12.50
                   诸颖妍  证券事务代表                             0       30,000      30,000            12.45


                        2015年7月9日，根据中国证监会证监发（2015）51号文件《关于上市公司大
                   股东及董事、监事、高级管理人员增持本公司股票相关事项的通知》的精神要求，

                   进一步表明公司大股东对公司未来发展的信心和对公司价值的认可，公司第一大

                   股东上海大众公用事业（集团）股份有限公司拟通过包括但不限于以证券公司、

                   基金管理公司定向资产管理等方式，在近期以不低于前次减持金额的15%的资金

                   增持本公司股票，并于2015年7月10日披露了《公司大股东增持并承诺不减持的

                   公告》。上海大众公用事业（集团）股份有限公司作出承诺：大众公用作为负责

                   任的股东，从2015年7月9日起，在未来6个月以内不减持该公司股票，并将加快

                   推进上市公司健全投资者回报长效机制，提高大众交通经营质量和盈利水平，以

                   不断提高投资者回报。

                        公司还积极参与《中国证券报》发起的倡议，承诺作为上市公司本身，将诚

                   实经营，努力提升公司质量和盈利水平，以真实业绩回报投资者。尤其要大力倡

                   导和维护企业信用体系，敢于担当，积极有为，抓住中国经济转型升级的历史机

                   遇，持续为广大投资者创造价值，以实际行动证明对中国经济的信心，共同维护
                   资本市场良性发展。

                      3、进一步健全公司内控管理体系。报告期内，公司按照财政部、审计署、中

                   国保监会、中国银监会、中国证监会联合发布的 《企业内部控制基本规范》及

                   其配套指引等相关法律法规的要求，对公司的内控体系进行了全面梳理，完善了

                   包括管理制度、风险清单以及内控手册在内的内部控制框架。并且，公司通过实

                   施内控评价程序，反映公司相关内部控制措施均得到了有效实施，没有发现公司

                   内部控制存在重大缺陷和重大风险，保证了公司经营管理合法合规、资产安全、

                   财务报告及相关信息真实完整，提高了公司的经营管理水平和风险防范能力，促

                   进了公司战略目标的实现和可持续发展，股东及相关者合法权益得到了有效保护。

                      4、注重信息披露管理，维护良好投资者关系。公司制定了《公司信息披露管

                   理办法》，明确了信息披露程序和相关人员的职责，完善了信息披露管理工作。
                   公司制定了《公司内幕信息及知情人管理制度》，并已经公司第六届董事会第十




                                                            4









                   五次会议审议通过。

                        公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国

                   证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露的报纸，公司严格按照有

                   关法律法规真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保了公司信息的透明度

                   和所有股东有平等机会获取信息。

                        公平对待每一位投资者，充分利用公司的投资者关系交流平台，与投资者形

                   成良性的互动关系。报告期内，共接待有关机构投资者来访 7 次。

                        5、注重业绩回报，坚持回馈股东。报告期内，经公司 2015 年 5 月 15 日召
                   开的 2014 年度股东大会批准，以 2014 年末公司总股本 157608.19 万股为基数，


                   向全体股东每 10 股派发现金红利 0.90 元（含税）。共计支付股利 14184.74 万元。
                       6、兼顾相关者利益。公司的各项重大经营决策过程，均充分兼顾了相关者的

                   合法权益。尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利

                   益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。

                     7、规范关联交易。报告期内，公司第八届董事会第二次会议审议了《关于公

                   司转让四家控股子公司股权的关联交易议案》，公司第八届董事会第三次会议审

                   议了《关于公司的关联交易议案》，第八届董事会第六次会议审议了《关于公司

                   与关联方共同投资的关联交易议案》，上述关联交易事项均提请独立董事事前审

                   核、提出独立意见并进行了及时披露。



                   （二）保障职工权益方面

                        1、恪守劳动法规，维护员工合法权益。报告期内，公司关注从业人员的劳
                   动收入及福利保障，为全体职工购买家庭财产综合保险，为营运一线人员购买意

                   外伤害保险、补充医疗保险。通过组织员工代表进行充分有效的沟通，稳步推行

                   集团下属单位的薪酬调整方案。加强企务公开制度，通过组织员工学习以及公司

                   信息专栏上发布的方式，将政府以及公司最新的有关政策和规定及时地对员工进

                   行宣传和教育，达到保障员工权益的目的。

                        2、进一步改善劳动环境和工作条件，加强对员工的教育培训。公司围绕企

                   业产能结构优化、加强队伍建设、解决企业综合调研中发现的问题等主体工作，

                   设置贴近企业发展需求的培训课程。组织开展以“安康杯”为主线的安全生产劳

                   动竞赛。大众租赁、大众出租、大众物流等行车单位均形成劳动竞赛方案，开展


                                                            5









                   安全行车竞赛活动。公司大力挖掘、宣传、培育、树立先进人物、先进群体，打

                   造品牌先进形象。报告期内组织开展的“十佳精神文明好事”评选首次应用了

                   OA 系统网络投票方式，扩大宣传评比影响，取得较好效果。公司定期组织员工

                   体检，还组织劳模参加专项体检和疗休养。报告期内，公司支付疗休养费 93.57

                   万元，体检费 181.71 万元,实际使用教育经费总额为 165.57 万元。

                        3、注重建立关爱制度，使之成为长效机制。报告期内，公司各级组织开展

                   各种形式的慰问工作总计 5300 人次，发放慰问金 60 万余元；另对困难职工家庭

                   还发放了助学金。节日期间，公司领导分头前往各基层单位开展慰问，送上关怀
                   和鼓励，各基层也结合企业特点有针对性地开展了慰问工作。春节前夕，针对下


                   属单位外省市员工返乡，公司提前团购了火车票，并安排客车送到火车站，还为
                   返乡员工准备了面包干粮，以备路上不时之需；对修理厂一些未返乡员工，公司

                   也提供关心帮助；对外派人员家庭开展家访，送上温暖；对外省市出租车驾驶员

                   驾车返乡的，公司开展温馨安全提醒、特殊气候提醒，确保所有返乡员工都安全

                   返回。

                        4、进一步推进文化实践，倡导员工健康的工作与生活。公司将企业文化概

                   念形象化、具体化，以生动案例诠释“一切为大众”、“服务大众，报效社会”等

                   企业文化理念。报告期内，公司组织“奔跑吧，大众”的团队拓展活动，公司董

                   事长、党委书记亲自参加，带领员工在拓展游戏中增进了解，互帮互助，加强团

                   队凝聚力。公司组织员工参加上级单位组织的多项职工文化健身活动，组队参加

                   了中共上海市社会工作委员会系统的职工文艺汇演、职工书画摄影比赛、职工歌

                   唱比赛、职工运动会等一系列活动。公司下属各单位还结合自身实际和职工爱好，
                   组织了丰富多彩的体育比赛和群众娱乐活动。



                   （三）保证利益相关方合法权益方面


                        1、强化安全生产管理体系建设



                        1) 严格落实安全生产责任制管理

                        公司与下属单位党政一把手签订安全管理目标责任书，将安全管理责任、目

                   标和任务逐级分解，使得安全管理责任层层分解、逐级落实。报告期内，公司调

                   整了公司安全工作委员会成员，修订完善了安全责任制管理网络。年内，公司安


                                                            6










                   委会每月定期召开安全例会，及时传达市委市府、市交通委以及行业主管部门有

                   关安全生产工作会议精神，及时通报公司安全生产情况并部署下阶段安全工作要

                   求。安委会成员不定期下基层就各单位安全措施落实情况开展督查，并对安全生


                   产工作加以指导。通过通报、检查、评比、表彰等各项工作机制的运用，促使了

                   公司安全生产形势持续好转，也为公司安全稳健经营，可持续发展提供了良好环

                   境。

                        2) 建立完善各项安全管理制度

                        结合上市公司内控制度建设要求，公司安保部会同审计部定期到基层单位就

                   安全内控制执行情况开展检查，及时发现问题并解决问题，进一步规范操作流程，

                   不断提高了公司制度保障能力和制度执行能力。报告期内，公司修订完善了安全


                   生产责任制、道路交通事故处理制度、事故借款核销制度、消防安全管理制度、

                   治安安全管理规定、安全生产综合应急预案等一系列制度。

                        3) 严格安全上岗资质管理

                        依据安全生产法，公司对安全管理专业人员上岗从业资格进行了梳理，并将

                   安全管理干部的从业资格证纳入人事管理系统。报告期内，公司组织 196 名安全

                   管理人员进行上岗资格复训，并通过安全生产监督管理部门的考试，并取得安全

                   资格证书，公司各级安全管理人员做到 100%依法持证上岗。

                        4) 推进安全生产标准化建设

                        报告期内，公司下属省际客运单位、出租汽车营运、物流货运等单位均已完


                   成了安全生产标准化创建工作，公司安委会也对下属单位安全标准化实施工作进

                   行跟踪管理，通过安全生产标准化工作的实施，促使了公司在安全管理制度执行

                   效率、使得公司在安全风险评估、安全绩效评价等方面的能力进一步得到提高。

                        5) 加强安全成本预算管理

                        公司将保险成本、防灾成本、安全生产设施设备运行维护成本等用于安全生

                   产费用纳入企业年度经营预算，确保了公司安全预算资金足额计提和使用。报告

                   期内，公司用于安全生产隐患治理、安全教育培训、安全防护等方面的费用为


                   28.35万元，下属单位也全面完成公司安保部下达的年度安全成本总量控制目标，




                                                            7










                   既保证了公司必要的安全生产投入，也提升了安全管理绩效。

                        2、加强安全教育培训，提高专业知识技能

                        1) 公司严格落实安全员安全教育培训和职工的三级安全教育制度。强化专


                   业安全教育，对机动车驾驶员、消防员、治安保卫人员分别开展专业知识教育培

                   训。报告期内，公司组织各基层单位开展了“11.9”消防宣传主题活动，对广大

                   员工进行了一次消防安全知识教育培训。

                        2) 加强应急预案演练。报告期内，公司组织了高温季节车辆防火扑救的应

                   急预案演练、高层大楼火灾应急处置和人员逃生演练。通过应急预案的演练，不

                   断提高了应急处置人员扑救初期火灾的技能和应变处置能力，普及了职工在高层

                   大楼发生火灾后的应急逃生的知识。


                        3、加强安全生产隐患排查治理

                        公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，坚持以落实安全

                   责任制为核心，坚持以安全生产专项活动为抓手，认真开展安全隐患排查治理工

                   作。每逢重大节假日来临前，公司分级组织开展安全生产大检查，覆盖道路交通、

                   消防设施、治安防范、特种设备、客运场站、高压容器等方面。报告期内，公司

                   组织专项安全检查 12 次，排查出电气电路安全隐患 4 项，整改合格率 100%。

                        4、坚持综合管理，保持内部稳定

                        公司始终坚持“预防为主、标本兼治”的工作方针，坚持以“治安安全合格

                   单位”和“平安示范单位”建设为工作抓手，不断修订完善各类突发事件应急处


                   置预案，使得整个集团公司的治安稳定工作处于受控稳定的状态。报告期内，公

                   司各项安全指标得到较好控制，车辆火灾责任事故、车辆失窃案件、生产事故、

                   劫车案件、职工违法犯罪均未发生，安全生产运行管理处于可控状态，为公司提

                   供了安全可持续发展的环境。

                        5、持续提升服务质量

                        公司把建立、巩固、强化良好的客户关系贯穿服务的始终，在“大云平移”

                   的数字化时代，公司加强了自媒体建设，各产业纷纷投身业务产品的线上营销模


                   式，全方位扩充、提升客户关系，确保市场占有份额与企业品牌同步提升。公司




                                                            8










                   通过《引领大众》微信订阅号，定期发布与客户和社会大众进行有效沟通，传播

                   公司文化，提升品牌价值；大众出租顺应线上线下资源整合的需求，通过新技术

                   实现对车载 ECU 控制芯片的数据分析，为推出约租车服务做好准备；大众租车升


                   级电商平台的应用，拓展 APP 功能；大众物流致力提升 APP 搬场应用；大众国旅

                   不断丰富官方微店旅游产品。通过建立多层次的沟通渠道，把握客户需求，对服

                   务质量进行持续改进，从而巩固与客户的关系，最终实现整体效益的提高。

                        6、完善售后服务

                        公司借助内控监管，完善回访制度，提升客户满意度。2015 年是大众出租

                   的质量管理年，大众出租各职能部门严格执行管理举措，通过飞行检查、夜道检

                   查对一些违纪高发区域进行排查，成效显著。通过建立长效监管、考核机制以及


                   阶段性重点整治工作等综合质量管控措施，投诉处理质量明显提高，大众出租

                   2015 年 1―12 月平均投诉率为 2.73%，优于去年同期；大众租车充分运用客户

                   CRM 系统管理信息，加强中小客户信息管理的准确性与完整性，行程中小客户分

                   类标准并量化对应指标。


                   （四）保护生态环境，促进可持续发展方面


                        报告期内，公司继续运用现代信息技术，采取开发远程数据传输及线上营销

                   模式，循环洗车设施，无纸化办公等多种措施，保护生态环境，减少污染排放。

                          1、规范管理制度，有效控制各项费用。公司进一步规范公务车、外事考

                   察、业务费等制度规定，严格控制有关费用支出。通过微信订阅号传播企业动态，

                   改版《引领大众》月刊为季刊，从而节约资源，力求实效。升级了办公自动化系


                   统，减少纸张的使用，合理使用资源。

                        2、搭建互联网业务平台，倡导低碳环保理念。大众调度中心积极开通微信

                   叫车，开发官方软件“大众出行”APP，对外推广包年及计次的贵宾订车方式，

                   进一步提高了出租车非人工调派比例。

                        大众出租进一步完善《营运车辆维护、修理规定》，车辆的维护、修理、检

                   测严格按照国家规定，报告期内未发生尾气排放污染环境问题事件。同时定期组





                                                            9










                   织有环保部门认可的第三方对营运场地内噪声进行检测，报告期内未发生噪声扰

                   民事件。

                     3、大众物流不断升级“大众搬场联盟”APP，整合搬场车辆资源，有效实现搬
                   场行业集约化经营。



                   （五）支持公益事业，促进企业与社会共同发展方面

                        公司及下属各单位开展党建联建、结对共建，主动整合组织资源、行政资源、

                   社会资源，不断提升影响力。

                        公司积极参与“上海蓝色行动-爱让星空蓝起来”大型公益活动，精心筹备

                   并参与了世界第八个自闭症关爱日。通过 8000 辆大众出租车后视镜绑蓝丝带，

                   来呼唤社会各界都来关心这一弱势群体。

                        2015 年 2 月 28 日是第 8 个世界罕见病日，公司向上海市罕见病防治基金会

                   捐款，用于资助上海“渐冻人”患者就医出行。新学期伊始，公司为都江堰塔子

                   坝中学颁发了第七届“百万奖教助学基金”。高温、中秋和春节前，公司慰问古
                   宜居委会困难居民，并继续开展与青浦区新木桥村的结对帮扶活动，结对困难村

                   民 20 户。

                        大众出租各基层党支部多年坚持与所在社区共建联建，如：每月的南京路步

                   行街便民服务日活动、大众爱心妈妈、学雷锋爱心班组等。全年媒体正面报道

                   800 余篇。大众大厦积极参与车窗不抛物、社区文明出行等公益活动。大众房产

                   荣获华阳社区爱心助老先进单位。

                     1、报告期内参加的主要社会组织：

                        中国出租汽车暨汽车租赁协会

                        中国道路运输协会

                        上海市外商投资企业协会

                        上海市青年企业家协会
                        上海上市公司协会


                        上海市股份公司联合会
                        上海市维修行业协会

                        上海企业集团促进会

                        上海市内部审计师协会


                                                            10









                        上海市交通运输行业协会

                        上海市道路运输行业协会

                        上海市物流协会

                        上海市商标协会

                     2、媒体报道。报告期内，在主流媒体对公司运营状况、优质服务、品牌塑造

                   的重要正面报道达 70 余篇。同时积极拓展新媒体平台，公司及其下属单位开设

                   了微信服务号或订阅号，加强对于公司企业文化和品牌价值的传播。

                     3、荣获诸多奖项。大众出租顺利通过“上海企业诚信创建星级转换”、“全国
                   实施用户满意工程现金单位”等质量奖项的复审，完成“上海名牌”的复评工作。


                   大众租车获得了“全球卓越绩效奖”、“上海市诚信企业”等荣誉。酒店员工多次
                   在岗位技能竞赛中获奖。

                   公司及下属子公司获得主要荣誉：

                   大众交通集团：

                   上海市著名商标

                   上证治理指数样本股

                   上海市治安防范先进集体

                   上海市社会工作系统党建工作先进单位

                   大众出租公司：

                   全国实施用户满意工程先进单位

                   上海名牌

                   上海企业诚信创建星级奖
                   大众租车公司：

                   全球卓越绩效奖

                   上海市质量管理奖

                   上海市诚信企业

                   国宾奔驰车队荣获“上海市劳模集体”称号










                                                            11









                   三、 附录

                    1、      报告时间

                         本报告为大众交通（集团）股份有限公司（报告内简称“公司”或“大众

                    交通”）2015 年度企业社会责任报告。时间跨度为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年

                    12 月 31 日。

                         公司将遵循每年颁布一次年度社会责任报告的原则。

                    2、      内容选择

                       选择报告内容的过程中，我们遵循了全球报告倡议组织（GRI）的重要性、
                    完整性、可比性和利益相关方参与原则。


                         报告的编写主要参考了 GRI 可持续发展报告指南（G3），并考虑了公司业务
                    和运作的具体特点。

                    3、      报告范围

                          本报告所使用的数据和案例均来自大众交通（集团）股份有限公司和下属

                    的全资子公司、控股子公司及子公司投资企业等。公司在集团内启动了企业社

                    会责任相关数据和案例等素材的全面收集工作，奠定了本报告的基础。







                                                                     大众交通（集团）股份有限公司

                                                                                        2016 年 3 月































                                                            12


