     2018
     企业社会
     责任报告


  目录
  1  报告前言  2 2  责任管理  5
      2
   一、报告规范  3  一、愿景  5 6
   二、致股东的一封信  4  二、制度 三、责任参与  6
  3  市场绩效  8 4 社会绩效  16
   三、企业简介
      8
   一、股东责任  10  一、政府责任  20 16
   二、客户责任  二、员工责任
   三、伙伴责任  13  三、安全生产  29 29
        四、社区责任
        五、精准扶贫  30 31
        六、公益责任
  5  环境绩效  35 35 6  报告后记  38
   一、绿色管理  35
   二、绿色运营


  2018
  企业社会责任报告
  1  报告前言  东方明珠新媒体股份有限公司社会责任报告突出过程管理，注重报告的完整
    平衡性、可比性、可读性，全面介绍年度履责理念、行为、绩效及承诺。本公司董事会及全
    体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真
    实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。我们希望通过发布报告，加强与利益相关方
  一、报告规范  的沟通交流，携手并进、共同成长、共享成果，持续推进经济、社会、环境可
              尊敬的各位股东、合作伙伴及亲爱的各位员工：
              回顾东方明珠的2018年，这一年风雨兼程，这一年也乘
  报告时间范围  此前报告发布情况  风破浪。
  2018年1月1日至2018年12月31日，部分内容超出上  本报告为自2017年以
  述时间范围。      这一年，我国迎来改革开放四十周年。四十年来，我国
        报告数据来源  始终坚持发展社会主义先进文化，加强社会主义精神文明
  报告发布周期  东方明珠新媒体股份有限公司及下属公司。  建设，践行社会主义核心价值
              文化，坚持以科学理论引路指向，以正确舆论凝心聚力，以
  本报告为年度报告。
              优秀作品鼓舞斗志，文化艺术日益繁荣，网信事业快速发
        报告获取渠道  展，全民族理想信念和文化自信不断增强，国家文化软实力
  报告发布日期  本报告以网络电子版形式发布，可在上海证券交易所网  和中华文化影响力
        站（www.sse.com.cn）及巨潮资讯网（www.cninfo.c
  2019年4月30日。
        -m.cn）查阅获取。  这一年，文化行业政策监管整体趋严，监管机构改革
              政策完善推动行业行稳致远。东方明珠作为老牌上海文化
  报告采用称谓      企业，秉持着这样一份担当，积极承担时代浪潮赋予我们的
        阅读反馈机制  责任和使命、直面行业发展的机遇与挑战。
  报告中采用的“东方明珠”、“公司”、“我们”均指东方明
  珠新媒体股份有限公司。  若您在阅读过程中有任何意见或建议，请通过以下方式
        联系我们。  这一年，国家积极推进网络强国战略，持续加强信息基
        联系人：嵇绯绯（董事会秘书）  础设施建设，新媒体行业蓬勃发展；东方明珠
  报告编制依据  地址：上海市宜山路757号  文化发展战略，持续推进战略落实。
  全球报告倡议组织GRI《可持续发展报告指南》（G4）  邮编：200233  这一年
        电话：021-33396637
  中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》
  上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作  传真：021-33396636
              断提升，行业发展逐渐由量到质进行转变，行业整体步入大
        公司网址：www.opg.cn
  暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>
  的通知》  电子邮箱：dongban@opg.cn  融合阶段；东方明珠在智能科技层
              求索，深耕物联网建设、投建OPG云、参与5G+8K研发，并与
        致谢    微软、腾讯、富士康等龙头企业强强联手，紧密合作。业务模
              式上，“媒体+科技”双属性相辅相成，正成为东方明珠在诸
        感谢公司投资者关系顾问上海领灿投资咨询股份有限  多传统媒体中独树一帜的
        公司协助编写。
  02


           2018
           企业社会责任报告
 东方明珠新媒体股份有限公司社会责任报告突出过程管理，注重报告的完整性、实质性、
 平衡性、可比性、可读性，全面介绍年度履责理念、行为、绩效及承诺。本公司董事会及全
 体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真  二、致
 实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。我们希望通过发布报告，加强与利益相关方
 的沟通交流，携手并进、共同成长、共享成果，持续推进经济、社会、环境可持续发展。
  尊敬的各位股东、合作伙伴及亲爱的各位员工：  这一年，经历国务院机构改革，贯彻落实内
       体责任，加强影视内容监督管理；东方明珠兼有国内领先
  回顾东方明珠的2018年，这一年风雨兼程，这一年也乘  的多渠道视频集成分发平台和丰
  风破浪。  在视频内容服务、视频购物、文旅消费、影视剧及游戏等文
       娱产品打造和运营的过程中，东方明珠以细行律身,始终坚
  这一年，我国迎来改革开放四十周年。四十年来，我国  持高品质，严自律，积极打造行业标
  始终坚持发展社会主义先进文化，加强社会主义精神文明
  建设，践行社会主义核心价值观，传承和弘扬中华优秀传统  这一年，“上海市文创50条”
  文化，坚持以科学理论引路指向，以正确舆论凝心聚力，以  建设的发展路径，强调要在全国
  优秀作品鼓舞斗志，文化艺术日益繁荣，网信事业快速发  务体系。东方明珠在电竞方面早有
  展，全民族理想信念和文化自信不断增强，国家文化软实力  办了国内首个电子竞技电视联赛
  和中华文化影响力大幅提升。  届。宝剑锋从磨砺出，东方明珠也因此较早拥有了全面的
       赛事运营数据和丰富的运营经验，努力推动电竞产业更上
  这一年，文化行业政策监管整体趋严，监管机构改革及  一层楼。
  政策完善推动行业行稳致远。东方明珠作为老牌上海文化
  企业，秉持着这样一份担当，积极承担时代浪潮赋予我们的  这一年，东方明珠不断深化战略
  责任和使命、直面行业发展的机遇与挑战。  的成绩。先后被正式纳入MSCI中国指数、富
       连续两年入选中国财富500强、蝉联世界媒体500强榜单，
  这一年，国家积极推进网络强国战略，持续加强信息基  领跑文化传媒行业。同时，公司凭借
  础设施建设，新媒体行业蓬勃发展；东方明珠积极响应国家  2018互联网企业100强及
  文化发展战略，持续推进战略落实。  上市公司品牌价值榜主榜、连续7年入选中国“文化企
       强”、荣获第四届上海上市公司企业社会责任峰会“品牌责
  这一年，文娱产业链融合与生态化布局持续强化，生态  任奖”，摘得星辰满袖行，这些荣誉
  型竞争成为主流。积跬步以至千里，随着文娱行业成熟度不  珠未来最好的鞭策。
  断提升，行业发展逐渐由量到质进行转变，行业整体步入大
  融合阶段；东方明珠在智能科技层面做了大量的投入，上下  东方风来满眼春,山河万里起宏
  求索，深耕物联网建设、投建OPG云、参与5G+8K研发，并与  资者，东方明珠将继续
  微软、腾讯、富士康等龙头企业强强联手，紧密合作。业务模  扬长补短、细化各项权益保护
  式上，“媒体+科技”双属性相辅相成，正成为东方明珠在诸  力，百尺竿头更进一步，为社
  多传统媒体中独树一帜的重要标志。  续发展做出更多贡献！
            03


  2018
  企业社会责任报告
  三、企业简介
    东方明珠新媒体股份有限公司旨在打造面向中国3亿新中产消费群体年均万亿级别以上的
    文娱消费的数据接触、抓取、处理、运营、互动、价值变现的最优平台。东方明珠以引领家
  东方明珠战略  生活方式为使命，致力于成为中国领先的新型文化产业集团。
  与文化  公司拥有国内领先的多渠道视频集成与分发平台及丰富的文化娱乐消费资源，为用户
  STRATEGY AND
  CULTURE  丰富多元、特色鲜明的视频内容服务及一流的视频购物、文旅消费、影视剧
    是上海广播电视台、上海文化广播影视集团有限公司（SMG）旗下统一的产业平台和资本
    至2018年底，东方明珠已发展为一个由五千多员工组成的大型文化产业平台，这一平台
    建充分显现出了东方明珠在平台化、国际化、新经济体系建设中的巨大包容能力，公司蝉联
    媒体500强，蝉联“中国互联网企业100强”及“上海百强企业”，并连续7年入选中
    强”。
       股东大会
          内容编辑委员会
          战略与投资委员会
     监事会  董事会
          薪酬与考核委员会
          审计委员会
   股份公司党委  高管  总裁
  董事会办公室
   综合管理  战略与投  财务  人力资源  风险控制  内容  营销与运  研究院
   中心  资中心  中心  中心  中心  中心  营中心  中心
     职能中心  业务中心
  上海尚世影业有限公司  上海五岸传播有限公司  影院业务单元  上海广电影视制作有限
   上海  百视  上海 上海  上海  上海 上海  上海
   东方  通网  东方 东方  文广  东方 东方  东方
   明珠  络电  明珠 明珠  科技  明珠 明珠  明珠
   文化  视技  新媒 数字   （集  广播 房地  投资
   发展  术发  体广 电视  团）  电视 产有  管理
   有限  展有  告传 有限  有限  塔有 限公  有限
   公司  限责  播有 公司  公司  限公 司  公司
     任公  限公  司
     司  司
   影视互娱  媒体网络  视频购物  文旅消费
  04


           2018
           企业社会责任报告
  2
 东方明珠新媒体股份有限公司旨在打造面向中国3亿新中产消费群体年均万亿级别以上的  责任
 文娱消费的数据接触、抓取、处理、运营、互动、价值变现的最优平台。东方明珠以引领家庭娱乐
 生活方式为使命，致力于成为中国领先的新型文化产业集团。
  一、愿景
 公司拥有国内领先的多渠道视频集成与分发平台及丰富的文化娱乐消费资源，为用户提供
 丰富多元、特色鲜明的视频内容服务及一流的视频购物、文旅消费、影视剧及游戏等文娱产品，
 是上海广播电视台、上海文化广播影视集团有限公司（SMG）旗下统一的产业平台和资本平台。
 至2018年底，东方明珠已发展为一个由五千多员工组成的大型文化产业平台，这一平台构
 建充分显现出了东方明珠在平台化、国际化、新经济体系建设中的巨大包容能力，公司蝉联世界
 媒体500强，蝉联“中国互联网企业100强”及“上海百强企业”，并连续7年入选中国“文
 强”。  尊重包容  科学决策
  心 核 值 观 价  合作共赢  务实求真
    开放  诚信
     不断突破  精益求精
     日臻完善  追求卓越
    创新  高效
  推动社会责任融入企业发展战略与日常经营
   公司切实践行社会责任工作，将企业社会责任融入到发展战略中，落实驱动智
  慧城市建设工作，积极推动社会发展，全面识别、跟踪可能存在的风险和隐患，提前
  谋划，在发展过程中及时采取应对措施。同时公司在日常经营中将企业社会责任理
  念全面融入企业研发、运营等全过程，根据各职能体系工作职责，针对性的优化相
  关流程，实现全方位全过程融合。
            05


  2018
  企业社会责任报告
  二、制度
  公司社会责任管理制度由组织、规划、沟通、执行、传播、考核等部分组成，依据各项制度及考
  编制社会责任报告。2018年，公司围绕社会责任管理制度设计和执行的有效性，对相关企业
  调整企业社会责任管理方式，推动制度落地。
  公司自2016年成立社会责任专项小组，持续推进社会责任报告撰写工作，2017年4月顺
  告并对外披露，提升公众对上市公司的全面了解，并于2018年年底着手有序展开2018年
  三、责任参与
  东方明珠积极识别和回应利益相关方诉求，高度重视与利益相关方的责任沟通并设定了针对性的
  （一）利益相关方沟通
  利益相关方  利益相关方关注点  东方明珠的回应措施
  股东  ・拥有良好的投资回报收益  ・增加股东的流动性和收益性，连续多年持续进行分红
    ・积极完整的信息披露，畅通的投资  ・及时、准确披露公司公告、召开股东大会、投资
      者沟通机制；    组织路演、各类投资者沟通机制、投资者热线及邮件、动态
    ・公司运营良好可持续化发展    信息反馈；
      ・用有效的内部控制保证公司稳定与规范运作
  客户  ・优质的服务  ・客户满意度调查
    ・高性价比  ・产品宣传指导
    ・质量与安全保障  ・客户服务电话
      ・各类售后服务
  员工  ・权益保护  ・培训机制、导师沟通、考核机制、员工工会、员工问询调查、
    ・个人发展    员工心理辅导
    ・能力提升
  政府  ・合法经营  ・政策指示、工作汇报、日常沟通；
    ・依法纳税  ・定期开展党工团工作会议
    ・助政府与公众搭建沟通
    ・党工团工作
  合作伙伴  ・诚心互惠  ・为对方创造合作机会、会议沟通、电话沟通
    ・公平采购
  弱势群体  ・提供帮助  ・参与帮扶实践、整合帮扶资源、提供帮扶资金、组织帮扶成
        果拜访、开展技能培训
  公益组织  ・有助于社会和谐的行为  ・组织各类公益活动
      ・配合各类公益活动
  自然环境  ・低碳发展  ・绿色运营、传递绿色公益
  媒体  ・信息公开、沟通顺畅、能够及时获   ・完整的媒体沟通及媒体发布体系，重复的
      取公司信息    官网和官方微信及时更新
  06


          2018
          企业社会责任报告
 公司社会责任管理制度由组织、规划、沟通、执行、传播、考核等部分组成，依据各项制度及考核
 编制社会责任报告。2018年，公司围绕社会责任管理制度设计和执行的有效性，对相关企业进
 调整企业社会责任管理方式，推动制度落地。
 公司自2016年成立社会责任专项小组，持续推进社会责任报告撰写工作，2017年4月顺利
 告并对外披露，提升公众对上市公司的全面了解，并于2018年年底着手有序展开2018年度
        公司追踪利益相关方的需求，不断拓展沟通
        渠道，并建立较为完善的信息反馈机制。2018年，
        东方明珠连续第三年主动撰写并披露社会责任
        报告，并举行一系列社会责任推进活动，以“明珠
 东方明珠积极识别和回应利益相关方诉求，高度重视与利益相关方的责任沟通并设定了针对性的社
        企业社会责任，并以更加负责和开放的态度向社
        会各界全面展示社会责任开展情况，不断加强上
        市公司与各界利益相关方沟通交流。
  （三）主动参与签订《自律公约》
   2018年9月21日，为了推动互联网电视
  产业规范和发展，促进行业内的交流与合作，
  中国网络视听节目服务协会互联网电视工作
  委员会在国家广播电视总局网络视听节目管
  理司的指导下，在北京广电国际酒店主办
  2018年互联网电视行业合作发展恳谈会。7家
  互联网电视牌照方，14家互联网电视终端厂
  商共同讨论互联网电视产业规范和发展的重
  要机遇与挑战，推动互联网电视产业各方的
  交流与协助。东方明珠签订《自律公约》，承诺
  规范行业行为，依法依规促进和保障互联网
  电视行业有序健康发展。
            07


  2018
  企业社会责任报告
  3  市场绩效
  一、股东责任
  （一）规范公司治理  （二）加强党风廉政建设
  公司严格遵守中国证券监督管理委员会的  公司高度重视党风廉政建设。2018年公司党委
  证券监管规则和上海证券交易所法律法规及行  党章练基本功为基础，以落实作风建设为重点
  业规范，持续完善公司治理结构，规范公司运营  理加强支部建设为抓手，创新OPG党建特
  管理流程，建立了由股东大会、董事会、监事会和  坚持党建工作与全面战略实施同步谋划，
  管理层组成的【三会一层】治理架构，形成了权责  子要有新面貌，“以全面改革重塑价值，
  明确、各司其职、相互协调、有效制衡、科学决策、  来”，充分发挥基层党组织战斗堡垒作
  规范运作的经营管理架构。  作用，凝聚共识，凝结力量，共同创造公司崭新未来
  2018年度，东方明珠新媒体股份有限公司股  2018年1月26日，公司党委召开20
  东大会共召开1次会议，筹备召开了9次董事会会  廉政建设推进会，会上宣布了东方明珠党
  议、4次监事会会议。每次会议的会议准备、会议  《东方明珠新媒体股份有限公司战略升级
  通知、会议召开、会议决议、会议资料的整理和保  整体方案》同步调整的决定，在公司战略
  存均符合规范运作的规定，董事、监事、高管对会  作用，进一步落实“从严治党”、落实党
  议内容认真审核、充分讨论，均形成了有效的决  展“不忘初心、牢记使命，贯彻落实党的十
  议。为推动公司良好运营和可持续化发展，公司  实践活动。各级党组织将学习宣传贯彻党的
  本着公开、公平、公正的原则对最高治理机构及  为首要政治任务。坚持问题导向、效果导向
  其委员会的成员进行提名和甄选，用有效的内部  大党员和干部群众“紧扣新矛盾、瞄准新目
  控制保证公司稳定与规范运作。  程、加快新变革”，紧密联系本单位工作实际，狠抓落实、
       拓创新、真抓实干，做贯彻十九大精神的坚定实践者，谋划
       和推动东方明珠发展的各项工作。
  同时公司全面加强制度建设，全年出台、修
  订制度48项，涵盖行政、财务、人力、投资、技术、
  内容、安全和法务等，基本建立了东方明珠规章
  制度体系，为人才的配置、交流和发展提供更加
  清晰路径，同时优化薪酬结构，既提升核心人才
  薪酬的市场竞争力，又严格控制人力成本。
  08


          2018
          企业社会责任报告
       （三）合规信息披露
       公司严格按照公司上市规则和相关法律法规的有关要求，
       不断完善由股东大会、董事会、监事会和管理层构成的现代法
       人治理架构，形成权力机构、决策机构、监督机构和经营管理者
       之间的制衡机制。不断完善公司信息披露管理制度，提高公司
       治理水平，公司根据中国证监会相关规定制定并严格执行《信
       息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人
 公司高度重视党风廉政建设。2018年公司党委“以学  登记管理制度》、《东方明珠信息披
 党章练基本功为基础，以落实作风建设为重点，以垂直管  度》等信息披露和内幕信息保密相关
 理加强支部建设为抓手，创新OPG党建特色促主业发展”，  条公告，真实、准确、完整、及
 坚持党建工作与全面战略实施同步谋划，提倡新时代新班  者的知情权。
 子要有新面貌，“以全面改革重塑价值，以整体转型创赢未
 来”，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范  （四）保护投资者利益
 作用，凝聚共识，凝结力量，共同创造公司崭新未来
       2018年度，公司积极开展投资者关系管理事务，完善公司
       对投资者的沟通、接待和服务工作机制。公司不断加强制度建
 2018年1月26日，公司党委召开2018党建工作、党风
 廉政建设推进会，会上宣布了东方明珠党组织机构按照  设，高度重视与投资者的交流互动工作
 《东方明珠新媒体股份有限公司战略升级及管理结构优化  资者热线、查看并回复投资者邮件、
 整体方案》同步调整的决定，在公司战略推进中发挥积极  者疑问，通过现场交流、电话、传真
       公开透明的沟通交流。董事会办公室全年接听及回复投资者来
 作用，进一步落实“从严治党”、落实党风廉政建设，扎实开
 展“不忘初心、牢记使命，贯彻落实党的十九大精神”学习  电2500余次；浏览、回复投资
 实践活动。各级党组织将学习宣传贯彻党的十九大精神作  公司积极接待各类调研，并参与各大
 为首要政治任务。坚持问题导向、效果导向，动员和带领广  赴国内外参加全球知名投资机构举
 大党员和干部群众“紧扣新矛盾、瞄准新目标，踏上新征  资者进行沟通；举办投资者交流活动
 程、加快新变革”，紧密联系本单位工作实际，狠抓落实、开  沟通。2018年全年共接待投
 拓创新、真抓实干，做贯彻十九大精神的坚定实践者，谋划  1016人，其中线上调研接待次
 和推动东方明珠发展的各项工作。  为225次。
       为进一步加强与投资者的互动交流工作，公司于9月28日
       参加由上海上市公司协会、上证所信息网络有限公司共同举办
       的“2018年上海辖区上市公司投资者集体接待日”活动，公司
       管理层积极主动通过网络在线交流形式与投资者就公司治理、
       发展战略、经营状况、融资计划、股权激励和可持续发展等投资
       者关注的问题进行了沟通，并回答投资者问题30多条。
       公司积极实施分红方案，使投资者与公司共享企业价值。
       2019年计划以A股34.3亿股为基数,拟向股权登记日登记在册
       的A股股东每10股派发现金股利人民币2.70元（含税）,共计分
       配现金股利人民币约9.27亿元，股利支付率提高至46.00%。
            09


  2018
  企业社会责任报告
  （五）加强媒体沟通与多维度市场监督
  公司始终保持公开自律的办公文化，多维度接受市场监督，坚持透明化办公，使市场、媒体及投
  态及社会活动保持动态连续的了解。公司拥有法定信息披露媒体4家，分别为《中国证券报》、
  《证券日报》，有利于加强媒体沟通与多维度市场监督。2018年度，公司举办多次媒体沟通
  等经营动态合规合法地与记者进行沟通交流，最终以网站或报纸为载体将信息传递给投资者，最
  使投资者做出更加合理化的投资决策。
  （六）深耕主业发展，保持业绩稳定  在产品质量保障为基础，服务取胜的时代，公司经过严
              格的评估、准确定位，根据具体子公司业务需要，建立起通
  2018年，公司业务取得了良好的进展，全年实现营业收入136.34亿元，实现归属于母
  平均净资产收益率7.2202%，每股收益0.5903元/股，资产负债率稳定在19.5
              产品质量保证和改进小组。建立起集生产、维护、终端消费
  股东与公司同享发展成果。
              三位为一体的实时交互管理平台。
    营业收入  归属于母公司净利润  科技创新是现代化的发动机，是一个国家的进步和发
    136.34  亿元  20.15 亿元  展最重要的因素之一，科技创新能力强盛
              济的发展中发挥着主导作用，在企业运营过程中，科技创新
              也是推动企业发展完善的核心动力。东方明珠秉承“科学技
              术是第一生产力”的思想，不断加大研发投入，积极吸纳并
    加权平均净资产收益率  每股收益  培养行业高端人才，加强科创团队建设，高度重视
    7.2202%  0.5903 元/股  养，加大科研投入，采用多种方式，促进新
              到作为文娱传媒航母企业的示范作用。
    资产负债率
    19.51%
  二、客户责任
  公司营造以客户为中心的文化，倡导“为客户提供最有效的服务”，努力实现为客户创造最大价
  户的需求、变化的期望，努力为客户提供个性化的支持；提升客户参与程度，识别创新机会。公
  系。增加客户粘性，持之以恒地发展与客户之间的良好关系，努力与客户实现共赢。
  10


          2018
          企业社会责任报告
  （一）加强客户关系管理
 公司始终保持公开自律的办公文化，多维度接受市场监督，坚持透明化办公，使市场、媒体及投资
 态及社会活动保持动态连续的了解。公司拥有法定信息披露媒体4家，分别为《中国证券报》、《
 《证券日报》，有利于加强媒体沟通与多维度市场监督。2018年度，公司举办多次媒体沟通会
 等经营动态合规合法地与记者进行沟通交流，最终以网站或报纸为载体将信息传递给投资者，最大
 使投资者做出更加合理化的投资决策。  2017-2018年度云鼎奖优秀应用案例奖。该
  （二）完善产品服务质量管理体系  方案基于公司私有云+公有云的基础架构，
        提供了具备充分扩展能力和弹性的视音频
  在产品质量保障为基础，服务取胜的时代，公司经过严  转码系统，经济、高效的支撑公司多
  格的评估、准确定位，根据具体子公司业务需要，建立起通
 2018年，公司业务取得了良好的进展，全年实现营业收入136.34亿元，实现归属于母公
 平均净资产收益率7.2202%，每股收益0.5903元/股，资产负债率稳定在19.51
  产品质量保证和改进小组。建立起集生产、维护、终端消费
 股东与公司同享发展成果。
  三位为一体的实时交互管理平台。
  （三）坚持科技创新
  科技创新是现代化的发动机，是一个国家的进步和发
  展最重要的因素之一，科技创新能力强盛的国家在世界经
  济的发展中发挥着主导作用，在企业运营过程中，科技创新
  也是推动企业发展完善的核心动力。东方明珠秉承“科学技
  术是第一生产力”的思想，不断加大研发投入，积极吸纳并
  培养行业高端人才，加强科创团队建设，高度重视人才培
  养，加大科研投入，采用多种方式，促进新进员工的成长，起
  到作为文娱传媒航母企业的示范作用。
   2018年7月18日，东方明珠新
  媒体旗下的上海尚世影业有限公司
  组建“专家库”，护航公司影视剧创
  作。举行“首批外聘文学评估专家聘
 公司营造以客户为中心的文化，倡导“为客户提供最有效的服务”，努力实现为客户创造最大价值
 户的需求、变化的期望，努力为客户提供个性化的支持；提升客户参与程度，识别创新机会。公司
 系。增加客户粘性，持之以恒地发展与客户之间的良好关系，努力与客户实现共赢。  业的影视
            11


  2018
  企业社会责任报告
  （四）扩大研发投入
  报告期内公司在科技或研发方面投入的资金总额如下：
              多年来，公司紧密围绕“坚持诚实守信，谨守商业本分”的原则，构
  研发投入总额  占营业收入比例  新增专利授权数  研发人员  系，明确企业价值观为
     研发投入总额
        新增专利数和
              信”核心理念不动摇。
  252,337,150.41  元  1.85%  16 个  522 人
              公司坚持依法经营，支持反垄断和反倾销，支持鼓励竞争的公共政策
              极主动参与行业公开、公平的招标竞争，对内建立《供应商管理机制
              明的采购管理程序和对供应商的控制流程。
              东方明珠严格遵守最高人民法院发布的《中国知识产权司法保护纲要
              其他企业和个人的智力劳动成果所依法享有的专有权或独占权。公司
  （五）客户信息保护   护、科研经费管理、信息保密等方面，结合内控体系建设和风险管理
              家科研管理要求、具有行业特色的科研管理制度体系，为科研工作的
  公司长期致力于通过合法的途径和正当的渠道获取客户信息，并把对客户资料的保密放在突出的
  措施保护信息安全，在未征得客户个人同意的情况下，不向第三方泄露客户信息，采取合理的方
  强化对客户个人信息的保护，防止信息泄露，在每个组织均指定专人保护客户个人信息。
              2018年4月22日，上海发布了《全力打响“上海购物”品牌加
              年行动计划（2018-2020年）》，明确了打响“上海品牌”
              的砝码。作为上海百强企业的东方购物，运用砥砺14年所沉淀的精
              系列重要行动作出贡献，东方购物发布围绕打响“上海购物”品牌、
              地”两大战略，向“跨界新零售”转型发展的蓝图，全面分析了东方
   保证客户满意度    的视频制作、商品开发、品质管控、售后服务等能力为基石，充分结
   我们定期开展客户满意度调研，追踪客户满意度变  尖端技术、产业渠道、媒体资源、品牌
   化，针对客户反馈集中的问题，加以优化和改善。以公司旗  客户服务投诉率  精选新品
   下百视通客户服务中心为例，采取人工与自动相结合的受  0.74%
   理应答方式，向客户提供不间断服务，通过电话、E-Mail等
   多种方式受理客户业务咨询、投诉申告、紧急服务、等多样  公司坚持公平、透明的采购原
   化的服务需求。同时还拥有资深的一线呼叫中心座席员  客户服务满意度  管理机制》规
   工，专门开辟了400-860-0637的客户服务专线，为客户提  96.83%
   供全天候的咨询服务。2018年全年，客户服务投诉率：  经采购工作小组评估确认通过
   0.74%；客户服务满意度：96.83%，完全满足客服行业要求  履行社会责任，保
   的客户投诉率<=2%。满意度>=95%的目标。  逐步提高供应商的社会责任管理意识
              制定供应商年审制度，并展开满意度调查。每年年底，公司采购工作
              商进行上一年的年度资质审核，业务需求部门对供应商的质量、价格
              进行满意度调查。出现重大质量、交货期、价格、服务等问题时，取
  12


          2018
          企业社会责任报告
  三、伙伴责任
  （一）诚信经营
  多年来，公司紧密围绕“坚持诚实守信，谨守商业本分”的原则，构建了企业文化体
  系，明确企业价值观为：“诚实守信，业绩导向，以人为本，创新发展”。始终坚持“诚实守
  信”核心理念不动摇。
  （二）公平竞争
  公司坚持依法经营，支持反垄断和反倾销，支持鼓励竞争的公共政策；对外业务，积
  极主动参与行业公开、公平的招标竞争，对内建立《供应商管理机制》，规范公司公平、透
  明的采购管理程序和对供应商的控制流程。
  （三）尊重和保护知识产权
  东方明珠严格遵守最高人民法院发布的《中国知识产权司法保护纲要》，尊重并保护
  其他企业和个人的智力劳动成果所依法享有的专有权或独占权。公司围绕知识产权保
  护、科研经费管理、信息保密等方面，结合内控体系建设和风险管理要求，形成了符合国
  家科研管理要求、具有行业特色的科研管理制度体系，为科研工作的高效有序进行提供
 公司长期致力于通过合法的途径和正当的渠道获取客户信息，并把对客户资料的保密放在突出的地
 措施保护信息安全，在未征得客户个人同意的情况下，不向第三方泄露客户信息，采取合理的方式
 强化对客户个人信息的保护，防止信息泄露，在每个组织均指定专人保护客户个人信息。  （四
  2018年4月22日，上海发布了《全力打响“上海购物”品牌加快国际消费城市建设三
  年行动计划（2018-2020年）》，明确了打响“上海品牌”的战略方针，为“上海品牌
  的砝码。作为上海百强企业的东方购物，运用砥砺14年所沉淀的精萃，为上海发展的这一
  系列重要行动作出贡献，东方购物发布围绕打响“上海购物”品牌、打造“全球新品首发
  地”两大战略，向“跨界新零售”转型发展的蓝图，全面分析了东方购物将如何以领先行业
  的视频制作、商品开发、品质管控、售后服务等能力为基石，充分结合并发挥SMG、OPG在
  尖端技术、产业渠道、媒体资源、品牌推广等领域所赋予的势能，激发来自全球优质品牌、
  精选新品的市场潜能。
  （五）完善供应商管理机制
  公司坚持公平、透明的采购原则，重视供应商对环境、社会产生的影响，通过《供应商
  管理机制》规范公司采购、外包业务管理程序和对供应商的控制流程。
  通过采购工作小组对供应商进行充分的信息收集和调查规范供应商的入围与评审。
  经采购工作小组评估确认通过的供应商方可加入《合格供应商清单》。为保证供应商持续
  履行社会责任，保证公司生产经营的社会责任效益，公司建立供应商动态管理机制。为了
  逐步提高供应商的社会责任管理意识与履责能力，与供应商共同实现可持续发展。公司
  制定供应商年审制度，并展开满意度调查。每年年底，公司采购工作小组对在运行的供应
  商进行上一年的年度资质审核，业务需求部门对供应商的质量、价格、供货时间、服务等
  进行满意度调查。出现重大质量、交货期、价格、服务等问题时，取消供应商供货资格。
            13


  2018
  企业社会责任报告
  （六）整合优质资源，助力行业繁荣发展
  公司作为文化传媒大型企业不仅专注于自身技术创新及管理提升工作，还利用自身丰富经验和企
  促进行业规范发展贡献突出力量，推进制定与完善行业标准、创新与推广行业技术、构筑与拓展
  行业人才，共同推动行业的品质提升。
           01
              与中国联合网络通信有限公
              司签订《战略合作协议》。
              旗下百视通接待马来西亚星报
              集团主席及点心（Dimsum）高
              管团队，双方经过深入的探讨，
              在家庭娱乐及移动互联网娱乐
              领域达成全面合作共识。
  02
              与富士康集团有限公司签订《战
              略合作协议》。
  01   02     与富士康工业互联网股份有限
   1月25日，东方明珠研究院和人力资源部  5月17日世界电信和信息社会日，东方明
  携手36氪共同举办了“明珠?产业创新论坛”三期，  珠、中国电信上海公司、百视通、富
  论坛以“电竞游戏创新思维”为主题，聚焦数字时  合举办"速享未来视触无限"新闻发布会
  代下的游戏内容创新、人工智能推动电竞娱乐化、  布会上多项最新技术及合作首次亮相，包
  游戏电竞直播新趋势、游戏新媒体创新玩法等话  首个基于5G测试网络的8K视频应用平台
  题进行深入的探讨和交流。“明珠?产业创新论坛”  试验网”首发、全新上海8K宣传片发
  由东方明珠研究院发起，本着务实落地的原则，关  布局”构建；与此同时，各合作伙伴在现
  注文娱行业技术方面的新热点、新课题，新趋势，  同成立“5G+8K”产业联盟，倡议进
  搭建一个以新媒体技术为核心的内外融合、启智  业链伙伴在业务领域的合作，希望共同发挥
  开发、分享交流的开放创新平台，推动行业不断向  游主流企业在各自领域的产业优势，携手
  前发展。  合共赢，共同推进产业建设的新未来。  名的老字号品牌强强联手，共同
              打造老字号新品线上首发平台。
  14


           2018
           企业社会责任报告
  （七）合作共赢，引领行业转型发展
 公司作为文化传媒大型企业不仅专注于自身技术创新及管理提升工作，还利用自身丰富经验和企业
 促进行业规范发展贡献突出力量，推进制定与完善行业标准、创新与推广行业技术、构筑与拓展交
 行业人才，共同推动行业的品质提升。
     10月18日  11月6日
  1月3日
  与中国联合网络通信有限公  旗下百视通与安徽广播电视台旗下海豚  旗下东方购物受合作
  司签订《战略合作协议》。  新媒体现场签署合作协议，双方将借助  进博会德国参展商米
     “云”展开新媒体业务的全面合作。  西兰参展商纽仕兰的盛情邀
          请，先后参加两家参展商在进
     10月23日  博会现场举行的新品发布仪
          式，并荣获米技颁发的“终身
     与上海临港集团全资子公司共同打造
     “东方智媒城”项目，打造全国首个智慧  合作伙伴奖”、并与纽仕兰签
          订全新的战略合作协议，携手
     媒体产业集聚区，旨在通过搭建开放融
  1月18日  合的共享平台，提供智慧化的外部服务  合作，共谋发展。
  旗下百视通接待马来西亚星报  和支持，催化媒体行业融合质变。
  集团主席及点心（Dimsum）高
  管团队，双方经过深入的探讨，
  在家庭娱乐及移动互联网娱乐
  领域达成全面合作共识。
  6月8日
  与富士康集团有限公司签订《战
  略合作协议》。  10月26日  12月8日
     中华合作时报社、中华全国供销合作总  公司与咪咕文化科技有限公
  6月8日  社声像中心在湖南浏阳召开发布会，宣  司签订了《战略合作协议》。
  与富士康工业互联网股份有限  布与国家广播电视总局、上海广播电视
  公司签订《战略合作协议》。  台及东方明珠旗下百视通公司等达成合
     作。同时，还举办了中国供销频道节目制
  9月7日  作中心授牌仪式。这也意味着一个立体、
  “2018第十二届中华老字号博览  融合、全方位的“三农”综合性文化服务
  会”开幕，老字号×东方购物“老  平台正在成型。
  牌新品”全媒体合作签约仪式在
  现场举行，在上海市商务委员会
  的协助下，上海百强企业之一的
  东方购物与童涵春堂、上海制
  皂、豫园集团、上海家化四家著
  名的老字号品牌强强联手，共同
  打造老字号新品线上首发平台。
            15


  2018
  企业社会责任报告
  4  社会绩效
              东方明珠及旗下子公司充分发挥文化企业的资源优势，积极的履行企
  一、政府责任      参与出品和制作多部弘扬主流价值观的影视剧作品、并组织公益观影
              量”。
  东方明珠作为国有控股的文化上市公司，严格遵守法律、法规及监管规定、遵守社会规范及行为
  规章制度。公司积极配合政府的工作，主动加强与政府主管部门、监管机关的沟通与联系，主动
  管机关的监督和检查，全面支持和参与深化改革，承担公司应尽的责任。同时，公司作为文化行
  作品重要的宣传阵地，努力推动中国文化走出去，提高中国文化在国际上的影响力，积极打造具
  牌，创造了良好的社会效益。
  （一）依法纳税，保持良好社会关系
  东方明珠始终坚持以实现企业可持续发展为经
  营目标，秉承合法经营，依法纳税的经营理念，严格  2018年度：社会责任三大绩效
  遵守税收法律法规，切实履行企业公民依法纳税的
  责任和义务。
        公司纳税总额
  注： 每股社会贡献值=(经济绩效贡献值+社会绩  1,240,569,359.70
  效贡献值-造成的环境污染等其他社会成本)
  ÷公司股本总额
        对外捐赠总额
  其中:“经济绩效贡献值=净利润额+纳税总额+利息  125,000.00 元
  支出总额+员工薪金总额”，“社会绩效贡献值
  =员工福利和社会保障支出总额+员工培训费
  用总额+对外捐赠总额”，造成的环境污染等  每股社会贡献值
  其他社会成本按排污费与当年因环境违规遭  1.47  元
  受的罚款金额之和计算
  （二）带动就业，吸纳就业人数
  公司积极解决当地人才培养、招聘、就业等问题，注重与社区的交流与合作，提升社区发展软实
  新聘员工（包括但不限于应届毕业生、社会招聘人员、军转复员人员、农民工、劳务工等）数量
  视人才培养，全年新聘员工中应届毕业生数量为126人，占新聘员工的17%。
              开放40周年影片《春天的马拉松》位列重点优秀国产影片推介之首
  16


           2018
           企业社会责任报告
  （三）文化大企，承担文化传播责任
  1.弘扬主流文化
  东方明珠及旗下子公司充分发挥文化企业的资源优势，积极的履行企业的文化责任，为庆祝改革
  参与出品和制作多部弘扬主流价值观的影视剧作品、并组织公益观影活动和影视鉴赏课，致力于
  量”。
 东方明珠作为国有控股的文化上市公司，严格遵守法律、法规及监管规定、遵守社会规范及行为准
 规章制度。公司积极配合政府的工作，主动加强与政府主管部门、监管机关的沟通与联系，主动接
 管机关的监督和检查，全面支持和参与深化改革，承担公司应尽的责任。同时，公司作为文化行业
        4月，尚世影业制作发行、投资出品的电视剧《大江大
 作品重要的宣传阵地，努力推动中国文化走出去，提高中国文化在国际上的影响力，积极打造具有
 牌，创造了良好的社会效益。  部重点剧，影视剧通过精耕细作展现时代的质感，用最好
       的状态接受观众的检阅。
        尚世影业积极响应上级单位“文明与文化同行”志愿
       活动号召，立足影视制作平台的资源优势，助力文化艺术
       类志愿课程配送工作。7月，尚世影业志愿者助力“文明与
       文化同行”暑期亲子活动，开展《我们诞生在中国》影视鉴
       赏课。用公益爱心，在孩子们心中播撒艺术的种子，向他们
       传递正能量、弘扬真善美，为培育年轻力量、加快上海文化
       建设努力。
        9月，东方明珠旗下尚世影业联手江宁路街道、轨交总
       队人广派出所两家单位在大光明电影院举行了3D京剧电
       影《曹操与杨修》公益观影活动，邀请了社区贫困家庭20
       户、街道侨联侨胞、少数民族20人、轨道交通派出所民警及
       家属40人共同观影。尚世影业积极投入到宣扬传承经典国
       粹，体现国有影视公司的文化担当。
        11月，东方明珠旗下尚世影业参与出品的“三农”主题
       农村史诗大剧《黄土高天》，凭借良好的口碑和“朴实”的故
       事获得大众认可，业内专家赞其为既是献礼改革开放40周
       年的“扛鼎之作”，更是一部“不负天下不负农的良心之
       作”。
 公司积极解决当地人才培养、招聘、就业等问题，注重与社区的交流与合作，提升社区发展软实力
 新聘员工（包括但不限于应届毕业生、社会招聘人员、军转复员人员、农民工、劳务工等）数量为
 视人才培养，全年新聘员工中应届毕业生数量为126人，占新聘员工的17%。
  开放40周年影片《春天的马拉松》位列重点优秀国产影片推介之首。
            17


  2018
  企业社会责任报告
  2.输出大国文化
  东方明珠及旗下子公司充分发挥文化企业的资源优势，积极的履行大国文化输出责任，借助旗下
  渠道，积极向法国、印度尼西亚等国家和地区输出中华文化。  为进一步适应移动互联网时代
              造全面覆盖移动终端领域的人民法院信息传播新平
              台，东方明珠旗下文广互动法治天地频道与最高人民
              法院新闻局深入合作，2018年3月7日“中国法院手机
              电视”微信小程序正式上线，助力传递法治的力量。
              2018年东方明珠旗下SiTV法治天地频道承办了
              10月11日“首届上海检察风云人物（团队）风采展示活
              动”以及12月4日“首届上海检察风云人物（团队）颁奖
              典礼”。贯彻深耕法治宣传领域、持续产出更加优质内
              容的理念。
              2018年上海“两会”期间,东方明珠旗下SiTV法治
              天地频道派出5名资深记者和摄像，以独特的“法治”视
              角，制作出群众喜闻乐见、反映人大政协工作的新闻作
  10月，法国戛纳秋季电视节上中国作为电视节主  受中宣部对外推广局委托，五岸传播积极
  宾国，以“精彩中国，故事之源”为主题，向世界推介中  反映我国金融史的精品纪录片《上
  国优质影视节目内容，介绍中国影视行业最新发展成  迁》的国际版制作和海外推广播出工作
  果。SMG、东方明珠旗下五岸传播作为活动主要承办  月印度尼西亚OrangeTV已确
  方，负责戛纳主宾国项目的整体统筹协调，组织了包  播通过版权运营和推广助力优秀节目“
  括中国新作品推介会、国际影视合拍高峰论坛、大数  扬大情怀，传播正能量，讲好“中国故
  据时代下的中国内容市场论坛、中国主宾国开幕剪彩  故事”。  市人民的心声和期盼，不
  交接仪式、3D全景声京剧电影《曹操与杨修》首映式等  方式。
  一系列主宾国主体活动，负责中国联合展台的参展机
  构招募以及展台设计搭建工作。在10月15日举办的
  Mipcom开幕酒会上，Mipcom组委会还为SMG颁发
  了特别贡献奖，以表彰SMG、OPG、五岸传播在组建中
  国联合展台工作中作出的卓越贡献，国务院新闻办公
  室、国家广播电视总局领导对于五岸传播作出的贡
  献，也给予了高度肯定。
  18


           2018
           企业社会责任报告
 东方明珠及旗下子公司充分发挥文化企业的资源优势，积极的履行大国文化输出责任，借助旗下子
 渠道，积极向法国、印度尼西亚等国家和地区输出中华文化。  为进一步适应移动互联网时代信
  造全面覆盖移动终端领域的人民法院信息传播新平
  台，东方明珠旗下文广互动法治天地频道与最高人民
  法院新闻局深入合作，2018年3月7日“中国法院手机
  电视”微信小程序正式上线，助力传递法治的力量。
  2018年东方明珠旗下SiTV法治天地频道承办了
  10月11日“首届上海检察风云人物（团队）风采展示活
  动”以及12月4日“首届上海检察风云人物（团队）颁奖
  典礼”。贯彻深耕法治宣传领域、持续产出更加优质内
  容的理念。
  （五）助力两会，提升公众政治参与
  2018年上海“两会”期间,东方明珠旗下SiTV法治
  天地频道派出5名资深记者和摄像，以独特的“法治”视
  角，制作出群众喜闻乐见、反映人大政协工作的新闻作
  品。其中《法治新闻》开设了上海“两会”专版，推出“两
  会现场”、“履职五年路”、“你提我议”、“人大代表谈营
  商环境”等四大版块，共采访代表委员35名，播发1.2万
  字的报道。这些报道从不同角度，深入解读审议过程、
  讲述人大故事，展现代表风采，并通过一个个点滴细
  节，展示上海过去一年的辉煌成就。同时也积极传递全
  市人民的心声和期盼，不断丰富市民有序政治参与的
  方式。
            19


  2018
  企业社会责任报告
  二、员工责任
  （一）用人理念
              公司积极推行科学有效的薪酬制度建设，结合市场情况，根据公司
  东方明珠始终坚持“平等雇佣”用人理念，秉承岗位需求与员工能力相匹配的招聘原则，在雇佣
  反用工政策的行为，公平、公正对待不同性别、年龄、国籍、民族、宗教信仰、肤色、语言、户
              制定了与绩效有效挂钩的薪酬管理制度。
  应聘人员。实行同工同酬，杜绝雇佣童工。
              公司严格按照国家法律法规的相关规定和制度内容执行，重视雇员
  （二）员工构成     隐私管理，提倡保护员工隐私，对各类人员招聘一视同仁，如员工中
              寻衅滋事的行为，一律按照员工手册相关规定，严肃处理。
   员工性别构成图  女性管理者比例  教育程度分布图
              公司及旗下子公司重视员工职业发展，最大程度给予员工同等的尊
           2677  重与机会，为员工创造平等的就业及晋升平台，对先进事迹进
    2483  女性员工比例  传，在全公司范围内形成学习先进的浓厚氛围。公司及旗下
      46.6%
    女性雇员      根据《公司法》、《劳动法》、《劳动合同法》等规定，与员工签订
   5323    1181  944  劳动合同，劳动合同签订率100%。
   全职人数  管理层中的女性占比  14  507
  2840  11.8%  博士  硕士  本科  专科 专科  公司严格执行国家有关
  男性雇员      以下
              为员工缴纳单位应缴纳部分的社会保险费（包括养老保险、医疗保险
              业保险、工伤保险及生育保险），社会保险覆盖率100%。
     年龄构成图  专业构成分别图
         3115
         生产人员  公司通过《在职职工探望慰问和困难补助的指导意见》、《帮困互
        603   金管理章程》等文件，保障困难职工基本生活，促进公司和谐发展。
     年龄  销售人员  行政人员 532
     构成
      271
    平均年龄 34.3  1846  50岁以上 30岁以下  技术人员  财务人员
        862  211
      3206 30-50岁
  20


           2018
           企业社会责任报告
  （三）员工权益保护
  公司积极推行科学有效的薪酬制度建设，结合市场情况，根据公司
 东方明珠始终坚持“平等雇佣”用人理念，秉承岗位需求与员工能力相匹配的招聘原则，在雇佣员
 反用工政策的行为，公平、公正对待不同性别、年龄、国籍、民族、宗教信仰、肤色、语言、户籍
  制定了与绩效有效挂钩的薪酬管理制度。
 应聘人员。实行同工同酬，杜绝雇佣童工。
  公司严格按照国家法律法规的相关规定和制度内容执行，重视雇员
  隐私管理，提倡保护员工隐私，对各类人员招聘一视同仁，如员工中出现
  寻衅滋事的行为，一律按照员工手册相关规定，严肃处理。
  公司及旗下子公司重视员工职业发展，最大程度给予员工同等的尊
  重与机会，为员工创造平等的就业及晋升平台，对先进事迹进行总结、宣
  传，在全公司范围内形成学习先进的浓厚氛围。公司及旗下子公司根据
  根据《公司法》、《劳动法》、《劳动合同法》等规定，与员工签订聘用合同或
  劳动合同，劳动合同签订率100%。
  公司严格执行国家有关员工休息、休假制度。依法按照规定的比例
  为员工缴纳单位应缴纳部分的社会保险费（包括养老保险、医疗保险、失
  业保险、工伤保险及生育保险），社会保险覆盖率100%。
  公司通过《在职职工探望慰问和困难补助的指导意见》、《帮困互助
  金管理章程》等文件，保障困难职工基本生活，促进公司和谐发展。
   100% 劳动合同签订率  100% 社会保险覆盖率
            21


  2018
  企业社会责任报告
  （四）员工培训
       2018年度，为支持公司股份公司新战略的升级，更好地
     组织能力  赋能员工，助力业务，东方明珠新媒体采用“OPG学习与发展
       项目、平台、政策3P（Program,Platform，Policy）模式
     通用能力  化集团整体管控管理、营造学习型组织氛围、宣导OPG企业文
       化，并特别针对“80后年轻干部”设计了“OPG青年干部训练
     关键人才和关键岗位能力  营”等特色项目，同时对集团青年干部进行了人才盘点并制
       后续培育计划。
   未来，东方明珠新媒体将继续以：1）支持组织文化战略落地；2）培养关键岗位及核心青年
  习求新的组织氛围，作为核心目标，助推业务和人才的双发展。
  年度培训绩效
  2018年度，东方明珠新媒体全年实施了294  员工培训
  次员工培训，累计1883.5小时，参与人次6466人
  次，共计34565培训人时，平均每位员工全年在  6466人次  294 次
  职学习11.2小时，员工满意度高达89%。每个项  学习人次  培训次数
  目均有“人才发展报告、实际应用案例集、笔记工
  具集”等产出，让学习发展工作落到实处，真正服
  务于企业及人才的发展。
  2018年度，培训工作外部荣誉
        11.2小时
  1、中国人力资源沙龙颁发“2018年度最佳  1883.5小时
  人力资源实践奖”；  人均学习时长  累计时长
  2、上海市振兴中华读书指导委员会、中共
  上海市委宣传部、上海市总工会、上海市精神文
  明建设委员会办公室颁发“2018年度上海市振
  兴中华读书活动优秀示范项目”。
        34565 培训人时  89%
        共计  员工满意度
  22


           2018
           企业社会责任报告
  员工培训活动
 2018年度，为支持公司股份公司新战略的升级，更好地
 赋能员工，助力业务，东方明珠新媒体采用“OPG学习与发展  8月29日东方明珠旗下上海
 项目、平台、政策3P（Program,Platform，Policy）模式”，强  限
 化集团整体管控管理、营造学习型组织氛围、宣导OPG企业文  工们开展了急救培训课，希望
 化，并特别针对“80后年轻干部”设计了“OPG青年干部训练  过此次的急救培训，学习急
 营”等特色项目，同时对集团青年干部进行了人才盘点并制定  全意识。
 后续培育计划。
 未来，东方明珠新媒体将继续以：1）支持组织文化战略落地；2）培养关键岗位及核心青年干部
 习求新的组织氛围，作为核心目标，助推业务和人才的双发展。
       9月10日，在第34个教师节当日，东方明珠
       旗下SiTV迎来了第七届“导师计划”启动仪
       式，20位学员与15位导师结对成功。
       9月19日尚世影业组织员工参与年度消防安
       全培训，经过培训，大家增强了消防安全意
       识，从技术上提升了自己防火、灭火的能力。
       10月26日，来自公司及子公司的22名中高
       层管理人员参加了为期一天的《亚马逊逆向
       工作法创新体验营》，培训通过亚马逊业务
       转型和新增业务案例，帮助学员从客户出
       发，定位问题，产生想法，形成营销文稿，全
       面学习体验亚马逊的创新方法论，寻求业务
       产品发展的新契机。
            23


  2018
  企业社会责任报告
        妇女节主题活动
  （五）员工关怀
  公司不断地为员工营造和谐、健康、放松的工作氛  2018年3月6日，东方明珠各单位7
  围，确保员工在积极工作的同时，能够通过定期的心理疏  欢度属于自己的节日，参加东方明
  导、丰富多彩的业余生活缓解工作压力，从而达到公司与  “巾帼展芳华、奋进创辉煌”主题
  员工共同进步、共建美好幸福生活的目标。  位女职工，在过去一年中，全体女职工在各自的
        示时代女性新风采，发挥“半边天”作用，务实创新，攻坚  制作、影视发行、
        克难，为东方明珠的发展做出出色成绩。
  1、员工心理健康援助
  公司关注员工的身体和心理健康，通过建立全员健
  康管理系统，推动健康促进工作。公司总部启用了心理健
  康信息服务，各子公司及办事处扩展心理健康工作员工，
  为员工心理压力管理起到正面引导作用。
  2、困难员工帮扶
  2018年，公司切实关心解决困难职工的实际问题，以
  各级工会为载体，主动对生活困难特别是患有重症的职
  工和家属进行捐助、慰问，让困难职工感受组织的温暖，  献礼母亲节
  增强困难职工对美好生活的向往，全年共走访困难职工
  72人次，发放困难慰问补助金15.6万元。体现出公司作为  2018年母亲节，东方明
  “一个大家庭”的温暖，赢得了良好的社会口碑。
        机、星美国际影城以及风行电视共同准备了特别的母亲
        节礼物：以“致我的全能妈妈，爱你，是值得炫耀的事”为
   全年共走访困难职工  发放困难慰问补助金  主题，号召大众向伟大的母亲表达内心的感
   72 人次  15.6 万元  亲表达最崇高的致敬。
  3、女性员工权益保障
  公司注重女性员工的身体健康和职业成长，并成立
  女工委员会，组织签订《女职工劳动保护规定》，开展妇女
  权益保护宣传教育，公司专项设立母婴室，在三八妇女节
  及母亲节组织开展主题活动，维护女员工的合法权利和
  特殊利益。
  24


           2018
           企业社会责任报告
  4、东方明珠工会活动
 2018年3月6日，东方明珠各单位70余名女同胞一起  东方明珠以工会为纽带，通过丰富
 欢度属于自己的节日，参加东方明珠工会、女工委举办的  把广大职工对美好生活的向往作为工
 “巾帼展芳华、奋进创辉煌”主题活动。东方明珠有2000多  和谐劳动关系、工会组织体系
 位女职工，在过去一年中，全体女职工在各自的岗位上展  工会围绕东方明珠新媒体主业发展，
 示时代女性新风采，发挥“半边天”作用，务实创新，攻坚  制作、影视发行、版权交易、广告
 克难，为东方明珠的发展做出出色成绩。
          1 1月22日办公室里的时
  1      3  尚运动?瑜伽打开“久坐族”
          健康新世界。
          2 2018年1月，市总工会发
          出紧急通知，要求全市各级工
          会做好低温雨雪天气下工会
          劳动保护工作。东方明珠传输
          公司工会在接到股份公司工
          会通知后，立即动身购买保暖
          用品，工会主席第一时间送往
 2018年母亲节，东方明珠旗下百视通联合了美颜相  天线工程部，为一线户外工作
 机、星美国际影城以及风行电视共同准备了特别的母亲  者送去一份温暖与关怀。
 节礼物：以“致我的全能妈妈，爱你，是值得炫耀的事”为
 主题，号召大众向伟大的母亲表达内心的感激之情，向母  3
 亲表达最崇高的致敬。  2018年2月东方明珠工
          会分别在宜山路、国定路、电
          视塔组织了2018员工迎春汇
          展。画展助推了公司企业文化
          建设，展示了公司员工风采，
          丰富了职工文化生活，弘扬和
     2    传播了中华民族优秀的传统
          文化，为新春佳节增添了浓浓
          的喜庆氛围。
            25


  2018
  企业社会责任报告
  4 3月26日光荣退休，快乐  5 4月17日羽球赛技艺快乐增  6 5月26日亲近
  休养?东方明珠工会组织到  友谊?东方明珠举办第二届  乐伴成长?东方明珠新媒体
  龄退休职工集体疗休养  “明珠杯”职工羽毛球比赛  开展“庆六一”主题活动  满OP
              传达了公司领导对职工的关怀与问候，体现了全员参与、团结合作、
  4
           5  尚世影业为坚守岗位的员工，送上了防暑降
              温的清凉礼包和冷饮，并叮嘱大家在高温时段做
              好防暑降温，劳逸结合，创制工作保质保量完成。
  6
  26


           2018
           企业社会责任报告
  7 6月9日OPG以“不忘初心，携手前行团结合作，共铸辉煌”为主题，举行第三届职工运
  珠职工的精神和风貌，不仅丰富了职工的精神文化生活，还让职工在挥洒汗水的同时，享受运动
  满OPG大家庭“我爱我家”的欢乐气氛，为广大员工释放了压力，为职工提供了展现自我的平
  传达了公司领导对职工的关怀与问候，体现了全员参与、团结合作、健康快乐的精神，增强了团
  8 尚世影业为坚守岗位的员工，送上了防暑降  9 7月27日，“2018东方明珠暑期
  温的清凉礼包和冷饮，并叮嘱大家在高温时段做  落幕，东方明珠工会利用公司自身优势，2
  好防暑降温，劳逸结合，创制工作保质保量完成。  职工子女带来了欢乐的军事夏令营，共组
       令营活动，有32位职工子女在夏令营中成长。
            27


  2018
  企业社会责任报告
              东方明珠在安全生产实践的基础上，不断地通过多样化的形式加强员
        11
          12
  10  9月10日凝聚文化力量助力 11 9月20日“龄”动登  12 9月20日尚
  公司发展?东方明珠《讲好OPG故  场强身健体?东方明  员工举办“中秋家宴”让在沪
  事》主题演讲比赛火热开讲，11月20  珠工会举行“迎国庆”职  单身员工感受到了中
  日下午，东方明珠进博会总结表彰大  工保龄球比赛。  的气氛，更让尚世小伙伴们
  会暨“讲好OPG故事”演讲比赛正式  加强了沟通，增加了团队的  东方明珠在企业发展
  拉开帷幕，通过“讲好OPG故事”演讲  凝聚力。  有使命的企业公民。以旗下子公司尚
  比赛向外界展示了业绩数据之外更生
  动的OPG人的风采，在二次创业阶  自2016年起，尚世影业“行走的尚文化”的文化服
  段，公司全体员工继续发扬OPG的优  由公司出品的三部优质电影--《我们诞生在中国》
  良传统，凝聚新共识，落实新战略，聚  务品牌旨在聚焦关心包括务工农民、残障人士、孤寡
  焦新突破，以“落实、落实再落实”的精  发起涵盖捐赠、讲座、朗诵会、无障碍电影、公益
  神奋发图强，以实际行动坚决捍卫东  愿者服务团队持续以传递优秀文化为己任，坚持为社会
  方明珠作为国有文化企业的龙头地
  位。
  28


           2018
           企业社会责任报告
  三、安全生产
  东方明珠在安全生产实践的基础上，不断地通过多样化的形式加强员工安全教育。
   10月29日，东方明珠旗下文广科技积极
  响应集团、股份公司关于进博会期间的安全
  保障工作的部署，召开进博会安全保障动员
  部署会议，全面传达各项安全生产管理要求，
  制定切实有效的安全防范预案，以高标准、严
  要求的安全生产保障迎接进博会的顺利召
  开。
   9月13日，公司旗下文广互动举行消防安
  全知识竞赛，此次比赛作为“五比五争当”劳
  动竞赛系列活动第一部分，旨在加强员工消
  防安全意识、掌握必要的消防安全知识及技
  能，让消防安全意识常驻每个员工心中。
  四、社区责任
  主动承担社区责任，传递优秀文化
  东方明珠在企业发展的同时不忘回馈社会，多年来积极承担社区责任，推行企业的社会公益政策
  有使命的企业公民。以旗下子公司尚世影业作为代表，持续推动公司履行企业社会责任。
  自2016年起，尚世影业“行走的尚文化”的文化服务品牌已连续三年为社区贫困家庭的群众
  由公司出品的三部优质电影--《我们诞生在中国》、《地球：神奇的一天》、《曹操与杨修》
  务品牌旨在聚焦关心包括务工农民、残障人士、孤寡老人、贫困家庭儿童等在内的社会弱势群体
  发起涵盖捐赠、讲座、朗诵会、无障碍电影、公益电影展映、关爱留守儿童、关爱大病儿童、爱
  愿者服务团队持续以传递优秀文化为己任，坚持为社会做好事、做实事，发扬无私奉献的志愿者
            29


  2018
  企业社会责任报告
  五、精准扶贫
  公司始终认真贯彻党中央关于扶贫攻坚的重要指示精神，响应习总书记扶贫的号召，对口帮助困
  校舍、捐赠教学设备和用品，改善学生生活状况；同时鼓励下属子公司利用业务优势实施精准扶
  和号召更多人参与到精准扶贫重要工作中去。
  2018年10月，子公司东方购物结合自身业务特点，搭建  2019年，东方明珠将认真
  扶贫平台，推广正安名片。在杨浦区市场监督管理局的牵头  神，继续积极履行企业的政治责
  下，参与贵州省遵义正安县精准扶贫项目，计划利用电视购物  扶贫工作力度，扎实开展各项
  的平台，推广红色老区贵州正安白茶，让扶贫成果长期化、有  业务特点、扶贫资源与当地的
  效化、品牌化。  步提高贫困人口的自我发展能力，改变贫困地区经济发
       展方式，为当地脱贫致富提供更多支持和帮助。计划帮扶
  东方购物“情系山区书送希望”持续爱心募集活动，与党  学生和地区范围将继续不断扩大，
  支部联建单位一起，募集适合7-16岁孩子阅读及使用的闲置  支部与困难学生结对。
  书籍、文具，发往在陕西略阳县、安徽寿县、江苏连云港、四川
  叙永等偏远地区12所中小学校，近2000名学生的手中。
        2018年度公司精准扶贫：资助贫困学生投入金额
       5.03万元；资助贫困学生人数达150人；改善贫困地区教
  公司各级党组织继续与40名帮扶学生建立对接联系，扎  育资源投入金额27.8万元。
  实推 进各 项帮 扶助学 工作 。今年向 每个 帮扶对 象捐 助
  800-1000元助学金，并为学生捐赠文具大礼包、蓝牙音箱等
  学习文体用品。子公司百视通已连续三年实施“绿翼成长计  资助贫困学生投入金额
  划”，帮助贫困山区的小学进行校舍改建，建立多媒体教室，安  5.03 万元
  装互联网机顶盒，开通教育节目包，将自身业务和文化扶贫紧
  密结合。已完成江西省九江市都昌县左里村清辉小学、信和小
  学、珠光小学等学校的多媒体教室搭建。  资助贫困学生人数
        150 人
  子公司百视通在四川继续推动省内扶贫IPTV电视专区，
  将省内各级贫困村的特产、工艺品、小商贸品在IPTV上进行销  改善贫困地区教育资源投
  售，以购代捐，形成长效扶贫机制。扶贫覆盖成都崇州市、达州
  渠县、阿坝藏族羌族自治州里县、等11个地市17个区县的贫困  27.8 万元
  家庭，为贫困农户解决了销售渠道的问题，从而增加收入，达
  到精准扶贫效果。
  30


           2018
           企业社会责任报告
  六、公益责任  东方明珠新媒体股份有限公司长久以来一直积极践行公益事业，作为一家国有
     新媒体公司，我们不仅重视自身产品和市场的发展，更高度重视媒体平台、媒体产品
 公司始终认真贯彻党中央关于扶贫攻坚的重要指示精神，响应习总书记扶贫的号召，对口帮助困难
 校舍、捐赠教学设备和用品，改善学生生活状况；同时鼓励下属子公司利用业务优势实施精准扶贫
 和号召更多人参与到精准扶贫重要工作中去。
  （一）助力进博会
 2019年，东方明珠将认真贯彻落实中央扶贫文件精
 神，继续积极履行企业的政治责任和社会责任。不断加强
 扶贫工作力度，扎实开展各项扶贫帮困工作，将本公司的  进博会保障，是东方明珠众多重大任
 业务特点、扶贫资源与当地的相对优势资源充分融合，逐  2018年11月20日，东方明珠
 步提高贫困人口的自我发展能力，改变贫困地区经济发  会暨‘讲好OPG故事’演讲比赛”，
 展方式，为当地脱贫致富提供更多支持和帮助。计划帮扶  出发新征程”为主题，对进博会期间
 学生和地区范围将继续不断扩大，发动公司69个基层党  上的优秀OPG代表及团结奋战的优
 支部与困难学生结对。  彰，大力弘扬OPG“诚信、创新、开放、高效”的企业文
        化，并为正在进行的再次创业明确了新的方向。
 2018年度公司精准扶贫：资助贫困学生投入金额
 5.03万元；资助贫困学生人数达150人；改善贫困地区教
 育资源投入金额27.8万元。
        2018年进博会期间，东方购物结合自身线上销售
        平台和“东方全球购”海淘平台的渠道特色以及未来市
        场消费需求，经过精准规划，与合作伙伴参展商共同合
        作，助力进博会盛大圆满完成；百视通积极参与由团市
        委、市青联等多方主办的“青春进博汇”2018上海青年
        风尚节活动；东方明珠旗下旅游地产板块的东方绿舟
        接待了大连市代表团和辽宁交易团的贵宾；东方绿舟
        从“微笑服务-贴心、立足规范提高服务保障、专业服务-
        暖心、安全保障-舒心”出发，以专业和细致的服务在进
        博会接待期间获得一致的认可，圆满地完成了接待任
        务。
        国会中心有幸承接首届中国国际进口博览会欢迎
        晚宴任务，在上级公司的大力支持与坚强领导下，认真
        筹备、全力以赴，经过一百多天的辛勤努力，欢迎宴会
        以精致的菜品、优质的服务，受到了与会领导和各国嘉
        宾的好评，也为进口博览会的成功举办拉开序幕。
            31


  2018
  企业社会责任报告
       1  2018年1月东方明珠工会组织员工参与公益献血，并
  （二）投身“格桑花之爱”项目  为最美OPG献血英雄打CALL！凛冽寒冬中传递OPG
       暖流,撸起袖子，传递爱心公益，不奢求任何回报。
  东方明珠始终热心参与社会公益事业，践行企业
  社会责任。为响应中央关于大力提高西藏地区人口质
  量的号召，2017-2018年，东方明珠积极投身“格桑花
  之爱”儿童医疗援助公益项目。该项目由上海证券交易
  所公益基金会与上海市儿童医院合作发起，旨在帮助
  雪域高原罹患“先天性髋关节发育不良”（DDH）的困难
  家庭儿童进行及时救治。
  东方明珠充分发挥文化企业的优势，在扩大项目
  社会影响力，传播相关医疗知识方面做了积极的努力。
  公司于2017年8月组织成立了专业摄制组，前期经历大  2  2月1日，第二十四届“
  量的走访调研，并辗转上海、西藏两地取材拍摄，历时
  一年，克服重重困难，摄制完成了时长8分钟的宣传片1  东视剧场举行，市领导及市慈善基
       活动。东方明珠旗下广电制作公司承担了此次活动的舞美
  部、时长24分钟的科教片1部，并在上海广播电视台纪
  实频道等平台播出，以此唤起社会对于儿童“先天性髋  灯光制作工作，出色表现得到了市慈
       评价。
  关节发育不良”疾病更多的关注，及对“格桑花之爱”项
  目更广泛的支持。
  （三）响应健体强国梦
  金秋十月，东方明珠旗下百视通陕西驻地和中国
  移动西安分公司携手陕西省体育局、陕西省卫生计生
  委、陕西省总工会、陕西省文化厅等部委联合举办陕西
  省第四届全民健身操舞大赛总决赛暨2018年陕西省体
  操嘉年华活动。国全民健身操舞大赛是国家体育总局  3  6月21日，东方明珠旗下上海
  立项的大型群众体育赛事，在习近平总书记健体强国
  梦的方针指引下,全国重视体育、支持体育、参与体育的  加了共和新路街道在名仕街时尚创
       内举办的迎“七一”主题党日暨“公益心连心，筑爱共和新”
  社会氛围日益浓郁，全民健身已上升为国家战略。
       主题爱心义卖会，用实际行动助力社区贫困学子。此次义卖
       SiTV共卖出了30余件物品，共筹得善款786元，义卖所得将
  （四）公益活动  全部捐赠给社区，用于资助共和新社区内的贫困学生。
  东方明珠新媒体股份有限公司在追求业绩稳定的
  同时，始终恪守社会价值理念，承担国有文化企业的担
  当，积极履行社会公益责任。公司相信通过点滴行动，
  可以让爱心公益的理念渗透到社会的每一个角落，努
  力用公益与善举温暖人心。
  32


          2018
          企业社会责任报告
 2018年1月东方明珠工会组织员工参与公益献血，并  8月21日，由东方明珠旗下尚世影
 为最美OPG献血英雄打CALL！凛冽寒冬中传递OPG人爱的  4  少年儿童慈善救助基
 暖流,撸起袖子，传递爱心公益，不奢求任何回报。  正式开营。此外，子公司尚世影业为关爱
  童，举行了公司出品电影《21克拉》的道具慈善爱心  病儿童完成梦想。
  拍卖会，将拍卖所得5279元全数捐赠给中华少年儿
  童慈善救助基金会，公司另捐款10000元给儿慈会，
  总计15279元专款用于组织公司文明创建共建单
  位?安徽省安庆市岳西县田头乡柳畈小学的留守
  儿童来沪夏令营活动，体现了文化创作企业的社会
  责任担当。
       8  2018年10月，百视通积极拥抱国家政策，响应
        文化入藏的号召，和中国移动西藏公司携手，把丰富
        多样的互联网化文娱产品送达西藏地区的家家户
 2月1日，第二十四届“蓝天下的至爱”大型慈善晚会在  户。目前，当地用户可以收看电影、
 东视剧场举行，市领导及市慈善基金会等相关领导出席了  道，此外，少儿、娱乐、新闻、财经
 活动。东方明珠旗下广电制作公司承担了此次活动的舞美  5  2018首届文广互动电视少
 灯光制作工作，出色表现得到了市慈善基金会领导的高度  上海华扬公益基金会组织的“艺术领
 评价。  目，旨在为偏远山区和特殊学校的老师与孩子普及
  艺术教育，帮助其形成良好的艺术修养，公益项目也
  将帮助全国所有地方的小朋友都拥有一个好的艺术
  启蒙，让成长伴艺术同行。
       9  第二届“我+爸妈一起跑”亲子公益活动在杨浦滨江
         2018年10月13日，由SiTV、PUMA联合主办的
  6  2018年8月9日，由东方明珠旗下SiTV、PUMA  鸣枪开跑。此次活动是“
 6月21日，东方明珠旗下上海文广互动电视有限公司参  联合主办的“我+公益趣味足球赛”
        计划的爱心企业授予了“公益合作伙伴”的称号。
 加了共和新路街道在名仕街时尚创意园区的会议中心大厅  东方绿舟举办，此次趣味比赛依托O
  帮扶结对”活动，将“爱”的范围进一步扩大，旨在将
 内举办的迎“七一”主题党日暨“公益心连心，筑爱共和新”  “爱”送给更多的孩子们。
 主题爱心义卖会，用实际行动助力社区贫困学子。此次义卖
 SiTV共卖出了30余件物品，共筹得善款786元，义卖所得将
 全部捐赠给社区，用于资助共和新社区内的贫困学生。
   2018年10月30日，东方明珠旗下文广互动在  10
  接受第一反应一台AED自动体外除颤器的捐赠后，
  公司的10名志愿者顺利完成美国心脏协会课程及
  考试，以此公司志愿者讲师都将走入学校，为1000
  位学生讲授急救知识。2018年，公司不仅参与了99
  腾讯公益日活动，还在SiTV点播专区上线急救知识
  课堂系列视频，以更好地普及急救知识，保障更多人
  的生命安全。    33


  2018
  企业社会责任报告
  （五）公益宣传
  公司主动承担文化传媒大企的社会责任，热心参与公益宣传活动，公司制作和参与播放的公益宣
  防险防灾、征兵、禁毒、科普、控烟、环保、志愿服务、公共安全、主旋律宣传等方面，其中无
  钟、防险防灾、征兵、禁毒、科普、控烟、环保、志愿服务、公共安全等公益宣传的播放时长为
  时长为21657分钟，主旋律宣传的播放时长为167088分钟，公益宣传片总播放时长为
  公司主要为上海广播电视台、中央广播电视总台、上海教育电视台等单位提供广播电视无线传输
  率8个、中波实验频率6个、调频频率16个，以及地面无线电视频道11个，其中包含免费电
  高清数字电视节目4套,标清19套），并为上海市民提供公益性质为主的广播电视收听收视服
              公司切实践行绿色管理理念，在原材料采购过程中，优先选用生产过
              选择上，选购清洁能源，大力推进低品位能源、城市垃圾、生物质能
              量选择包装简洁、便于回收利用的产品。公司支持绿色低碳产业发展
      无偿献血宣传  绿色低碳发展。
      20919 分钟
              公司贯彻落实“绿色办公-节能减排”理念，积极推行绿色办公，提
              水、空调、照明系统及办公设备节能减排工作，培养员工绿色办公意
  防险防灾、征兵、禁毒、  公益宣传片总播放时长  合理设置空调温度，加
  科普、控烟、环保、志愿服务、  公益  285561  分钟  强对空调温度管理。冬
  公共安全等公益宣传
  75897 分钟    低温度8℃、夏季最高气温
              32℃的情况下开启空调，并
      宣传片     且夏天室内空调温度设置不
              低于2 6℃ ，冬天不高于
              20℃。做到无人时不开空调，
              开空调时关闭门窗，非工作
              时间、节假日不开空调，并提
              倡每天少开1小时空调。定期
              清洗空调系统的风机盘管、
     志愿服务宣传  主旋律宣传  滤网等装置，提高空调能效。
     21657 分钟  167088 分钟
              2018年7月9日，徐汇区商务委员会发布了2017年度徐汇区
              东方明珠新媒体股份有限公司取得优异的成绩。
  34


  5  环境绩效  2018 企业社会责任报告
 公司主动承担文化传媒大企的社会责任，热心参与公益宣传活动，公司制作和参与播放的公益宣传
 防险防灾、征兵、禁毒、科普、控烟、环保、志愿服务、公共安全、主旋律宣传等方面，其中无偿
 钟、防险防灾、征兵、禁毒、科普、控烟、环保、志愿服务、公共安全等公益宣传的播放时长为7
 时长为21657分钟，主旋律宣传的播放时长为167088分钟，公益宣传片总播放时长为2
  一、绿色管理
 公司主要为上海广播电视台、中央广播电视总台、上海教育电视台等单位提供广播电视无线传输覆
 率8个、中波实验频率6个、调频频率16个，以及地面无线电视频道11个，其中包含免费电视
 高清数字电视节目4套,标清19套），并为上海市民提供公益性质为主的广播电视收听收视服务
  公司切实践行绿色管理理念，在原材料采购过程中，优先选用生产过程低碳环保、对环境破坏程
  选择上，选购清洁能源，大力推进低品位能源、城市垃圾、生物质能源等非化石能源的使用；对
  量选择包装简洁、便于回收利用的产品。公司支持绿色低碳产业发展，积极引导绿色消费理念，
  绿色低碳发展。
  二、绿色运营
  （一）制定节能减排办法，推行绿色办公
  公司贯彻落实“绿色办公-节能减排”理念，积极推行绿色办公，提高员工节能减排意识，从自
  水、空调、照明系统及办公设备节能减排工作，培养员工绿色办公意识，并制定严格的减排实施
  01  合理设置空调温度，加 02 加强照明与用电器的管 03 强化节水意识。加强用
  强对空调温度管理。冬季最  理。公共走廊及公共场所白  水设备的日常维护管理，定
  低温度8℃、夏季最高气温  天尽量少开灯，充分利用自  期对供水设施进行检修，杜
  32℃的情况下开启空调，并  然光照，办公室和会议室无  绝跑冒滴漏、长流水现象，节
  且夏天室内空调温度设置不  人办公时不开灯，公共区域  约每一滴水。强化用水管理，
  低于2 6℃ ，冬天不高于  的照明灯落实专人管理，严  切实控制每个阀门、水龙头
  20℃。做到无人时不开空调， 格做到“人走灯灭”，杜绝“长  的流水量，养成良好的用
  开空调时关闭门窗，非工作  明灯”、“白昼灯”，办公区域  习惯，洗手不要放大水，不
  时间、节假日不开空调，并提  避免使用大功率小家电，譬  高压清洁水冲洗车辆，杜绝
  倡每天少开1小时空调。定期  如：烧水器、除湿器、加湿器  长流水，在满足基本需求的
  清洗空调系统的风机盘管、 等，既能节约用电，又确保用  基础上，切实减少水资源的
  滤网等装置，提高空调能效。  电安全。  消耗量。
  绿色办公绩效
  2018年7月9日，徐汇区商务委员会发布了2017年度徐汇区重点用能单位开展节能目标
  东方明珠新媒体股份有限公司取得优异的成绩。
            35


  2018
  企业社会责任报告
  （二）节能改造，积极推行绿色运营
  将环境保护、建立节约型企业等理念融入到日常经营管理中，倡导无纸化办公、减少出差频次，
  2018年12月3日，徐汇区商务委员会下达了《徐汇区产业节能技改项目专项补贴（第十二
  限公司空调系统改造、绿色照明系统获得审批补贴总额为18.4万元。公司通过空调系统、照
  造，大大降低楼宇整体电力能耗，节省了大楼日常运营成本，提升了楼宇绿色环保形象。
  （三）开展环保公益宣传，落实环保公益行动
  公司通过播出移动电视、东方购物等渠道播出《会生活会用电公益宣传片》、《垃圾分类宣传片
  益宣传片，积极引导社会环保风气，主动履行媒体的社会责任。
  公司在积极开展环保公益宣传的同时，从多方面履行环境保护责任，全面落实环保公益行动，2
  间节点，举办“地球1小时”、“地球日公益跑”等环保主题公益活动，为传播环境保护理念起
  地球1小时
  3月24日，“地球1小时”之际，OPG东方明珠再次发挥地标引领作用，携东方明珠塔与梅
  同步熄灯，呼吁和号召更多人用实际行动表态，深化环保理念，点亮美好未来!
  36


           2018
           企业社会责任报告
 将环境保护、建立节约型企业等理念融入到日常经营管理中，倡导无纸化办公、减少出差频次，使
 2018年12月3日，徐汇区商务委员会下达了《徐汇区产业节能技改项目专项补贴（第十二批
 限公司空调系统改造、绿色照明系统获得审批补贴总额为18.4万元。公司通过空调系统、照明
 造，大大降低楼宇整体电力能耗，节省了大楼日常运营成本，提升了楼宇绿色环保形象。  环境
  APP等各个终端平台上进行了推荐和参与者招募，通过自身的优势媒体平台，让更多人知道、
  动，奉献出自己的一份力量，为公益环保事业添砖加瓦。
 公司通过播出移动电视、东方购物等渠道播出《会生活会用电公益宣传片》、《垃圾分类宣传片》
 益宣传片，积极引导社会环保风气，主动履行媒体的社会责任。
 公司在积极开展环保公益宣传的同时，从多方面履行环境保护责任，全面落实环保公益行动，20
 间节点，举办“地球1小时”、“地球日公益跑”等环保主题公益活动，为传播环境保护理念起到
            37


  2018
  企业社会责任报告
  6  2018年，公司作为传媒行业企业，灵活应对行业环境及宏观经济形势的变化，围绕智
    运营驱动“文娱＋”展开经营，坚持引领创新理念传播，为经济、社会、环境的可持续发展
  报告后记
    诸多贡献。未来，公司也将在以往履行社会责任经验的基础上，坚持社会效益与经济效益相
    统一，继续努力在融媒体大发展时代中积极推动创新业务的开展，为用户创造更大价值。
  （一）关键绩效表
  附表1：股东责任绩效
  关键绩效-项目  数值  财务数据
  全年共召开股东大会  1次  全年营业收入  136.34亿元
  董事会会议  9次  归母净利润  20.15亿元
  监事会会议  4次  净资产收益率  7.2202%
  公告数量  113条  每股收益  0.5903元/股
  投资者调研总次数  652次  资产负债率  19.51%
  投资者调研总人数  1016人
       附表2：客户责任绩效
  线上调研接待次数为  427次
       科研投入情况  2018年
  线下调研接待次数为  225次
       研发投入总额（元）  252,337,150.41元
  董事会办公室全年接听及  2500余次
  回复投资者来电  研发投入总额占  1.85%
       营业收入比例（%）
  浏览、回复投资者邮件  130余封
       新增专利数和新增专利授权数  16个
  2018年上海辖区上市公司  回答投资者问题30余条
  投资者集体接待日  研发人员  522人
  2019年分红方案  拟每10股派发现金股利
    2.70元（含税）
  拟分配现金股利金额  约9.27亿元  附表3：伙伴责任绩效
       关键绩效-项目  数值
  股利支付率  46.00%
       经济合同履约率  100%
       供应商数量  156家
  38


           2018
           企业社会责任报告
  附表4：政府责任绩效  附表6：精准扶贫绩效
 2018年，公司作为传媒行业企业，灵活应对行业环境及宏观经济形势的变化，围绕智慧
 运营驱动“文娱＋”展开经营，坚持引领创新理念传播，为经济、社会、环境的可持续发展做出
 诸多贡献。未来，公司也将在以往履行社会责任经验的基础上，坚持社会效益与经济效益相  纳
 统一，继续努力在融媒体大发展时代中积极推动创新业务的开展，为用户创造更大价值。
  对外捐赠总额  125,000.00元  资助贫困学生人数  150人
  每股社会贡献值  1.47元  改善贫困地区教育资源投入金额  27.8万元
  2018年新聘员工数量  738人
  新聘应届毕业生  126人占比17%
  附表5：员工责任绩效  附表7：公益活动绩效
  关键绩效-项目  数值  关键绩效-公益片内容  时长
  男女员工人数  女性2483人，占比46.65%  无偿献血宣传播放时长  2091
     男性2840人，占比53.35%
  2018年末员工总人数  5323人  防险防灾、征兵、禁毒、科普、控烟、
       环保、志愿服务、公共安全等公益  75897分钟
  劳动合同签订率  100%  宣传的播放时长
    员工培训  志愿服务宣传的播放时长  21657分钟
  年度累计组织培训次数  294次培训  主旋律宣传的播放时长  167088分钟
  年度累计受培训人时  34565培训人时  公益宣传片总播放时长  285561分钟
  年度培训参与人次  6466人次
  人均培训时间  11.2小时
  培训绩效数据  累计1883.5小时
  员工满意度  高达89%
    员工帮扶
  发放困难慰问补助金  15.6万元
  全年共走访困难职工  72人次
            39


  2018
  企业社会责任报告
  （二）企业荣誉
    "2018中国品牌价值评价信息发布"榜单  2018年度IT用户最佳实践案例?东
    的第67位?东方明珠
       “2018中国上市公司品牌价值榜"第72位?东方明珠
    的第67位?东方明珠
    "2018中国品牌价值评价信息发布"榜单  第十届“全国文化企业30强”?东方明
    上海文化企业十佳?五岸传播  2018中国最具投资价值上市公司?东方明珠
    全国服务业企业500强?东方购物  2018年度IT最佳实践领导者?东方明珠
    数字电视的“城市大脑”项目获得了  2018上海百强企业?东方明珠
    “上海市工人先锋号”的称号?东方明珠
  上海市文化企业十强提名奖?尚世影业  2018上海企业100强?东方购物
  最美旅游视频奖?东方明珠广播电视塔  2018上海服务业企业100强?东方购物
         上海市文广局《科技进步二等奖》
  国家五部门联合共同认定的“2017-2018  ?东方明珠
  年度国家文化出口重点企业”?五岸传播
  2018消费者喜爱（信赖）上市公司品牌?东方明珠  “创新中国”2018年度全国广播
         ?东方明珠国际交流有限公司
  2018年中国互联网企业100强?东方明珠  荣获“2015-2018上海市场诚信经
         五星级先进单位四连冠”称号?东方购物
    《第六届全球云计算大会》“云鼎奖”?东方明珠  2018荣誉一星企业?东方明珠
    第四届上海上市公司企业社会责任峰会组委会“
    品牌责任奖”?东方明珠  5G先锋探索奖?百视通
    上海市五一劳动奖状?国际会议中心  2018年"世界媒体500强"?东方明珠
        《财富》中国500强?东方明珠
    中广联《2018年度全国广播影视科技创
    新奖》?东方明珠  03 中国电视剧制作业（2018）年度表彰中获年度
    2018中国上市公司口碑榜文体娱乐  创新力制作机构?尚世影业
    最具成长性上市公司?东方明珠
  40


           2018
           企业社会责任报告
  （三）反馈意见表
   尊敬的读者：
    您好！
    非常感谢您在百忙之中阅读《2018年度东方明珠社会责任报告》，恳请您提出宝贵意
   见并通过以下方式反馈给我们：
   联系人：嵇绯绯（董事会秘书）
   传真：021-33396636
   地址：上海市宜山路757号
   邮政编码：200233
   1. 您属于以下哪类利益相关方？
    政府  监管机构  股东和投资者  客户  员工
    供应商与合作伙伴  公益组织  公众与媒体
   2. 您对报告的整体评价？
    很好  较好  一般  较差  差
   3、本报告是否提供了您希望了解的信息？
    是  否
   您认为还有哪些内容您希望在本报告中了解？
   4. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
    很好  较好  一般  较差  差
   5．您对本报告有什么意见和建议
            40


  2018
  企业社会责任报告




  地址：上海市宜山路757号
  邮编：200233
  电话：021-33396637
  传真：021-33396636
  电子邮箱：dongban@opg.cn
  公司官网：www.opg.cn


