









                                       方正科技集团股份有限公司


                                          2017 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         关于本报告




                        ◆本报告是公司连续第十年向社会发布社会责任报告，此前的一份社会责任

                   报告发布于 2017 年 4 月；



                        ◆报告时间范围：2017 年 1 月 1 日-12 月 31 日，报告数据以 2017 年为主，

                   但是部分数据适度向前延伸，超出上述范围；


                        ◆披露的数据如与 2017 年年度报告有出入，以年报为准；



                        ◆公司名称说明：为了便于表述和方便您的阅读，“方正科技集团股份有限

                   公司”在本报告内也以“方正科技”、“公司”或“我们”表示；



                        ◆参照标准：《上海证券交易所社会责任报告指引》。







                         公司概况



                        方正科技集团股份有限公司，是北大方正信息产业集团旗下的内地上市企业，

                   也是国内最有影响力的高科技上市企业之一。1998 年 5 月 11 日，以北大方正为







                                                            1









                   代表的北京大学所属企业公告通过二级市场购买公司股票，入主延中实业董事会，

                   成功实现了由“延中实业”向“方正科技”的转变。



                        方正科技目前致力于成为“智慧城市的真实贡献者”，紧密围绕“智慧城市”建
                   设和运营，利用云计算、大数据分析等前沿技术，为智慧城市建设提供从顶层设

                   计到垂直行业软硬件解决方案，业务涵盖 PCB 元器件―高速宽带接入―多垂直

                   行业解决方案。未来将继续整合和拓展智慧城市信息化领域解决方案，实现对智

                   慧城市信息化建设的完整布局，成为智慧城市软硬件解决方案的综合服务商。



                        方正科技已成为国内首屈一指的集 PCB 产品研发、生产、制造和销售的龙

                   头企业。公司 PCB 产品客户主要集中在通信设备、通讯终端、IT 产品、工业医

                   疗、汽车电子、消费电子等领域。



                        宽带接入方面，方正科技为各类机构、社区提供宽带接入及众多增值服务。

                   作为首批获得宽带驻地网试验许可证、国家工信部增值电信业务许可证以及文化

                   部网络文化经营许可证的宽带接入商，方正科技的宽带业务已在全国众多城市建

                   立了分支机构，辐射范围不断扩大。同时，方正科技积极打造智能家居及智能社
                   区，将物联网融入生活，构建智慧社区生活圈。



                        基于庞大的用户数量及国内领先的技术水平，方正科技还致力于为众多行业

                   提供全面、快捷、现代化、信息化的解决方案。秉承“聚焦、优化、区域”战略，

                   以智慧城市为牵引，以城市大数据运营服务为核心，以智慧城市公共信息平台为

                   基础，聚焦公安、交通、政务、集成等 4 大核心领域，采取与地方政府共建运营

                   公司模式实施、运营项目，并提供行业综合应用解决方案。



                        未来公司业务将继续围绕“智慧城市，便利生活”而布局，构建以感知层、传

                   输层、平台层和应用层四个层面的智慧城市业务体系架构。其中感知层以方正

                   PCB 业务为基础，为众多感知设备提供支撑原件；传输层以方正宽带业务和 PCB

                   业务为基础，宽带接入是感知层接入平台层的通道，PCB 为网络建设提供元器

                   件支撑；平台层以方正国际业务为中心，利用自主知识产权的技术及信息共享平
                   台，聚焦金融、公安、交通、政务等行业，提供综合解决方案。




                                                            2













                         公司治理



                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证券

                   监督管理委员会、上海证券交易所的有关规定要求，不断规范公司运作，建立现

                   代企业制度，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人

                   治理结构。2017 年，公司持续完善法人治理结构，充分发挥独立董事作用，切

                   实保护中小投资者的合法权益。报告期内，公司召开年度股东大会 1 次，临时股
                   东大会 1 次，召开董事会 5 次，召开监事会 4 次，董事会下设的审计委员会、薪

                   酬与考核委员会在日常工作中起到了重要的作用。



                        公司与控股股东北大方正信息产业集团有限公司之间已实现了业务、资产、

                   人员、财务、机构方面的分开，具有独立完整的业务、资产、人员、财务、机构

                   以及生产经营能力。



                        公司建立了规范的内部控制制度及管理办法体系，覆盖了公司的采购、生产、

                   销售、服务和内部管理等所有重大方面。公司内部控制制度在完整性、合理性及

                   有效性方面不存在重大缺陷。






                         股东权益保护




                        公司建立了股东大会、董事会、监事会等相互约束的法人治理结构，组织机
                   构分工明确、职能健全清晰。公司能够公平对待所有股东，确保股东充分享有法

                   律、法规、规章所规定的各项合法权益。



                        公司严格按照法律法规执行，始终坚持信息披露工作真实、准确、完整、及

                   时、公平原则，确保信息披露的公开透明，提高信息披露质量，为投资者进行价

                   值投资提供依据。2017 年，公司共披露定期报告 4 份、临时公告 31 份，均严格

                   按照信息披露要求执行。



                                                            3








                        公司注重向股东提供分红派现的回报。2016 年年度利润分配方案经 2017 年

                   6 月 29 日召开的公司 2016 年年度股东大会审议通过，每 10 股派发现金红利 0.10

                   元（含税），公司在 2017 年 8 月实施了上述现金分配方案。



                        在投资者关系管理方面，公司设置了投资者专线电话，及时接听投资者的来

                   电咨询。并通过投资者来访、及时回复投资者在上交所“上证 e 互动”平台上的咨

                   询和提问等方式，加强与投资者的沟通交流，维护投资者的合法权益。







                         员工权益保护



                        2017 年，公司持续推动人才战略，人才整合与培养同行，公司在职员工数

                   量 8009 人。



                        1、人才引进



                        报告期内，公司通过实习生计划、校园招聘和针对性的社会招聘引进各类专

                   业人才，满足了各岗位的用人需求，不断为公司注入新鲜血液。硕士及以上人员

                   289 人，占 3.61%；本科学历人员 2450 人，占 30.59%；大专学历人员 1418 人，
                   占 17.71%；大专以下人员 3852 人，占 48.10%。



                        2、人才培养



                        报告期内，公司具有完善的培训体系，通过课程培训、“师带徒”模式、轮岗、

                   访谈以及继续学历教育等模式实现了全员 100%培训覆盖。在侧重于技术人员、

                   销售人员的专业技能培训的同时，注重核心岗位和后备人才的领导力发展培训。

                   在专业技能的培训过程中，以技能最大化地应用为目标，关注训后效果。通过公

                   司自己的内部讲师队伍，有效提升员工的主观能动性，通过良好的学习氛围，致

                   力于打造具备健全培训体系的学习型组织，保障员工的健康成长和企业的可持续

                   发展。






                                                            4








                        3、企业文化建设



                        方正科技秉持“持续创新，实实在在做事、方方正正做人”的企业文化，坚持

                   以科技创造文明，用知识造福人类。



                        方正科技信守“品质文化、感恩文化、自主管理文化、开放分享分化”等为主

                   线的特色企业文化。在日常员工各个工作流程和工作阶段，不间断地安排员工访

                   谈，不拘泥形式和具体内容，贯穿员工整个工作流程，以期全面了解员工状态，

                   为员工提供各种形式的咨询、解答和指导；通过榜样评选活动、年度评优等表彰

                   形式，挖掘身边具有正能量、为公司做出重要贡献的团队和个人，激励传播企业
                   正能量，发挥榜样作用；通过高管座谈会、跨层级沟通会、员工建议邮箱、创新

                   建议流程等方式为员工创造轻松表达想法的机会，鼓励员工参与企业经营，为公

                   司的管理、业务发展、流程优化献计献策。



                        通过开展“纵箭出击、奋力冲刺”等主题团建活动，加强员工的团队合作精神，

                   增强相互之间的凝聚力，促进员工之间彼此建立深厚友谊。下属子公司定期举办

                   的“行走的力量”徒步拓展训练活动，让员工在拓展中发展技能，在行进中加强协

                   作，在活动中增进友谊。公司每周还定期组织员工篮球、游泳、羽毛球、登山等

                   集体运动，增强员工体魄和团队凝聚力。



                        4、员工福利



                        公司建立了对外具有竞争力、对内具有激励性和相对公平的薪酬体系。公司

                   全面推行绩效考核，通过考核评价对员工进行综合评价，被考评人对自己的主要

                   业绩达成或重点工作进展情况进行检讨并剖析问题根源。公司通过内外部薪酬数

                   据进行调研和分析，结合市场薪酬水平，适时进行企业薪酬水平的调整，以适应

                   外部市场发展的需要，确保公司薪酬在市场上的竞争力和对人才的吸引力。公司

                   全员进行绩效考核。考核周期分为月度、季度和年度。通过不同周期、不同层面

                   的考核，全面衡量员工的业绩，为公司的发展选拔优秀人才。同时，根据国家和

                   地方政策为员工缴纳养老、医疗、失业、工伤、生育等保险和住房公积金，并提
                   供商业保险、工作午餐、健康体检、各项礼金等公司性特有福利以吸引和留住优




                                                            5









                   秀的人才。







                         技术创新成果



                        坚持走创新之路是方正科技快速发展的关键，公司的技术创新以满足公司长

                   期利润目标要求的产品结构的技术研发为准则，形成以市场带动技术，技术促进

                   市场的有效运作机制，紧密跟随行业技术发展方向，为未来市场的进一步拓展提

                   供有力支持。



                        2017 年，方正 PCB 高度重视技术创新及知识产权保护，建立了比较完善的

                   《知识产权奖励办法》及技术创新激励机制。公司在技术创新和新产品开发工作

                   中，十分注重专利文献的利用工作，在研究开发新产品之前，研发人员会针对项

                   目立项进行专利文献的检索工作，避免对已有技术的重复研究开发，在研究开发

                   过程中，通过对现有专利技术优、缺点的分析，更有助于新技术的创新发展。报

                   告期内共完成发明专利申报 32 件，在行业杂志《印制电路信息》发表学术论文
                   6 篇，专利技术产品为公司带来了良好的经济效益。方正 PCB 的发明专利《一

                   种印刷电路板的制作方法以及印刷电路板》（专利号 ZL201110242824.6） 获 2017

                   年第十九届中国专利奖优秀奖。由方正 PCB 主导编写的两项行业标准获 2017 年

                   工信部“百项团体标准应用示范项目”荣誉（标准名称《高亮度 LED 用印制电路

                   板》和《高亮度 LED 用印制电路板试验方法》）。



                        2017 年，方正宽带重点研发下一代社区网络运营管理平台、社区运营客户

                   端 APP，新增了时效监控和实时提醒功能，降低了运营成本，提高了用户满意度。

                   同时，研发了线上自助开具电子发票功能，并首次研发出全公司统一化、平台级

                   的互联网服务体系，实现了用户线上引流，线上交易，线上服务，打通工单服务

                   高效性，体现以用户为中心的服务理念，方正宽带在智能柜行业内创新实现无屏

                   柜的研发基础上，通过实际运营经验积累以及系统运行跟踪反馈，不断完善和改

                   进了系统性能、提高了运营效率、降低了故障率、提升了用户体验。2017 年，

                   方正宽带专利成果显著，共取得远程控制链接方法网络链接设备及电子终端、智


                                                            6









                   能快递柜及智能快递柜控制系统等 11 项专利受理通知书。


                        2017 年，方正国际在科技创新方面成果丰硕。通过引进业务人才、产品领

                   军人才，实现从无到有，开拓了交通公务车新的业务领域“公务车管理”，新的运

                   营模式驱动该创新业务落地。基于“互联网+”建设智慧政务办公云平台，采用云

                   模式部署，提供 ISAAS 服务，实现按需分配，为政府提供“先建设、后购买服务”

                   运营模式。在智能硬件领域，自主研发高拍仪、安全复印机产品，填补了国产品

                   牌在中高端市场的空白。知识产权管理方面，在 2017 年持续贯彻企业知识产权

                   管理体系，实现了知识产权创造与运用一体化。2017 年申请专利 11 件，授权专
                   利 15 件，申请著作权 85 件。技术研发方面，2017 年，方正国际聚焦重点客户

                   案例、重点行业业务，深度耕耘，取得了重大突破。在智慧公安领域，对广州公

                   安大数据研发领先应用，行业优先，关联社会众多业务数据，数据量巨大，应用

                   深度涉及公安前端业务，发挥重要效能，在新疆建设国内首个“互联网+警务”刑

                   侦大数据平台，利用大数据、云计算、互联网等技术，助力新疆警方从传统侦查

                   向数字侦查转型升级，形成最强实战能力，经专家测评国内同类产品中成绩最高，

                   目前该产品在国内市场占有率最高，公安 PGIS 产品，曾面临着骨干团队大幅变

                   更、产品断档和老化等问题，经过新管理层、新团队辛勤工作，既保时保质完成

                   交付工作，又积极组织研究开发新一代 PGIS 产品“天鸽”。在智慧城市大数据领

                   域，对产品从整体上进行升级换代，以大数据可视化、分析建模、实战应用为突

                   破点，并应用于实际项目中，取得了良好成效。







                         客户权益保护



                        公司坚持以客户为中心，与客户保持密切互动，时刻了解、把握客户需求的

                   变化，接受客户挑战，不断努力为客户创造更多的价值。坚持“以市场为导向，

                   以客户为中心”的市场发展理念，建设销售组织文化。其中，方正宽带持续提升

                   自身网络接入技术，提高网络承载能力和网络稳定性，努力提高客户对网络质量

                   方面的满意程度。持续关注客户网络使用及服务体验，定期检查及修改网络维护

                   及服务流程，不断优化服务标准，强化员工的上岗前考核及培训，提升员工整体


                                                            7









                   服务意识及服务水平。针对政企客户进行满意度回访及定期回访，与客户进行深

                   入沟通，不断改进服务质量，实现客户服务满意度与运维人员绩效考核关联，并

                   且建立完整的客户服务指标，有专职的客服工作人员对客户的服务进行保障，提
                   供 7*24 小时呼叫中心服务，及时对客户进行设备或者线路的备份，以此为客户

                   权益保驾护航，做客户可以信赖的企业。



                        公司每年对客户满意度进行分析，及时发现客户关注的问题及我们的不足，


                   并将改进意见落实到公司日常管理制度和流程中，由 QA 进行监督检查和落实。






                         合作伙伴权益保护




                        在供应商或代理商选择过程中，公司建立合格、备选供应商名录，对供应商

                   或代理商的资质、产品质量、供货能力、生产过程控制能力、行业竞争能力、财

                   务等多方面进行评估审核，从而选出最优的供应商或代理商。在采购过程中，公

                   司制定了《采购管理控制程序》、《供应商管理程序》、《社会责任采购指南》
                   等一系列制度作为基础保障，构建了一套公开、透明的采购体系。供应商签订《供


                   应商诚信廉洁承诺书》等方式来杜绝商业贿赂的发生，为供应商或代理商创造一
                   个公正、廉洁的环境。公司对供应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务

                   等方面的信息进行每月或每季度跟踪评价，将无法达到要求的供应商或代理商剔

                   除，为供应商或代理商创造一个公平、竞争的机制。



                        公司就部分生产周期长、用量较大的生产物资与供应商进行洽谈，并与数家

                   供应商建立了长期战略合作伙伴关系，与供应链上下游合作伙伴及时沟通需求数

                   据，加强了数据公开性和及时有效性，增强了供应商与公司继续合作的决心和信

                   心，与供应商的合作关系更进一步，达到双赢的局面。



                        公司严守《合同法》、《产品质量法》、《环境保护法》、《外商投资企业

                   法》，《联合国国际货物销售合同公约》、《国际货物销售代理公约》、工程建

                   设招投标法规等与公司生产、销售、运营密切相关的国内外法律法规。规范与交



                                                            8









                   易方的合同或协议，明确双方权利义务并严格执行，平等保护双方权益，使自身

                   发展与供应商、客户和社会大发展相呼应；严格产品质量，信守合同协议，确保

                   进出公司的产品质量合约合规，依照法律解决相关产品质量问题；自觉履行客户
                   提出的环保、人事、社会责任等方面的要求，并要求自己的供应商适用同样标准。

                   严格执行与供应商、客户签署的双方《保密协议》，保证公平交易，弘扬社会正

                   气。







                         环境保护和可持续发展




                        方正科技注重环境保护，不断提高资源综合利用水平，切实推进企业与环境
                   的可持续、和谐发展。公司在安全管理方面建立了较为严格的操作规程，并通过


                   培训加强员工的安全责任意识。公司安全环保为公司保持连续稳定生产提供了有
                   力保障。



                        2017 年，方正 PCB 废水废气处理稳定且达标排放，危废处理严格按照危废

                   转移联单管理办法等相关环保法规要求交有资质回收厂家进行转移，全年无重大

                   污染事件发生，环境监测全年无超标、无投诉现象。



                        根据 PCB 园区水量水质变化，持续对原有废水处理系统进行自查并进行提

                   标改造，以稳定处理系统运行；对工厂排放废水进行定期监督检测，降低工厂排

                   出废水异常问题的影响；对废水排放管道进行排查，并定期进行检查，减少因管

                   道损坏造成的泄漏风险；对废气处理系统实行专人专管，按时添加喷淋药剂，并

                   定期对有机废气活性碳进行更换，以确保废气达标排放；协助环保部门进行有机

                   废气（TVOCs）行业排放标准制定，提供实验平台与评估参考信息；废弃物处

                   理台账清晰，严格按照法规要求交有资质厂家回收处理，随联单转移，废弃物转
                   移全年零异常；投入使用省环保部门新开发的危险废物管理平台，逐步简化环保

                   部门与企业间危险废物管理业务流程。建立园区环保安全管理制度，设立环保安

                   全管理小组、环保安全管理委员会以及环保监测中心等机构，定期对园区各厂进

                   行环保监督与环保检测，降低环保安全隐患风险；推行节能降耗、绿色生产，落



                                                            9









                   实在线回用，实施膜渣减重，降低危废量产生；实施空压机节能改造项目，降低

                   能耗，增加效益。



                        方正宽带（亦庄）数据中心从设计阶段就依据绿色数据中心指导思想进行定
                   位，采用风冷加水冷先进的冷却技术减低电能消耗，增加降噪装置，机柜间采用

                   通道密闭隔离方式，实现温度自动控制，对机柜中有投产服务器才进行电源和制

                   冷设备开启工作，努力建设绿色数据中心，践行节能减排。



                        2017 年，方正国际持续提升、完善企业的环境保护和安全生产管理体系。

                   在各项目现场严格执行安全管理。建立健全安全生产保证体系，制定各项安全管

                   理规章制度，明确各关键岗位及部门的安全职责。定期组织项目部人员学习，使

                   大家熟悉和掌握相关规定，用各项制度来约束人的不安全行为，确保生产安全。

                   在基础设施集成等传统优势业务领域，方正国际不断创新，打造智能化建筑等一

                   系列解决方案，在各重大项目中，发展节能减排等新技术手段，助力环境管理、

                   绿色 IT。






                         社会公益活动




                        2017 年，公司总部和子公司积极组织或参与社会公益活动，与企业经营所

                   在地社区群众共享企业经营成果，帮扶弱势群体，促进精神文明建设，弘扬主旋

                   律，成为被公众认可的有社会责任的企业。



                        方正 PCB 出资  2 万元用于斗门园区周边村困难家庭及孤寡老人，共计 20

                   人，人均 1000 元，资助贫困大学生 10 万元，用于斗门莲江贫困大学生家庭，帮
                   助 32 名大学生顺利入学。



                          2017 年 8 月，方正宽带长春分公司联合长春广播电视台，加入“我们爱长

                   春”、“2017 寒门学子梦我们帮你圆”的慈善助学活动，为多名高考成绩优异的寒

                   门学子送去笔记本电脑。10 月，方正宽带大连分公司为感恩“城市美容师”回馈

                   社会，方正宽带大连分公司为向大连环卫工人表达真挚的谢意，采购了 400 余个


                                                            10









                   保温杯赠送给一线环卫工人，给严寒的冬季带来一丝暖意。








                         展望未来



                        2018 年，方正科技将继续坚持公司发展战略，推进公司智慧城市信息化建

                   设的完整布局，成为智慧城市软硬件解决方案的综合服务商。公司将继续加强员

                   工、客户、消费者、供应商以及其他利益相关者的合法权益保护，实现互利共赢；

                   以客户为中心，加大创新力度。同时，公司将强化安全环保，节能减排，不断完

                   善社会责任体系，全面推动企业、环境和社会的和谐共赢发展。










                                                                         方正科技集团股份有限公司


                                                                                      2018年4月26日







































                                                            11


