







                                      福耀玻璃工业集团股份有限公司


                                          2012 年度社会责任报告




                                                          前言

                        本报告是福耀玻璃工业集团股份有限公司（以下简称“福耀集团”或“公司”）

                   连续第五年发布的企业社会责任报告。

                        2012 年，福耀集团始终以打造全球客户的忠实伙伴、全球行业的行为典范、

                   全球员工的最佳雇主、全球公众的信赖品牌为目标，通过自身的开拓与发展，以

                   实际行动回报社会，关爱自然，保护环境；积极投身公益事业，积极主动履行社

                   会责任，实现了公司的经济效益与社会效益相统一，公司的发展和社会的发展相

                   和谐。

                        本报告是根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2012 年年度报告的通

                   知》、《公司社会责任制度》的有关规定，结合福耀集团在履行社会责任方面的

                   具体情况编制而成的。报告是对 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日期间，福

                   耀集团在从事经营管理活动中履行社会责任方面的概括，向社会公众展现福耀集
                   团履行社会责任情况的全貌。


                        本报告经 2013 年 3 月 16 日召开的公司第七届董事局第十一次会议审议通
                   过。本公司董事局及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                一、公司基本情况

                        福耀集团之前身福建省耀华玻璃工业有限公司注册成立于 1987 年，1991 年

                   6 月，公司经福建省经济体制改革委员会、福建省对外经济贸易委员会联合印发

                   的闽体改（1991）022 号文件批准改制为中外合资股份有限公司，于 1992 年 6

                   月在工商行政管理部门办理了变更登记。1993 年 6 月，公司股票在上海证券交

                   易所挂牌上市交易，成为中国同行业首家上市公司，股票简称：福耀玻璃，股票

                   代码：600660。

                        福耀集团一出生就以“为中国人做一片属于自己的玻璃”愿景出发，以“打










                   造全球最具竞争力的汽车玻璃专业供应商”为奋斗目标，秉承勤劳、朴实、学习、

                   创新的企业核心价值观，坚持走独立自主、应用研发、开放包容的战略路线，从

                   只有几间平房的小厂起步，成长为汽车玻璃行业内中国第一，世界领先的知名民
                   族品牌企业。

                        福耀集团现有员工超过 17,000 人，旗下企业 40 家，其中国内子公司 27 家、

                   海外子公司 10 家及合营公司 3 家；现代化生产基地辐射北京、上海、重庆、广

                   东、福建、吉林、湖北、河南、内蒙、海南等十余个省市，形成了一整套贯穿东

                   西，联纵南北的产销网络体系；同时，在美国、日本、韩国、澳大利亚、俄罗斯、

                   德国、中国香港等国家和地区设立了子公司和商务机构；国内销售网络超过 1,000

                   家，遍布全国 500 多个大中小型城市；海外网络遍布五大洲。



                        福耀集团自上市以来，始终认真按照中国证券监督管理委员会（以下简称“中

                   国证监会”）、上海证券交易所、中国证券监督管理委员会福建监管局（以下简称

                   “福建证监局”）的要求，坚持规范运作、不断完善治理结构、大力提高公司质

                   量，因此，福耀集团的规模不断发展壮大，经营业绩稳步提升。

                        截至 2012 年 12 月 31 日，公司总资产为 130.41 亿元（人民币，币种下同）。
                   报告期内（即 2012 年度），公司实现营业收入 102.47 亿元，比上年增加 5.76%；

                   利润总额18.63亿元，比上年增加5.09%；实现归属于母公司所有者的净利润15.25

                   亿元，比上年增加 0.80%。2012 年公司实现基本每股收益 0.76 元，上缴国家税

                   收 11.53 亿元，向员工支付工资等薪酬合计 11.72 亿元，向银行、公司短期融资

                   券及中期票据持有人等债权人给付的借款利息合计 1.97 亿元，每股社会贡献值

                   为 2.03 元。



                                        二、股东和债权人的权益保护


                        1、建立完善的法人治理结构，规范公司运作

                        福耀集团根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等

                   有关法律、法规、规范性文件的规定和要求，不断完善公司的治理结构。公司制

                   定了《股东大会议事规则》、《董事局议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工

                   作细则》等规章制度，确保股东大会、董事局、监事会和管理层之间权责分明、










                   各司其职、相互制衡、独立运作。公司董事局下设战略发展委员会、审计委员会、

                   提名委员会、薪酬和考核委员会四个专业委员会，制定了《战略发展委员会工作

                   规则》、《审计委员会工作规则》、《提名委员会工作规则》、《薪酬和考核委员会工
                   作规则》， 促进公司治理的规范运行。

                        2、建立健全内部控制制度，防范公司经营风险

                        福耀集团根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》、

                   《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等有关法律、法规和规范性文件的要

                   求，通过建立、完善并贯彻执行规范有效的内部控制制度，保证了公司各项生产

                   经营管理活动有章可循，规范运作，防范公司经营风险，保证了公司资产安全，

                   确保了财务报告及信息披露的真实、准确、完整。尚未发现公司在内部控制设计

                   和执行方面存在重大缺陷。

                        3、认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者

                        信息披露工作不仅关系着投资者的利益，更关系着公司的形象与诚信。福耀

                   集团制定了《公司信息披露事务管理制度》、《公司董事局秘书工作细则》、《公司

                   股东大会网络投票实施细则》、《公司敏感信息排查管理制度》、《公司年报信息披

                   露重大差错责任追究制度》、《公司重大信息内部报告制度》、《公司外部信息报送
                   和使用管理制度》、《公司内幕信息知情人登记管理制度》、《新媒体登记监控制度》


                   等制度，指定董事局秘书及证券事务代表负责信息披露工作，接待股东来访、咨
                   询工作。2012 年，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有

                   关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指

                   引（征求意见稿）》的有关要求，对《公司章程》进行了修订，并制定了《未来

                   三年（2012-2014 年度）股东分红回报规划》，进一步维护了投资者的合法权益。

                   福耀集团还通过机构投资者见面会、接受投资者来现场调研、接听回复投资者来

                   电、来函及电子邮件，开放董事长接待日、提供股东大会网络投票等多种形式，

                   充分和投资者进行沟通。

                        公司还在网站（http://www.fuyaogroup.com/）中及时刊登公司近期发生的

                   重要新闻，进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营发展情况，在投资者和

                   公众中建立公司良好的诚信形象。

                        福耀集团在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，信息披露工










                   作能够做到真实、准确、完整、及时，做到不选择性披露信息，并充分地保证了

                   全体投资者的知情权。2012 年，福耀集团共在上海证券交易所网站及指定媒体

                   上发布了定期报告 4 份、临时公告 38 份。
                        4、在经济效益稳步增长的同时，注重对投资者的分红回报

                        福耀集团自 1993 年 6 月上市至今的 19 年时间，累计向投资者派发现金红利

                   349,882 万元，股票股利 140,559 万元，占同期累计实现净利润 953,681 万元的

                   51.43%。而同期福耀集团在资本市场通过两次配股、一次增发，共募集资金 69,560

                   万元（含发行费用），真正实现分红大于募集资金。近三年来（2010 年-2012 年），

                   福耀集团累计实现净利润 482,513.57 万元，累计向投资者派发了现金红利

                   228,340.44 万元，占近三年累计净利润的 47.32%。

                        5、做好债权人的权益保护

                        福耀集团在经营决策过程中，重视债权人合法权益的保护，在日常经营活动

                   中严格按照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守信用，及时通报与其相关

                   的重大信息，与金融机构建立了良好的合作关系，实现股东利益与债权人利益的

                   双赢。



                                   三、供应商、客户和消费者权益保护

                        1、完善卓越绩效管理模式，建立与相关方的良性互动

                        2012 年度，福耀集团重点整理了企业集团的质量管理体系和运行模式，按

                   照国家标准建立了卓越绩效管理模式并逐步开始实施。卓越绩效管理模式中重点

                   突出的是社会、企业股东、员工、供应商及合作伙伴、顾客等相关方主体在企业

                   经营中所体现的良性互动以及互惠互利的合作关系。该体系包含四大管理模块：

                   企业战略、运营管理、创新管理以及社会责任（社会责任模块包含需要正式获得

                   国家认证认可机构颁证的管理体系如：SA8000  社会责任管理体系、OHSAS18001

                   职业健康与安全、ISO14001  环境管理体系以及国家关于清洁生产的管理要求）。

                        顾客是企业能够得以持续并高效发展的基石，这是福耀人的共识。在得到充

                   分信息反馈的数据基础上，福耀集团重点整治了配件产品领域顾客集中反馈的质

                   量问题并在满足国标的基础上实施了产品质量加严控制，从后续市场反馈的信息










                   来看，该措施得到大多数配件客户及终端消费者的认可和支持。我们将以此为动

                   力，继续深挖质量管理环节出现的问题和漏洞，确保每位消费者的利益得到保障。

                        2、落实国家相关法律法规，确保产品安全
                        《缺陷汽车产品召回管理条例》已经于 2012 年 10 月 10 日国务院第 219 次

                   常务会议通过并公布，自 2013 年 1 月 1 日起施行。福耀集团积极学习并研究相

                   关法律法规中与福耀产品和经营管理相关的内容，确立内部流程与国家法规要求

                   的接口和符合性，从原材料供应商的选择直到成品交付以及后续产品服务直至整

                   个产品生命周期的相关流程都能够满足法规要求。

                        3、毫不松懈进行打假活动，保护消费者权益

                        随着汽车消费在中国的普及，市场的不断扩大，令许多不法商贩或商家盯上

                   了制假、造假这一条利益熏心之路。为还消费者一片净土、维护品牌良好的声誉，

                   福耀集团多年来坚持打假，倡议打假，让消费者使用真正放心、安全、高品质的

                   产品。2012 年，公司在国内配件市场打假方面取得了可喜的成果，共打击 15 家

                   假冒商标的不法商家，共查获假冒福耀玻璃 5,886 片，进一步整顿、净化市场，

                   尽量让消费者用上放心的、安全的玻璃。

                        福耀集团 2012 年 6 月份开始在集团网站 www.fuyaogroup.com 公布全国统一
                   客服信箱 fyqm@fuyaogroup.com 直接受理来自全球的质量投诉和假货信息，截


                   止 2012 年底共收到客户的咨询、反馈、投诉合计 32 起，均得到及时的回复和处
                   理，顾客反映良好。福耀集团将继续推进客户信息收集系统，基于信息化平台的

                   客户关系管理系统（CRM）将于 2013 年中正式上线。

                        4、坚持产品质量和顾客满意并举的方针，在市场竞争中占得先机

                        2012 年，我国汽车销售量较 2011 年微增 4.63%，公司国内销售实现高于市

                   场增幅的增长。依赖规范且高效的管理，福耀集团的高品质产品得到全球客户的

                   一致认可，同时进一步提升了市场占有率。

                        福耀集团在满足为国内汽车工业需求提供配套的同时，以科技创新、实业兴

                   国为己任，积极开拓国际市场，已经成为各知名汽车制造商的全球供应商合作伙

                   伴。2012 年，福耀集团继续为路虎、宝马、奔驰、通用、大众、克莱斯勒等世

                   界各大汽车厂商提供的全球同步设计开发，大量福耀自由技术被运用到全球知名

                   汽车产品上，产品成功量产并获得客户的高度认可，为公司出口 OEM 销售带来了










                   增长点。公司已在中国、德国、美国建立了 4 个设计技术中心，分别承担所在地

                   客户新产品的同步设计工作；福耀在全球各地设立的物流分销中心，为福耀产品

                   行销全球发挥巨大的作用；福耀的产品已得到全球主要客户的认可并持续稳定地
                   供货，从而将成为真正意义上的国际性全球公司。

                        同时，福耀集团的第一个海外生产制造基地福耀俄罗斯项目建设按计划在推

                   进，项目计划在 2013 年 7 月底投产。届时，福耀将实现从产品全球化向制造全

                   球化迈进。

                        福耀集团以高品质的产品、快速的反应速度和稳定的供货获得了多家客户公

                   司的认可：

                        在 2012 年，福耀在五年内第四次获得通用公司“全球优秀供应商”这一殊

                   荣。此奖项是基于对 2012 年公司给予通用全球工厂提供的高质量、高品质产品，

                   以及给予客户服务方面的突出表现给予的认可。尤其是 GM 北美地区由于现地出

                   现“财务”危机，公司在在半年时间内为 GM 同时开发 4 个车型的产品并按计划

                   进行供货，有效的解决了 GM 工厂停产的风险；

                        旗下子公司福建省万达汽车玻璃工业有限公司获得美国克莱斯勒汽车“优秀

                   供应商”称号；
                        福耀集团长春有限公司获一汽大众有限公司“十佳供应商”、华晨汽车集团


                   控股有限公司“优秀供应商”、一汽轿车股份有限公司“优秀供应商”、一汽集
                   团“2012 年度优秀供应商”、一汽轿车股份有限公司“期望值改善活动优秀奖”

                   五项殊荣；

                        福耀集团北京福通安全玻璃有限公司获天津一汽夏利汽车股份有限公司“优

                   秀供应商”、郑州日产汽车有限公司 2012 年“优秀供应商”、北京汽车股份有

                   限公司“优秀研发奖”；

                        广州福耀玻璃有限公司获通用全球“优秀供应商”称号、广州本田汽车有限

                   公司“品质改善奖”荣誉；

                        福耀玻璃（重庆）有限公司荣获一汽大众有限公司“A 级供应商”、东风柳

                   州汽车有限公司“优秀供应商”、重庆长安汽车股份有限公司“优秀供应商”、

                   重庆长安铃木汽车有限公司 2012 年度“优秀供应商”四项殊荣；










                        福耀集团（上海）汽车玻璃有限公司获长安福特马自达汽车公司南京分公司

                   “优秀商务合作供应商奖”，上海大众有限公司“优秀供应商入围奖”、获通用

                   北美“优秀供应商奖” 及获得上海通用“开拓创新奖”称号并获得南京福特马
                   自达公司“2012 年上半年质量优秀表现感谢信”；

                        上海福耀客车玻璃有限公司获恩坦华汽车系统（上海）有限公司“优秀供应

                   商”；

                        福耀（福建）巴士玻璃有限公司获厦门金龙联合汽车有限公司“2011 年优

                   秀供应商”奖；

                        福耀玻璃（湖北）有限公司获东风商用车公司“2012 年优秀供应商”奖、

                   获江铃陆风有限公司“优秀供应商”，获东风小康汽车有限公司“四星级配套供

                   应商”等。



                                                四、职工权益保护

                        福耀集团始终推行“企业发展、以人为本”的管理文化，努力构建和谐、双

                   赢的劳动关系。在生产经营、员工培训、用工保障、薪酬福利、五险一金缴纳等

                   方面切实推行“以人为本”方针，既有文化的宣导，更有制度的保障，全方位、

                   多角度地关心员工的工作、生活和职业发展。

                        1、严格遵守国家劳动法律法规，坚实维护职工的合法权益

                        公司内部设有员工工作委员会，严格落实国家法律法规，积极保障员工合法

                   权益。结合相关法律、法规，公司与员工及时签订《劳动合同》，有计划的安排

                   员工生产、休息，为员工提供有竞争力的薪资报酬和培训成长空间，建立健全了

                   企业薪酬管理和激励机制，并按时、足额地为员工办理医疗、养老、失业、工伤、

                   生育等社会福利保障。
                        2012 年，结合最新劳动法规，公司对现有的规章制度、流程的合规性进行

                   了梳理与完善。从人文关怀角度出发，为减轻员工工作强度加强了设备自动化改

                   造，提高了防暑降温、中夜班补助费用，并于当年 10 月份主动完成了一次薪资

                   调整工作。

                        基于此，公司的努力也获得了包含智联人才机构评选的 2012 年度“最佳雇

                   主”等社会各界的支持与认可。









                        2、公司站在“为社会、为行业培养人才”的高度，把企业当作学校来办

                        福耀集团设立管理、技术、职能、操作四大员工职业发展通道，为员工“量

                   身定制”因人而异的职业发展规划，并形成了多个部门联合对员工的成长进行长

                   期跟踪和教导的培养机制。将员工培训与员工晋升考核相结合，尤其是基层员工

                   的操作技能鉴定、技术人员的专业技术职称评定、管理人员的任职资格评估等，

                   实现“培训-鉴定/考核-薪酬/晋升”一体化，为员工的职业发展提供实实在在的

                   帮助和保障。

                        福耀集团建有专门的员工培训中心，拥有自己独立、完整和系统化的培训体

                   系，针对内部实际需要，设计和开发系统化课程，为员工提供在职培训，促进员

                   工职业发展；并且逐步扩大企业内部培训师队伍，将培训学习与工作实践紧密结
                   合，学有所得，学以致用，同时每年不断地派遣员工到国外学习、深造。2012

                   年，福耀集团续聘韩国标准协会在公司举办了多期员工培训，为员工成长发展创

                   造了良好的氛围。

                        在应届大学毕业生培养方面，福耀集团坚持从生产实践中培养人才，为把每

                   一个新入职大学毕业生培养成对企业、社会有用的人而不懈努力。为此，福耀集

                   团专门制定了应届毕业生培养的“雏鹰计划”，设计和开发了针对应届大学毕业

                   生的“雏鹰训练营”系列课程，根据每个大学生的专业、特长和志向，制定不同

                   的培训发展计划，组织人力资源部、工厂和定向发展部门联合“跟踪”，直至其

                   成为技术骨干或走上管理岗位。先后开展了：

                        （1）结合公司实际，组织新知识、新技术、新工艺、新材料的培训；

                        （2）针对不同岗位，设计针对性很强的培训教材，实施“个性化”培训；
                        （3）为了提高员工的动手能力和操作水平，制定了“以师带徒”贴近式培


                   训方式，签订师徒合同，出徒后经考核合格给予师傅一定奖励。
                        3、企业立足“企业发展、以人为本”的理念，把员工当成子女来呵护

                        福耀集团始终把每一个员工都当作自己的子女，为他们提供良好的工作条

                   件、健康的生活环境、广阔的发展空间。通过人性化的管理，家庭般的关心，福

                   耀集团与员工建立了相互信赖、相互支持的工作关系，保证了福耀集团整体利益

                   和职工根本利益相统一，走出了一条福耀集团与福耀人和谐发展的道路。

                        （1）定期安排员工体检，提供带薪年假、伙食补贴、高温等，2012 年就员

                   工高温补贴、中夜班补贴费用进行了提升调整；









                        （2）为员工提供良好的住宿条件，给员工家的温馨，生活区配备员工食堂，

                   物美价廉，给予员工真正的便利与实惠，2012 年还就部分生活区进行了改造，

                   为员工宿舍安装了空调，解决了员工夏季避暑难题；

                        （3）生活区建有篮球场、网球场、羽毛球场、台球室、乒乓球室、棋牌室、

                   健身房、藏书数十万册的图书馆及电子阅览室，丰富了员工业余活动和对精神食

                   粮的需求；

                        （4）定期举办节日游园、员工运动会、新春年会等各种联欢活动，充实了

                   员工文化生活；

                        （5）由公司与当地政府部门沟通，辅助解决员工子女就学问题；

                        （6）2012 年为搭建公司爱心平台、培育爱心文化、推进爱心行动，发扬爱
                   心互助的团队合作精神，帮助因突发事件导致家庭遭遇特大经济困难的员工渡过

                   难关，公司成立了员工爱心基金，通过公司和个人捐赠，设立互助、互济专项爱

                   心资金，主要用于减轻员工因特殊原因所造成临时的重大困难，提高员工保障水

                   平。




                                         五、环境保护与可持续发展

                        社会大家庭是公司生存发展的土壤。福耀集团秉承企业效益和环境保护并重

                   的社会理念，以科学发展观为指导，着力建设环保节能长效机制，努力构建资源

                   节约型、环境友好型和谐企业。公司将保护生态环境、实现可持续性发展作为实

                   现企业社会责任的核心点，置于生产经营的突出位置。

                        自创办以来，福耀集团便坚持“宣传环保、污染预防，节约能源，资源回收，

                   符合法规，减废增效，持续改善，人人有责”的环境保护方针，将节能减排工作

                   贯穿于生产的始终：从原材料的选择到生产工艺，再到新产品开发，其每一个环

                   节，我们都做到“一个提高”、“两个严格”、“六个主动”。“一个提高”，即不断

                   提高企业对环境保护工作的认识。“两个严格”，即严格遵守各项环保法律法规，

                   尽最大所能地减少生产经营活动给环境造成的负面影响，做守法企业；严格企业

                   内部监督考核，全面落实环境保护工作的各项措施和目标。“六个主动”，即主动

                   加强环保设施运行管理，确保污染物稳定达标排放；主动自我加压，降低污染物
                   排放浓度；主动加大环保投入，加快环境基础设施建设，引进先进的生产工艺，










                   从源头上控制和减少污染物排放；主动加大实行清洁生产审核力度，实施技术改

                   造，推进清洁生产，坚决淘汰污染严重的落后生产工艺、装置和产品；主动创新

                   科技，解决环境问题，不断提高中水回用率，综合开发利用资源，探寻节约资源
                   新途径；主动开展节约能源和循环经济等方面的宣传贯彻和培训，在福耀集团内

                   全面开展节能减排活动。

                        2012 年，福耀集团以“降低能源消耗，提高竞争水平，为国家节约能源，

                   为企业节约成本”为宗旨，进一步明确目标，落实措施。在生产经营过程中，福

                   耀集团持续从新技术、新材料、新工艺等方面挖掘“节能减排”的潜力，在改善

                   工艺、更新设备、设施等环节上加大投入，重点做好了以下几项工作：

                        1、福耀集团福清浮法生产线持续对一二线循环水系统进行节能技改，2012

                   年投资 90 万元，引入上海三派高效节能技术，可节省电耗约 20%，计划到 2013

                   年 2 月份完成，年可节约电耗 134 万千瓦时，折合 470 吨标煤/年。另投资 1,200

                   万元分批制作了 18,000 套新型 FY 专用铁架，全面替代木端帽箱 A，在集团内部

                   循环使用，预计每年可回收循环使用 2-4 次，节省木材消耗约 6,500 立方米。

                        2、重庆万盛浮法玻璃有限公司应用 BOT 方式由第三方投资 5,000 多万元，

                   利用两条 600t/d 的优质浮法玻璃生产线的烟气余热，建设 1×4.5MW 凝汽式汽
                   轮发电机组+两台余热锅炉。该项目每年向公司供电 3130×104kWh,按照供电每

                   千瓦时折合标煤 0.350kg，计算出本工程的年节能量约 10,960 吨标准煤。

                        3、夹层玻璃高压釜采用生产管网水冷却，水流过高压釜表冷器却后直接排

                   走，增加了生产管网压力，造成电耗浪费。广州福耀玻璃有限公司采用泵直接抽

                   取贮水池的水给高压釜降温，高压釜排放的热水通过冷却塔风冷后再汇入贮水

                   池，循环利用；同时设计自动控制电路控制水泵启动，自动补水，断流保护等电

                   路。从而节约水资源，降低电耗。每天可节约水约 120 吨，年节约水资源 3.6 万

                   吨。

                        针对钢化炉冷却风机目前采取两台风机并用，切冷却时，风管风嘴全部开启，

                   存在风量损失现象，广州福耀把冷却风机两台并联减少一台风机，并将冷却段两

                   侧风嘴扎起，减少风量损失。保证风压一定的情况下，减小功率。

                        目前两冷却风机减少一台冷却风机，一台冷却风机功率 160KW，两台炉预

                   计节约 81 万千瓦时/年，折合 282 吨标准煤/年。










                        4、汽车玻璃印刷线均有一道烘干工序，印刷两片之间烘干机必须空开，等

                   待下一片到来。上海福耀客车玻璃有限公司根据前面印刷频率比烘干频率慢的特

                   点，将两条线的烘干并为一条线，节约了一条线烘干能耗。年可节电 116 万 kW
                   ?h，折合 406 吨标煤。




                                         六、积极支持社会公益事业

                        “发展自我，兼善天下”是福耀集团一直以来秉持的理念，该理念已经融会

                   贯穿至公司企业文化当中。福耀集团、福耀人和董事长曹德旺先生一起，把社会

                   公益事业视作公司、个人成长的重要组成部分，同时也将积极投身于社会公益事

                   业这样的行为，作为回报国家、回报社会的一种方式。

                        目前，福耀集团董事长曹德旺捐赠的现金和有价证券已超过 50 亿元人民币，

                   捐助范围涉及社会救灾、扶贫、助学、文化等各方面。2012 年，他被民政部授

                   予“中华慈善奖――最具爱心捐赠个人”，蝉联第九届中国慈善排行榜年度中国

                   “首善”称号。他与中国扶贫基金会合作，以“捐款问责”的方式捐助 2010 年

                   西南五省大旱十万户家庭，这一举动被社会称为“史上最苛刻的慈善”，为中国

                   慈善业遭遇信任危机之时，树立了强大的正能量；他以股权捐赠方式成立的河仁

                   慈善基金会，开创了中国基金会资金注入方式、运作模式和管理规则等多个第一，
                   也让该基金会成为目前中国资产规模最大的公益慈善基金会。这两个慈善项目的

                   理念和做法大大推动了中国慈善法制的进程

                        同时，在长期的慈善经历中，曹德旺意识到慈善事业的发展仅仅靠资金的投

                   入是远远不够的，慈善事业的发展更需要制度建设和人才培养的支撑。2012 年，

                   由曹德旺捐资 2000 元兴建的南京大学河仁社会慈善学院教学基地河仁楼落成，

                   南大河仁社会慈善学院是我国高校首家专门从事公益慈善理论研究、人才培养与

                   理念传播的教学研究机构。目前，学院已经在“南大”社会学院社会学、社会工

                   作专业硕士与博士点下增设公益慈善研究方向，并为本科生开设相关课程。

                        同时，在曹德旺董事长的领导下，福耀集团看重对教育事业的投入，除了为

                   自己的员工提供丰富的教育培训，还积极支持公司所在地的教育事业，在每年六

                   一儿童节和教师节前都为当地学校捐赠助学金和助教金，在经济较困难的海南文

                   昌市龙楼镇，公司每年向当地新考入中学和大学的村民子女颁发助学金。










                        作为一名企业家，曹德旺并未一味追逐经济利益，渴望一片绿水青山的环保

                   意识深深地影响着他。2012 年他在环保事业上的公益投入达 1550 万元，包括参

                   与计划在长江两岸造林 200 万亩，实现长江两岸绿化“全覆盖”的“绿化长江，
                   重庆行动”，以及促进平潭森林生态花园岛建设的“海西建设林”活动等。

                        在慈善界，曹德旺不仅是精神领袖，更是一位慈善布道者。每有机会，他都

                   会告诉那些从事慈善事业的后来人：慈善做得再大都是小善，而促进社会进步，

                   让天下和谐那才是大善。在福耀集团董事长曹德旺先生的带领下，福耀集团各子

                   公司积极参加社会活动，2012 年，为公益事业捐款 5180 万元用于教育、文化、

                   助残、扶贫项目的开展，其中主要项目有：

                        福耀集团之子公司福耀玻璃（重庆）配件有限公司、重庆万盛浮法玻璃有限

                   公司在“绿化长江，重庆行动”活动中捐款 1350 万元；

                        董事长曹德旺捐款 3500 万元用于古迹修复，重建崇恩寺；

                        1 月，为海南文昌周边村民、低保户发放春节慰问金 1.08 万元；

                        2 月，向福建省通俗文艺研究会捐赠 23.6 万元；

                        3 月，向福清宏路镇跃进村老人协会捐款 2.08 万元；

                        4 月，向福州市慈善总会捐款 15 万元，捐赠 50 万元资助福清灵石寺修复；
                        5 月，在六一儿童节前向福清市五所小学捐款 2.3 万元；

                        6 月，为海峡西岸建设林项目捐款 200 万元；

                        9 月，向海南文昌龙楼镇新入学学生颁发 1.8 万元助学金，在教师节前夕想

                   福清两所中学捐赠 1 万元助教金，捐款 2.5 万元用于福清宏路镇跃进村的道路建

                   设；

                        11 月，向海峡品牌杂志捐款 15 万元用于文史资料编辑；

                        12 月，向海南省文昌市龙楼镇教育慈善会捐款 15 万元用于农村教育事业。



                                 七、履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                        通过 2012 年度福耀集团对社会责任的履行，福耀人更加深刻地认识到，作

                   为一名企业公民，正因为自觉地将经济目标和社会目标相融合，才使福耀集团走

                   上了一条良性的、可持续的发展道路。与此同时，我们也清醒地认识到，虽然福










                   耀集团做出的贡献和成绩受到了社会各界的认同和鼓励，但作为一家有志于打造

                   百年老店的企业，我们对自身的要求，与国家和社会的期望仍有一定的差距。

                        面向未来，公司将在既定的 2013 年度经营方针指导下，通过“高效、廉洁”

                   的团队建设，苦练内功，提升企业经营管理能力和抗风险能力。

                        在此过程中，公司将继续本着保护股东、债权人、员工、客户、供应商等利
                   益相关者的合法权益的态度，贯彻落实“以人为本，诚信经营”的管理理念，以

                   人品、产品、品质、品位的“四品”概念打造公司品牌形象，进一步提升社会责

                   任意识。加快公司的内部控制规范管理体系建设，提高企业经营管理水平和风险

                   防范能力，促进公司可持续发展。同时提倡科技、培养人才，通过对制造设备的

                   技术改造和节能设计降低设备能耗。力求对利益相关者、社会、环境保护、资源

                   利用等方面的做出新的贡献。

                        公司力争带动更多的企业和社会各界朋友加入到履行社会责任的队伍中，为

                   把福耀集团做大做强，打造全球最具竞争力的汽车玻璃专业供应商披荆斩棘，勇

                   往直前。





                                                                    福耀玻璃工业集团股份有限公司

                                                                         二 O 一三年三月十六日



