

                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT
































































































        4 4














                                                       CONTENTS




                                                                                                       目录




                                                                                                  P


                                                       03 报告前言


                                                                                                 G

                                                       23  责任管理

                                                            责任战略（G1）
                                                            责任治理（G2）
                                                            责任融合（G3）
                                                            责任绩效（G4）
                                                            责任沟通（G5）
                                                            责任调研（G6）

                                                                                                M


                                                       33
                                                           市场绩效
                                                            股东责任（M1）
                                                            客户责任（M2）
                                                            伙伴责任( M3)

                                                                                                  S

                                                       63  社会绩效

                                                            政府责任( S1)
                                                            员工责任(S2 )
                                                            安全生产( S3)
                     本报告编委会                                 社区参与 ( S4)


                     主    任   庄华
                     副主任      李海滨 郑建东 李黎
                                                       97  环境绩效                                   E
                              郑敏 罗敏 袁苑 朱浩立
                              孙B 沈海军                        环境管理（E1）
                                                            节约资源（E2）
                     主    编   鲍伟
                                                            降污减排（E3）
                     统    筹   宋涛 孙逸
                     编写组成员    王琦 忻怡 杨海华
                              周伊凡 李学艳
                              葛诗鹤 钱雯                   109 报告后记

                                                                                                                1 1




            2021  / 海立社会责任报告                              数字海立









                   案例集






               案例1             海立与国同庆建党一百年
               案例2             数字化智能制造打造核心竞争力
               案例3             转型发展步入新能源汽车部件新赛道
               案例4             持续践行社会责任荣获认可与奖项
               案例5             推动高质量可持续发展 海立股份召开3次股东大会
               案例6             海立股份顺利完成非公开发行 加速汽车零部件产业布局
               案例7             海立股份与无锡雷利签署增资参股协议
               案例8             海立股份与上海集优、临港资管签订合作协议
               案例9          “百年上海工业百个知名品牌”-海立入选十大品牌
               案例10             坚定高质量发展不动摇 上海电气集团领导调研海立
               案例11             FA事业部交货速度再“进阶”，高效率带来更多商机！
               案例12             四川富生第5000万台电机正式下线
               案例13             海立电器精益标杆线发布会暨班组劳动竞赛表彰会同步举行
               案例14             富生举办2021年度“质量季”活动
               案例15             共谋科技赋能 走进“智能制造”论坛在海立举办

               案例16             安徽海立首副自主开发铸造模具成功下线
               案例17             海立马瑞利襄阳工厂的首台高压温水加热器下线
               案例18             海立创新产品屡获行业大奖
               案例19             海立举办党风廉政系列活动
               案例20             海立电器举办“遇见・ 民法典”主题法律沙龙
               案例21             安徽海立2020 “经理人年度训练营”顺利结营
               案例22             安徽海立第一届技术人员综合能力评定大会成功举办
               案例23             海立集团GMP混沌学园学习营开营
               案例24             海立集团举办2021海鹰创造营
               案例25             “红旗杯”第二届全国机械行业班组长管理技能大赛 海立取得佳绩
               案例26             海立电器举行2020年劳务工转正暨工会入会仪式
               案例27             海立新版文化体系贯宣工作全面铺开

               案例28             致永不停止的我们DD海立电器迎新运动会风采掠影
               案例29             2021年度海立之夏员工文艺晚会隆重上演
               案例30             南昌、安徽两地员工食住环境升级
               案例31             海立团委举办2021“真心奉献”爱心捐赠活动
               案例32             海立电器被中国红十字总会授予“全国红十字会模范单位”
               案例33             海立印度荣获印度西部地区出口最高增长特别贡献奖
               案例34             上海电气集团领导对南昌海立开展安环监督检查

               案例35             制冷剂的绿色之路DD海立电器荣获“第三十三届上海市优秀发明选拔赛优秀发明银奖”

        2
































                                                   PREFACE





                                                   TO THE REPORT





                                                   报 告 前 言




                                                            报告规范

                                                            高管致辞

                                                            责任模型
                                                            企业简介

                                                            关键绩效

                                                            焦点聚焦




























                                                                                                                3




            2021  / 海立社会责任报告
            报    告    前    言







            报告规范


            报告时间范围：本报告为上海海立（集团）股份有限公司第14份社会责任报告，报告时间范围为2021年1月1日
                         至12月31日，部分内容超出上述范围。
            报告组织范围：上海海立（集团）股份有限公司及下属机构。为便于表达，在报告的表述中“海立股份”、“公
                         司”、“我们”均指代上海海立（集团）股份有限公司，其它将采用规范简称（如下表）。





               层级        公司名称
               1         上海海立(集团)股份有限公司                                          海立/公司
                                                                                 海立/公司
               2         上海海立电器有限公司                                              海立电器
                                                                                 海立电器
               2         海立马瑞利（香港）控股有限公司                                         海立马瑞利
                                                                                 海立马瑞利
               2         杭州富生电器有限公司                                              杭州富生
                                                                                 杭州富生
               2         上海海立新能源技术有限公司                                           海立新能源
                                                                                 海立新能源
               2         安徽海立精密铸造有限公司                                            安徽海立
                                                                                 安徽海立
               2         上海海立特种制冷设备有限公司                                          海立特冷
                                                                                 海立特冷
               2         上海海立中野冷机有限公司                                            海立中野
                                                                                 海立中野
               2         上海海立国际贸易有限公司                                            海立国际
                                                                                 海立国际
                                                                                 海立资产
               2         上海海立资产管理有限公司                                            海立资产
                                                                                 海立香港
               2         海立国际（香港）有限公司                                            海立香港
                                                                                 无锡雷利
               2         无锡雷利电子控制技术有限公司                                          无锡雷利



            报告发布周期：上海海立（集团）股份有限公司社会责任报告为2021年度报告。
            报告数据说明：本报告所引用的2021年数据为统计数（未审计数），部分数据由于地区和口径原因着重披露了
                         重点企业，财务数据如与年报有出入，以年报为准。
            报告参考标准：本报告编写参照《中国企业社会责任报告编写指南CASS－CSR4.0》、《GB/T36000-2015
                         社会责任指南》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、《上海企业社会责任指南
                         SEO-CSR 3.0》、《GRI可持续发展报告标准》同时突出企业特点和行业特色。
            报告可靠性保证：为保证报告的真实性、可靠性，本报告提请第三方评价，提供独立的评价声明。
            解答报告及其内容方面问题的联络人及联络方式：
                                  本报告以印刷版和电子版两种形式发布，欲获取报告电子版，请登录公司网站：www.highly.cc




            报告获取方式：上海海立（集团）股份有限公司总经理办公室                          联系人：宋涛

            地址：上海市浦东新区宁桥路888号         邮政编码：201206

            电话：+86（0）21 58547777                 传真：+86（0）21 50326960           邮件：songtao@highly.cc




        4




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT








                         高管致辞


                         2021年新冠疫情对全球经济体系持续造成广泛冲击，面对这场旷日持久的
                         抗疫活动，海立人始终守望相助，齐心协力共渡难关。同样是在2021年，

                         海立有幸见证了中国共产党成立100周年，为庆祝共产党百年华诞，海立开
                         展了一系列党史专题教育活动，从往昔峥嵘岁月中汲取红色精神，推动海立
                         践行初心使命、砥砺前行，以优异成绩为党献礼。


                             2021年海立迈出了多元化发展中坚实的一步，海立马瑞利项目的交割与整合协同是
                         海立发展历史上最大最复杂的项目，面对从未遇到过的跨产业、跨文化、跨国家难题，
                         海立举全集团之力，从资源统筹到人才输送，海立人攻坚克难，全力支撑新事业发展。
                         新产业新项目的融合，也促使海立人必须以全球企业的角度，思考如何最大程度地肩负

                         和履行国际化的企业使命和责任。
                             2021年是海立“十四五”战略规划落实开局之年。海立明确了“以发展核心零部件及
                         关联产业的战略导向、财务管控型企业集团”为战略定位。全力夯实压缩机主业，提质增
                         效，积极进军汽车零部件领域，实现“冷暖关联解决方案及核心零部件”、“汽车零部件”
                         双主业驱动发展，力争为客户、股东、员工和社会创造更大的价值。
                             作为一个企业公民，响应国家“碳达峰碳中和“的双碳目标,力助经济社会全面绿色转
                         型是海立义不容辞的责任。面对新的挑战和机遇，海立未来将积极转型成为一个绿色低
                         碳，资源高效利用，走高质量可持续化发展之路的典范企业，以冷暖科技和绿色制造为
                         人类社会发展提供源源动力！

                                                                                    董事长   董a华


































                                                                                                                5




            2021  / 海立社会责任报告
            报    告    前    言







            责任模型



                             企业社会责任模型



                          顾客                  环境
                                                         企业价值层  履行社会责任的系统构架



                                    使命                   战略目标层  建立实施和衡量社会责任的组织构架和绩效指标体系
               股东                 愿景 战略
                                                         战略执行层  建立实施社会责任的业务流程和方法
                                 KPI组织构架

                                                         企业文化层  建立融合社会责任理念的文化，培育员工社会责任道理准则和行为规范
                                  业务流程
               伙伴
                                  文化平台





                          员工                 社会










































        6 6




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT








            企业简介



            企业概况


               公司名称（中文）               上海海立（集团）股份有限公司

               公司名称（英文）               Shanghai Highly (Group) Co., Ltd.

               股 票 简 称                海立股份 (600619)   海立B股 (900910)
               上 市 时 间                1992年（上海证券交易所）
               公司总部地址                 上海浦东金桥宁桥路888号（201206）

               第一大股东                   上海电气(集团)总公司（28.65％）
               主 营 业 务                冷暖关联解决方案及核心零部件、汽车零部件

               网址                     www.highly.cc
               电话                     +86（0）21 58547777

               传真                     +86（0）21 50326960




            企业主要产品及服务


            冷暖关联解决方案及核心零部件








                                   空调压缩机                  制冷电机                    制冷铸件










                               工业制冷                超市冷柜                冷库                热泵系统


            汽车零部件








                     汽车空调系统         新能源汽车热管理系统          新能源空调压缩机           车载冷链压缩机             汽车铸件

                                                                                                                7




            2021  / 海立社会责任报告
            报    告    前    言





            企业机构运营情况













                              英国       UK
                                   技术    制造
                                   中心    基地



                   西班牙      SPAIN
                             制造
                             基地                                                                           日本
                                                                                                               技术
                                                                                                    SOUTH   JAPAN  中心
                                                                               技术中心                 KOREA
                                                                                          中国                   制造
                                                                               制造基地       CHINA                基地
                                                                                                   韩国
                                                                   技术   制造                        制造  技术
                                                                   中心   基地                        基地  中心
                                                                     INDIA

                                                                     印度       泰国   THAILAND

                                                                                    制造
                                                                                    基地

                                                                              马来西亚 MALAYSIA

                                                                                          制造
                                                                                          基地


















                                                              个 11                  1.4





                                                         国家和地区                         员工人数    万




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT








                                                                                           全球化布局



















                                                        美国

                                                        USA

                                                      技术   制造
                                                      中心   基地







































                                                                                               技术
                                                                                               中心   R&D CENTER
                165 个                        2 亿+
                                                                                               制造   FACTORY
                  服务国家和地区                      服务用户                                            基地

                                                                                              审图号
                                                                                              GS (2016) 2950号




            2021  / 海立社会责任报告
            报    告    前    言






            企业规模








                                              ￥

                                        ￥158      亿元               约 1.4 万人

                                            营业收入                    从业人员约














                   3000 万                 5000 万                     35 万                   750 万
                   压缩机年产能                  电机年产能               新能源汽车空调压缩机年产能                空调总成年产能









            企业治理机构及各专业委员会






                                                                                    战略委员会
                                                                                    战略委员会
                                                 股东大会
                                                 股东大会

                             监事会
                             监事会
                                                                                    审核委员会
                                                                                    审核委员会
                                                  董事会
                                                  董事会

                                                                                    提名委员会
                                                                                    提名委员会


                                                 总经理室
                                                                                  薪酬和考核委员会






        10




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT















































            混合所有制下海立运营机制


                海立的运营体制覆盖了国资、民资、中外合资、                                ????               ???
                                                                                        ????
            中方控股、外方控股等各种体制，不同企业的情况又                                     ???
            都不尽相同。为确保企业的战略执行力以及集团下属
            各公司上下衔接通畅，海立集团明确了上市公司对混                                       ???????
            合所有制企业管控的“上市规则全覆盖、战略投资按协                                       ??????                  ????  ???
            议、独立运营建规制、品牌宣传相融合、党群安稳属
            地化”五项原则，旨在强化集团整体意识，提升集团内                                ???
                                                                     ????
            的沟通和运营效率，把海立打造成为一个具有凝聚力
                                                                                   ????
            和向心力的国际化、多元化的可持续发展的企业。                                                  ???






            企业董事会机构
                公司第九届董事会经2020年第一次临时股东大会表决，于2020年8月31日选举成立，任期为三年。公司董事会共由9
            名成员组成，其中包括3名独立董事，董事会成员分别为机械动力、新能源汽车、生产技术、财务审计、企业管理等领域的
            专家，并具有国际化管理经验和战略眼光，在董事会决策中发挥了充分的积极作用。

                未尽内容，参见公司2021年年度报告。

                                                                                                                11




            2021  / 海立社会责任报告
            报    告    前    言







            关键绩效表



            关键绩效
                            责任领域                                  2019-2021 年表现                      对比

                                                                 建立社会责任领导机构                           T
                                    责任治理
                                    责任治理
                                                                 加入国际社会责任机构                           T
                                                                 组织社会责任培训/交流                          ∧
                                    责任推进
                                    责任推进
                                                                推动下属企业履行社会责任                          ∧
                 责任管理
                                                                 加强与利益相关方沟通                           ∧
                                    责任沟通
                                    责任沟通
                                                                建立内部社会责任沟通机制                          ∧
                                                                 进一步完善守法合规体系                          ∧
                                    守法合规
                                    守法合规
                                                                  开展反商业贿赂审查                           T
                                                                    积极与股东沟通                           ∧
                                    股东责任
                                    股东责任
                                                                   销售收入大幅上升                           ∧
                                                                   产品创新能力提高                           ∧
                                    产品责任
                 市场绩效               产品责任
                                                                  客户服务进一步规范                           ∧
                                                                  进一步推进责任采购                           ∧
                                    伙伴责任
                                    伙伴责任
                                                                     加强同业沟通                           T
                                                                      依法纳税                            T
                                    政府责任
                                    政府责任
                                                                      带动就业                            T
                                                                  更重视员工身心健康                           ∧
                 社会绩效               员工责任
                                    员工责任
                                                                   完善员工培训体系                           ∧
                                                                   积极投身社区参与                           ∧
                                    社区参与
                                    社区参与
                                                                  鼓励员工志愿者活动                           ∧
                                                                   完善环境管理体系                           ∧
                                    环境管理
                                    环境管理
                                                                 环保产品的研发与销售                           ∧
                                                                     环保设备引进                           ∧
                 环境绩效            节约资源、能源
                                 节约资源、能源
                                                                     开展循环经济                           ∧
                                                                   引进降污减排技术                           ∧
                                    降污减排
                                    降污减排
                                                                   形成降污减排文化                           ∧






        12




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT













            报告期内公司主要部分荣誉
                    N               评奖机构                                    荣誉称号

                               上海市工业经济联合会
                    1          上海市工业经济联合会                    百年上海工业市民最喜爱的十个品牌（工业品类）
                    2        中国机械工业企业管理协会              “红旗杯”第二届全国机械行业班组长管理技能大赛组委会优秀组织奖
                             中国机械工业企业管理协会
                    3          中国出口信用保险公司                       中国出口信用保险公司2020年度AAA级客户
                               中国出口信用保险公司
                    4                                              2019-2020年度 上海市文明单位

                               中国制冷空调工业协会
                    5          中国制冷空调工业协会                       制冷空调行业“双碳”工作领导小组成员单位
                    6                                              全国产品和服务质量诚信示范企业

                                 中国质量检验协会
                    7            中国质量检验协会                            全国压缩机行业质量领先企业
                    8            南昌市人民政府                           2021年度南昌市百户工业重点企业
                                 南昌市人民政府
                    9                                               2021年中国电子元件百强第50名








            历年重大奖项
                            评奖机构                                            荣誉称号

                     国家质量监督检验检疫总局                                      全国质量管理先进企业
                         中华全国总工会                                         全国五一劳动奖章
                          中国质量协会                                           全国质量奖

                           上海市政府                                         上海市市长质量奖

                     国家质量监督检验检疫总局                                         中国名牌产品
                       国家工商行政管理总局                                         中国驰名商标
                     国家质量监督检验检疫总局                                        信用管理AA级企业

                            第一财经                                        社会责任杰出贡献奖
                            荷兰CIF                                         中国杰出雇主

                        国家工业和信息化部                                      智能制造试点示范项目
                        国家工业和信息化部                                           绿色工厂

                        国家工业和信息化部                                    制造业双创平台试点示范项目







                                                                                                               13




            2021  / 海立社会责任报告
            报    告    前    言





            焦点聚焦





                CASE     01


                海立与国同庆建党一百年



                                                                      海立集团各级党组织开展党史学习
                                                                      教育活动


                                                                          为庆祝中国共产党成立100周年，海立集团
                                                                      发布了“迎百年荣光、谱海立新程”主题活动及海
                                                                      立集团党史学习教育实施方案，以此加强海立党
                                                                      员与团员青年对祖国的认同感，更好地学习党的
                                                                      历史，传承党的精神，感召新时代共产党员和团
                                                                      员青年明初心、担使命，激励海立广大党员“学党
                                                                      史、强信念、跟党走”。
            海立集团庆祝中国共产党成立100周年会议隆重召开                                      历史是最好的教科书，海立扎实开展的一
                                                                      系列党史学习教育活动将为推进企业新一轮发
                2021年7月1日上午8时，海立集团各被投资企业认真组织全体领
                                                                      展注入红色动力，推动海立不断向前，奋力谱写
            导干部、党员、团员青年集中收看庆祝中国共产党成立100周年大会盛
                                                                      “十四五”建设新篇章，以优异成绩向中国共产党
            况，聆听总书记重要讲话，向伟大的中国共产党致敬！上海、南昌、
                                                                      百年华诞献礼。
            绵阳、安徽、杭州、四川等各地海立人超过600人同步在线收看大会现
            场直播。远在印度的海立印度党员干部们也克服时差影响准时收看。
                2021年7月16日下午，以“迎百年荣光，谱海立新程”为主题的海
            立集团庆祝中国共产党成立100周年会议在海立科技大楼报告厅内隆重
            召开。会议展现了不同时期海立集团的使命与担当，浓缩呈现了一代
            代海立人听党话、跟党走、一路砥砺前行的精神风貌与责任担当，激
            励海立全体党员在新的征程上更加坚定，更加自觉地牢记初心使命，
            谱写海立更加美好的未来。



                                                    追忆红色精神 寻访革命纪念馆


                                                        2021年4月15日，南昌海立党委开展“唱支山歌给党听”歌咏活动。32
                                                    名党员、入党积极分子共唱“没有共产党就没有新中国”这首歌，共同庆祝中
                                                    国共产党成立100周年。4月30日，组织党员干部35人在南昌市西郊梅岭山
                                                    麓的方志敏烈士纪念园举行党日主题活动。缅怀先烈、寻找入党初心。
                                                        2021年5月8日，海立中野党支部组织开展“学四史,守初心,担使命”主题
                                                    党日活动。全体党员、入党积极分子在一件件历史文物和一段段历史影像前
                                                    驻足观看，仔细聆听，从《义勇军进行曲》艰难坎坷的创造过程中，深刻领
                                                    会了社会责任感精神和历史使命感，感悟革命前辈的奋斗历程。



        14




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT
                                                                           HIGHL Y  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPOR T



                                       体悟红色作品 践行初心使命

                                           2021年3月31日，海立集团组织党员在观看了红色题材大型沪剧《壹号机密》。在欣赏
                                       红色教育演出的同时，追寻革命足迹,缅怀革命先烈,感受红色文化,传承革命精神。
                                           2021年4月30日，海立集团组织了“纪念建党100周年?画说党史”主题活动。以大家最熟
                                       悉的红色故事、人物图片为载体，丰富对党史的认识。
                                           2021年6月3日，海立退休党支部开展“寻找初心”主题党日活动，海立退休干部赴国歌
                                       纪念馆开展离退休干部党支部学习参观活动，观看了爱国主题电影《悬崖之上》。通过追寻
                                       红色印记，大家表示受到了一次深刻的党性教育和精神洗礼。




               追寻红色印记 铭记峥嵘岁月


                   2021年6月5日，海立集团组织举行“青春不停步，奋斗正当时”红色定
               向越野活动，参加此次定向越野活动有近80余名党员与青年参与，沿途设有
               打点卡和相关的党史问答，选手们在答题中加深了对党史理论的认识。
                   2021年6月6日，海立特冷党支部组织开展党史学习活动，于南湖之上
               追寻“中共一大”的红色足迹，瞻仰革命圣地，感悟红船精神，牢记共产党人
               的初心与使命。
                   2021年6月12日，南昌海立党员干部来到新建区望城镇“小平小道陈列
               馆”，开展“学党史、守初心”主题党日活动，接受党史学习教育，激发全体                              传承红色精神 激发奋进力量
               党员干部的凝聚力和向心力。
                                                                                   为进一步加强广大党员对党史的
                                                                               了解，海立集团近期依托海立文化公众
                                                                               号平台开设了“求是”专栏。第一、第二
                                                                               期带领广大党员共同寻找初心之地和星
                                                                               火燎原之地。为巩固学习成果，党员同
                                                                               志们在线进行学习答题，气氛热烈。
                                                                                   为扎实推进党史学习教育，海立
                                                                               党委积极做好党史学习教育指定用书征
                                                                               订、向各支部发放《论中国共产党历
                                                                               史》、《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关
                                                                               于中国共产党历史论述摘编》、《习近
            传承红色基因 赓续红色力量
                                                                               平新时代中国特色社会主义思想学习问
                                                                               答》、《中国共产党简史》等学习书
                2021年6月10日，为深入学习贯彻总书记浦东开发开放30周年庆祝大会讲话
                                                                               籍，组织落实各支部全体党员阅读学
            精神，丰富“四史”学习内容，海立新能源党支部二十余位党员及积极分子赴浦东展
                                                                               习、分享心得体会。
            览馆参观“浦东开发开放30周年”的主题展览。
                                                                                   作为海立庆祝建党100周年系列活
                2021年6月11日，海立集团、海立电器党委中心组及行政班子成员前往中共一
                                                                               动的重要载体，集团党委面向全体员工
            大纪念馆，开展党史学习教育，感受百年征程波澜壮阔，感悟百年初心历久弥坚。
                                                                               开展了“迎百年荣光、谱海立新程”主题
                2021年6月24日下午，海立集团举办党史学习教育专题党课，海立各公司
                                                                               作品征集活动。活动一经发出员工们积
            领导干部、党员代表400人参加了此次党课活动。海立党员们从党的非凡历程中
                                                                               极报名参与，本次活动共收集书法作品
            汲取奋进的智慧和力量，以昂扬姿态开启海立“十四五”建设新征程，向党的百年
                                                                               8幅、美术作品6幅、摄影作品15幅。
            华诞献礼。



                                                                                                               15 15




            2021  / 海立社会责任报告
            2021  / 海立社会责任报告
            报    告    前    言


                         02
                CASE


                数字化智能制造打造核心竞争力



                                                                            据统计， 2017年的海立，每万名产业工
                                                                        人拥有机器人的数量为447台， 截至2020年年
                                                                        底，海立通过自动化改造，机器换人等方法，
                                                                        每万名产业工人拥有机器人的数量为1012台。
                                                      上海电气集团原董
                                                      事长徐建国（左2）         未来，海立将会继续通过自动化推进，降低作
                                                      调研海立集团
                                                                        业成本，预计至2023年，海立每万名产业工人
                                                                        拥有机器人的数量将超过1500台。
                                                                            如果说每万名产业工人拥有的机器人数量
                                                                        作为衡量企业自动化程度的标准，那么南昌海
            南昌海立智能制造工厂成功经验上央视新闻
                                                                        立的自动化程度远超于目前我国工业自动化的
                2021年4月11日，中央电视台《新闻联播》头条专题报道南昌海                         平均水平和发达国家的平均水平。但作为海立
            立近年来如何运用大数据、人工智能等新技术，对传统产业进行数                               目前为止规模最大、智能化水平最高的智能工
            字化、智能化升级改造的先进做法，紧紧抓牢技术创新这个战略基                               厂，南昌海立是一家将精益生产、卓越质量管
            点，以关键核心技术抢占行业发展制高点。                                         理与数字化制造技术有效融合的真正意义上的

                走进南昌海立的智能化车间，并没有多少奔波忙碌的车间工                              智能工厂。
            人，取而代之的则是一辆辆AGV小车载着零部件，在仓库和生产线
            间来回穿梭；一架架机械臂有条不紊地进行着装配作业，厂房内的                                   南昌海立智能工厂采用了世界一流水平的
            中央MES电子显示屏实时更新着产品数据……依靠这些智能化元                               自动化设备、工业机器人与现代化物流系统，
            素，一条条自动化生产线有序运转――也正是这种智能化的转型成                               通过ERP、HCM、MES、SCM、PLM等信息
            果，让南昌海立在去年疫情暴发后，成为南昌经济开发区最早复工                               系统的加持和串联，实现全程信息化，并通过
            的企业之一。                                                      产品实时数据的录入利用、云端共享，实现整
































        16
        16




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT
                                                                           HIGHL Y  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPOR T










                                                                     以数字化建智慧企业  安徽海立启
                                                                     动SAP ERP项目


                                                                          2021年12月2日，安徽海立举行了SAP ERP
                                                                      项目实施启动仪式，作为海立集团财务一体化落
            个工厂的数字化和网络化。其最终目标就是要实现机器自                                 地之举的第一家推行企业，该项目的上马，标志
            感知、自触发，甚至自适应的智能化，实现“全球的现代化                                着海立集团正式拉开SAP ERP项目全面实施的序
            压缩机制造基地”“海立全球制造中心”和“全球智能制造人才                              幕，也标志着海立集团数字化建设进入一个新的
            培养基地”的建设。                                                 征程。
                                                                          随着安徽海立业务快速发展和经营规模迅
                南昌海立智能工厂还通过打通供应链数据流达到供应
                                                                      速扩大，再加上汽零业务的大幅增长，使得安徽
            链上下游协同优化，网络协同制造；通过打通生产制造数
                                                                      海立的业务复杂程度增加，企业迫切需要转变目
            据流达到产品全生命周期数字一体化和产品全生命周期可
                                                                      前的管理模式，将现代化信息技术、科学管理方
            追溯；通过打通生产流程数据达到生产计划到执行的过程                                 法和公司系统建设结合起来，搭建以SAP系统为
            中数据管控与优化，提升数字化制造水平，实现压缩机“大                                核心的数字化管理平台，串联打通已有各业务系

            规模定制”的智能制造新模式。                                            统数据，让企业建设朝着标准化、信息化、数字
                当“十四五”时期与5G交汇，科技发展和迭代带来的对                             化和智能化迈进。SAP ERP项目实施后，可以涵
            家电行业现有模式和经验的解构，一刻都未曾停歇，家电                                 盖整个企业从端到端的流程，全线打通供应商、
                                                                      企业内部和客户三方的运营管理，并支持安徽海
            业产业链对数字化及智能化的发展提出了新的要求。作为
                                                                      立所有的关键业务领域。
            企业数字化转型的践行者，未来，海立在全球布局的多个
                                                                          在项目启动仪式上，还明确了SAP项目的目
            智能化工厂中，将继续利用“制造”到“智造”的数据创造新的
                                                                      标及范围、项目实施计划、组织架构及主要角色
            增长力，完善企业工业互联网体系，实践压缩机数字孪生                                 职责、可能面临的挑战、项目成功的关键因素等
            系统，实现海立产品全过程数字化的管理。                                       问题，项目组成员现场均一一郑重签下了承诺。
































                                                                                                               17 17




            2021  / 海立社会责任报告
            2021  / 海立社会责任报告
            报    告    前    言


                         03
                CASE


                转型发展步入新能源汽车部件新赛道




            海立与马瑞利汽车零部件合资项目正式交割                          规模917亿日元）进行剥离重组，并设立马瑞利香港作为整合目标资
                                                         产和业务的主体，海立股份收购马瑞利香港60%的股权。项目完成
                2019年8 月 29 日,海立股份与马瑞利集团签                后，合资公司更名为海立马瑞利控股有限公司。海立马瑞利合资项目
            订《合作意向备忘录》。马瑞利是汽车行业的全                        并非两家公司的首次合作，2019年8月，马瑞利还受让了海立股份子
            球领先全球独立供应商之一，在全球拥有约6万                        公司上海海立新能源科技有限公司25%的股权，实现了双方在新能
            名员工，在亚洲，美洲，欧洲和非洲拥有170个机                      源汽车电动空调压缩机业务的合作。
            构和研发中心，2019年销售收入为136亿欧元。                         2021年1月28日，海立集团与全球知名的汽车零部件供应商马瑞
            2020年9月4日，海立股份与马瑞利正式签约汽车                     利近日宣布就汽车零部件合资项目完成交割。交割完成后，公司将更
            零部件合资项目 ，本项目包括马瑞利将其汽车空                       名为海立马瑞利控股有限公司（以下简称“海立马瑞利”）。公司注册
            调压缩机和空调系统的资产和业务（2019年业务                      于中国香港，运营总部设在中国上海和日本斡瘢员工数量约 4200
                                                                      人。业务分布在日本、中国、亚洲其他地区、欧洲
                                                                      和北美。
                                                                          2021年1月29日，海立马瑞利举行了公司成立
                                                                      仪式暨首次全球员工大会，中国和日本的合资公司
                                                                      总部、研发中心、生产工厂等11地的员工在线参加
                                                                      了成立仪式。海立马瑞利的全球4200名员工通过视
                                                                      频观看了仪式盛况。
                                                                          海立马瑞利董事长郑建东分析了新能源行业发
                                                                      展趋势、阐述了海立与马瑞利合作的巨大优势和企
                                                                      业未来发展方向。首席执行官朱浩立向大家宣布了
                                                                      海立马瑞利的全球组织架构，并介绍了核心管理团
                                                                      队成员。联席首席执行官宫永圭一郎先生向大家介
                                                                      绍了合资公司面临的市场环境、计划以及即将开展
                                                                      的一系列改革举措。








                      2021年3月15日，上海电气集团监事会主
                  席周国雄等领导一行调研考察海立马瑞利下属
                  康奈可（海门）车用空调压缩机有限公司。上
                  海电气集团监事韩泉治，监事会办公室高级经
                  理王国明，综合管理部部长、海立集团监事长
                  许建国，海立集团党委书记、总经理庄华，党
                  委副书记李黎，副总经理、海立马瑞利CEO朱
                  浩立等人陪同。







        18 18




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                              Y  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPOR
                                                                           HIGHL
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT T

































            海立马瑞利全球总部启动运营暨新能源汽车热管理系统新产品发布



                2021年4月18日，海立股份旗下的海立马瑞                  前景的高度认可，彰显了深耕技术创新、推动产业发展的初心使命和
            利控股有限公司全球总部启动运营暨新能源汽车热                      魄力担当。
            管理系统发布会在上海浦东举行，这一由上海海立                          希望双方整合各自在压缩机电气化、热泵和暖通空调系统等汽车
            （集团）股份有限公司（以下简称“海立股份”）和                     零部件领域的技术优势，提供世界级汽车空调系统和新能源汽车热管
            全球知名汽车零部件供应商马瑞利组建的合资公司                      理系统整体解决方案，拓展企业自身发展和技术创新的新领域，为新
            迎来了重要的历史一刻。                                 片区新能源汽车配套发展和产业集群增添新动能的同时，也为市属国
                中国（上海）自由贸易试验区临港新片区党                     企投身新片区开发、新城建设提供新样板，为全市世界级产业集群建
            工委副书记、临港集团党委书记董事长袁国华，上                      设做出新贡献。
            海电气集团党委副书记、总裁黄瓯，马瑞利集团执                          黄瓯表示，将全球总部设在上海，有利于海立马瑞利抓住中国市
            行副总裁、首席商务官杨纾庆，上海电气集团副总                      场机遇，而上海电气也将大力支持海立马瑞利的发展。海立马瑞利致
            裁、海立集团董事长董a华，东风日产采购本部长                      力于跻身全球汽车空调系统及新能源汽车热管理系统行业第一梯队，
            田浩之，马瑞利中国法人代表Emmanuel Rapt，                以领先的技术和全球化布局，为新能源汽车客户提供性能优异的模块
            海立集团董事、总经理庄华，海立集团副董事长、                      化系统集成产品。上海电气集团作为海立股份的控股股东，对合资公
            海立马瑞利董事长郑建东出席仪式并为海立马瑞利                      司的产品和未来发展充满信心，也愿意为合资公司的经营与发展提供
            按下总部启动按钮，共同见证海立股份突破发展中                      各方面的支持。
            的历史一刻。                                          在全球总部的启动运营仪式上，海立马瑞利发布了最新的新能
                袁国华在致辞中表示，海立马瑞利全球总部                     源汽车热管理系统产品。该系统以热泵技术为核心，整合了海立超高
            启动运营，不仅是上海电气集团、海立股份扎根临                      效率涡旋电动压缩机与马瑞利空调系统技术，大幅改善空调能效比，
            港、深耕新能源领域的又一标志性事件，也是响应                      可在冬季大大提升新能源汽车行驶里程。该系统具有独特控制功能的
            市委、市政府号召，把市属国企新建总部布局“五大                     Multi Function Receiver，使热泵系统具有制冷、制热、除湿、除霜功
            新城”的重要举措。海立股份携手全球领先的汽车行                     能，并实现高度集成化，提高了车辆的搭载性。该系统工作环境范围
            业供应商马瑞利集团，以高水平国际合作为桥梁，                      扩大、可使用于全球市场环境，同时系统安全性大幅度提高。凭借该
            以科技创新为动力，在临港新片区布局新能源与全                      系统产品优异的性能，目前海立马瑞利已经与欧美日多个头部汽车主
            面热管理系统产品赛道，体现了对临港新片区发展                      机厂及中国主要新势力车企接洽推进系统的匹配项目。



                                                                                                               19
                                                                                                               19




            2021  / 海立社会责任报告
            2021  / 海立社会责任报告









               海立马瑞利联合品牌LOGO正式发布


                   该标识以热管理系统的冷媒和冷暖温度转换为灵感，左
               层红色气流象征温暖，右侧蓝色气流寓意凉爽，表达了海立马
               瑞利主业定位于专业的汽车热管理系统研发和制造，为乘客提
               供舒适驾仓环境，诠释了海立集团冷暖专家的企业愿景。
                   此外，两股气流环绕双方品牌标识中的红色为海立红，
               蓝色为马瑞利蓝，寓意双方携手共进，整合资源，致力于成
               为全球最具竞争力的热管理系统供应商。
                   该图形还引用压缩机内部构造，产生强大的动感气流，
               象征企业态势强劲发展。


































            全面布局新能源空调与热管理系统产品赛道


                2021年9月1日，海立马瑞利芜湖工厂的新能源                 车型项目开发需要。
            汽车空调及热交换器项目在芜湖经开区工厂举行奠                          此次奠基的海立马瑞利芜湖工厂，产品主要聚焦新能源汽车空调
            基仪式，并于12月30日对项目的一期工程封顶。                     及热交换器，是新能源汽车热管理系统的核心零部件。在2021年车展
                芜湖海立马瑞利新能源汽车空调及热交换器                     上，海立马瑞利首次亮相了其最新研发的新能源汽车热管理系统。该
            项目是海立马瑞利控股在中国区规划的重点项目之                      系统以热泵技术为核心，整合了海立超高效率涡旋电动压缩机与马瑞
            一，该项目于2021年4月30日签约，一期投资约3                   利空调系统技术，大幅改善空调能效比，可在冬季大幅提升车辆里程
            亿元人民币，，在芜湖经开区东区建设占地150亩                     数。该系统具有制冷、制热、除湿、除霜功能，并实现高度集成化，
            的新工厂。项目总体规划达到80万台新能源汽车空                     工作环境范围可广泛使用于全球市场，同时系统安全性大幅度提高。
            调，700万台空调热交换器的年生产能力，并在园                     凭借其优异的性能，目前海立马瑞利已经与欧美日多个头部汽车主机
            区设立试验试制中心，以满足新能源汽车客户的新                      厂及中国主要新势力车企接洽推进系统的匹配项目。



        20
        20




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                              Y  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPOR
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT T
                                                                           HIGHL
















            拓展中国市场 向新能源热管理第
            一梯队迈进


                中国是全球最大的汽车市场，新能源汽车
            占比全球领先，蕴含着巨大的市场机遇。某种
            程度而言，抓住中国市场即抓住了业绩增长的
            引擎。于是，当被问及海立马瑞利后续在中国
            市场的战略举措时，庄华强调表示：全球总部
            启动运营后，海立马瑞利下一阶段将大力拓展                              海立马瑞利无锡工厂
            中国市场。                                             改善活动举办如火如荼
                海立马瑞利初步规划，拟在中国上海设
            立全球研发中心（中国），更好地服务新能源                                  海立马瑞利无锡公司新改善提案制度运营暨“冬日里
            汽车的发展；积极开展制造资源整合和供应链                              的第一杯奶茶”活动顺利开展。为实现企业和员工合作共
            优化工作，如在中国安徽新建热交换器核心工                              赢，成果共享，由工会牵头组织了这场别开生面的宣传活
            厂，在中国四川设立汽车空调电机制造基地                               动，既是为了庆祝新改善提案制度的正式运营，也是通过
            等，以服务全球市场。                                        奶茶将一份份温暖和甜蜜传递至现场每一位员工手中，让
                海立集团非公开发行募投项目之一“海立                            员工切实感受到与企业共同成长的快乐，高涨的氛围让当
            集团建设海立科技创新中心（HTIC）项目”也                            天的员工朋友圈内点赞无数。
            将助力海立马瑞利实现战略规划。HTIC初期将                                新改善提案制度试运行以来，海立马瑞利无锡工厂
            聚焦在2个技术领域开展前瞻性的技术研究，包                             的改善氛围得到大幅提升，一线员工也积极参与到改善提
            括汽车热管理系统及关键零部件技术、先进电                              案活动中，提案件数急剧增加。改善提案月平均有效件数
            机及驱动控制技术（新能源车电能管理相关技                              提升了约1.5倍，提案月平均有效金额达109万元，较之前
            术），将逐步整合现有的研发资源，建设4个共                             提升了约2倍。
            享技术服务平台（包括数字化设计仿真平台、                                  无锡马瑞利的员工们纷纷发挥自己的聪明才智，提
            知识产权服务平台、新材料应用平台、分析测                              供无数个改善金点子。例如，在限电政策中，紧急合理调
            试平台），为海立多个业务板块提供技术服                               整班次，使管理人员与员工同班次生产，降低了管理风
            务。                                                险，增加了高效率早班生产的班次，减少了成本损失；通
                庄华表示在中国设立全球研发中心和建                             过视频分解查找出蜗轮损伤原因，解决了马达异音的问
            设关键部件核心工厂，海立马瑞利有望利用全                              题，提高了产品的品质；通过对现行供应商进行矩阵分
            球一流的产品品质和领先技术，再加上中国本                              析，开启上海苏州线和南京线这两条milkrun物流专线，
            地化运营，更好地为中国和全球新能源汽车热                              为公司每年节省物流运输成本8.4万元；通过提升员工作
            管理系统市场服务。海立马瑞利将在全球重要                              业饱和度和时间稼动率实现单位产出提高，通过作业流程
            的新能源汽车市场布局研发、销售和制造等资                              重组取消等待时间浪费等等方法，最终生产效率提升了
            源，与行业合作伙伴携手，共同实现该目标。                              31.4%，每年节省费用12.8万。






                                                                                                               21 21






                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT



























                                               RESPONSIBILITY



                                               MANAGEMENT





                                               责 任 管 理




                                                         责任战略（G1）

                                                         责任治理（G2）

                                                         责任融合（G3）
                                                         责任绩效（G4）

                                                         责任沟通（G5）

                                                         责任调研（G6）




























                                                                                                               23




            2021  / 海立社会责任报告
            责    任    管    理







            责任战略



            社会责任理念

                                                  秉承 “真心奉献”理念：


                         以改善人们的生活环境为己任，不断完善产品与服务质量，为广大最终消费者提供更加舒适的
                         工作及生活环境。
                         以保护人类的生存环境为使命，开发节能产品，降低能源消耗，减少二氧化碳排放，为地球建
                         造绿色的生态环境。





            核心社会责任议题

                海立，以科技创新为基点，积极努力在各产业板块中拓展冷暖节能新技术，为“改善人们的生活环境，保护人类的生存
            环境”，为创造世界美好未来而持续努力。




            企业社会责任规划


            2020-2025

                                 从战略层面推进社会责任，设立社会责任KPI。社会责任履行工作从公司关键部门参与到公司全员参
                   管理模式
                                 与。聘请第三方机构对公司企业社会责任进行评审。


                                 海立与马瑞利合资成立海立马瑞利，进入新能源汽车市场，形成双主业发展布局，实现海立股份“从白
                                 色家电领域发展到汽车零部件领域，从核心零部件发展到系统集成，从国内市场为主发展到国际化布
                                 局”的企业三大转型战略；实施国际化发展路径，优化产业布局，布局海外制造和研发技术服务中心，
                   市场绩效
                                 为顾客提供属地化服务；坚持智能制造，提升资源整合利用，建立供应链合作体系，培养高素质人才队
                                 伍；推进两化深度融合，探索开发应用大规模定制智能制造系统，推进智能工厂建设，获得了工信部智
                                 能制造试点企业、绿色工厂、制造业双创平台试点示范项目等荣誉。

                                 海立从党员入手提升拒腐防变能力，开展系列普法活动；注重员工职业发展和生产安全，实施E18培训
                                 项目培养工程师和技师的双师人才、实施优才、精鹰等项目培育后备人才，持续实施安全技术改造；开
                   社会绩效          展多形式公益活动，捐赠多所希望小学；坚持多元化发展，扩大社会责任覆盖范围；坚持国际化发展，
                                 优化产业布局，推进海外子公司社会责任履行；坚持技术领先，加大科研投入，以创新驱动社会责任落
                                 实。


                                 海立发布公司产品技术路线图，围绕节能环保进行产品研发制造，积极使用清洁能源，建设启用太阳能
                   环境保护          分布式光伏发电并网项目；设定生产环节的能耗考核目标，进行能源数字化管理。同时，通过设备升
                                 级、工艺改善等途径，提高能效项目部署规模，整体降低生产能耗。



        24




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT








            责任治理



            社会责任领导机构

                                   公司把社会责任纳入战略管理，设立社会责任委员会，与战略委员会同一层级，为实施全员社

                               会责任管理，把关键子公司的总经理纳入社会责任管理委员会。社会责任委员会从战略角度制定社
                               会责任的规划。社会责任工作管理部门由总经理办公室兼职管理，并下设社会责任管理专员，负责
                               社会责任有效推进。


            社会责任管理制度

                                   公司将企业社会责任纳入经营管理系统中统一规划实施，通过基于使命和战略的金字塔型经
                               营管理构架来实施社会责任管理体系建设，建立融卓越绩效、质量、环境、安全、能源、社会责
                               任六个标准为一体的经营管理系统，设立社会责任相关的绩效指标，使社会责任真正成为企业发
                               展战略和核心业务经营的有机组成部分，实现了社会责任管理的系统化和制度化，在经营活动中

                               全员、全过程、全方位履行社会责任，并通过自我评估和持续改进予以完善，确保履行社会责任
                               的可行可控、行之有效和持之以恒，达成六大相关方的共赢，提升企业竞争力，促进企业可持续
                               发展。《以可持续发展为导向的家电制造企业社会责任管理》获得第十七届全国企业管理现代化
                               创新成果一等奖。










































                                                                                                               25




            2021  / 海立社会责任报告
            2021  / 海立社会责任报告
              责    任    管    理


                         04
                CASE


                持续践行社会责任  荣获认可与奖项


                    海立作为一个企业公民，始终认为企业可持续性发展是社会进步的动力。海立在新环境下不断拓展
                社会责任的承担方式和理念，在节能减排和资源利用上，把科技创新贯穿到实现环境、社会、经济均衡
                发展的每一个环节中，实现了从生产到研发，再到人文关怀的全方位发展。
                    海立多年的社会责任践行也获得了诸多权威机构的认可和奖项，到目前为止，已经获得CSR奖项20
                多项，在多个CSR指数排名中名列前茅。







                        2008-2010                      2015-2016                      2017-2018
                          第一财经                      中国（上海）上市公司                    中国（上海）上市公司
                      社会责任杰出贡献奖                        企业社会责任                         企业社会责任
                                                        “科技创新奖”                        “杰出企业奖”





                                          2018                            2018
                                          2018
                                         入选责任云
                                         入选责任云                            上海市
                                         入选责任云
                                                                       “企业社会责任
                                        ESG100指数                       “企业社会责任
                                        ESG100指数
                                                                       科技创新奖”
                                                                       科技创新奖”
                                  《上市公司企业社会责任蓝皮书（2015）》 发展指数第                     11  位

                                   《上市公司企业社会责任蓝皮书（2016）》发展指数第                      3  位

                                   《上市公司企业社会责任蓝皮书（2017）》发展指数第                      1  位





























        26
        26




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT







































            责任融合
            责任融合



               推进专项工作转变                                    推动供应链合作伙伴履行社会责任

                   公司设立社会责任相关的绩效指标，使                           公司积极向客户、供方传递节能减排、绿色采购的思想，
               社会责任真正成为企业发展战略和核心业务                         合作开发和提供环保、节能、健康的产品和服务，在整条供应
               经营的有机组成部分，实现了社会责任管理                         链中实现资源的合理利用，在产品生命周期中最大限度地符合
               的系统化和制度化，在经营活动中全员、全                         绿色要求。
               过程、全方位履行社会责任，并通过自我评                             考虑客户要求和行业特点，要求供方遵循“以安全健康为
               估和持续改进予以完善，确保履行社会责任                         先导，控制风险；以社会责任为己任，预防污染；以顾客满意
               的可行可控、行之有效和持之以恒，达成各                         为宗旨，优质服务；以法律法规为准绳，追求卓越”的管理理

               利益相关方的共赢，提升企业竞争力。                           念，将这些要求纳入供货协议。
                                                               海立电器与供应链合作伙伴签订《供需合作协议》，明确
                                                           知识产权保护、环境保护、能源资源节约、生产安全保障、勤
               推进下属企业社会责任工作
                                                           政廉洁建设、产品质量保证、及行业的相关法律法规等具体的
                   公司设立社会责任相关的绩效指标，使                       社会责任要求和行为准则，通过合作伙伴向其员工和下级供应
               社会责任真正成为企业发展战略和核心业务                         商传递。
               经营的有机组成部分，实现了社会责任管理                             海立特冷为实现供应链的持续发展，重点关注供方在道
               的系统化和制度化，在经营活动中全员、全                         德、环境、健康与安全方面的表现，制定要求并将这些要求纳
               过程、全方位履行社会责任，并通过自我评                         入供货协议。
               估和持续改进予以完善，确保履行社会责任                             安徽海立采用与供应商沟通与合作的方式，鼓励其遵守社
               的可行可控、行之有效和持之以恒，达成各                         会责任有关法律法规和准则倡议，并促使其实施有效的管理方

               利益相关方的共赢，提升企业竞争力。                           案以使遵守行为系统化。

                                                                                                               27




            2021  / 海立社会责任报告
            责    任    管    理










































                             责任绩效




                             构建企业社会责任指标体系

                                 企业在不同的发展时期，履行社会责任的意愿不同，能力也不同，履行重点也不相同。海立电
                             器立足企业发展战略，在战略制订、战略实施及评价等各阶段，结合行业属性和产品特性、实际情况
                             和能力，根据特定时期的社会发展、技术进步的要求，有目的、有计划、系统地融入社会责任要求，
                             主动应对把握社会责任的挑战和机遇，把企业社会责任的未来规划作为可持续发展战略的重要组成部
                             分，保持公司社会责任目标和经济效益目标的一致性，将责任的压力转化为增长的动力。公司对社会
                             责任各方面的要求进行统筹考虑，使生产经营中的各个环节得以具体化，落实到每一个员工、每一天

                             的实际工作中，制订定量或定性指标，评价和跟踪社会责任履行程度。






                             依据企业社会责任指标进行绩效评估

                                 公司在战略层面上设置了近20项关键绩效指标KPI，其中绝大部分指标与社会责任有关联，即将

                             企业社会责任放到公司使命、愿景、经营理念、战略措施、KPI绩效目标值等战略经营中作系统考虑，
                             真正将企业社会责任作为公司的经营目标之一，并以一种系统化的观点、制度化的方式来予以规范和
                             落实。




        28




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT

















































            社会责任组织体系




                           董事会                         CSR决策机构                        CSR战略管理








                           执委会                         CSR领导小组                        CSR工作部署







                           总经办                         CSR工作小组                        CSR报告编制







                          职能部门                                                        CSR工作执行




                                                                                                               29




            2021  / 海立社会责任报告
            责    任    管    理







            责任沟通






            利益相关方对企业的期望以及企业的回应措施

                利益相关方               关注议题                                    海立回应

                               拥有良好的投资回报收             增加股东股权的流动性和收益性，把为股东创造财富、通过优化法人治理结
                   股东          益，公司运营良好，可持            构来形成发展合力，用有效的内部控制来保证公司稳定与规范，用资本收购
                               续化发展。                  和国际化、多元化扩张来提升公司规模与效益。

                               接受政府部门监管，合法
                                                      公司规范接受政府部门的各项监管，遵守法律法规，按章纳税，发挥投资项
                               经营，依法纳税，为当地
                   政府                                 目的区位优势，每年都创造条件为企业所在社区提供就业岗位，为增加居民
                               做出经济和社会贡献，促
                                                      收入创造条件，促进企业与当地社会共同发展。
                               进当地就业。
                                                      海立在全球拥有13个技术服务中心，可快速响应客户需求，并建立信息管理
                               快速响应，引导客户需
                   客户                                 系统，实现信息集成共享和产品并行设计，计划、生产、采购联动，缩短交
                               求，提供超值服务。
                                                      货期。
                                                      公司致力于与供方建立共担风险、共享利益、合作双赢的友好伙伴关系，保
                               拥有权益保障，建立长期            障供方的合法权益，与优秀供方建立长期稳定的合作关系。开发属地化供
                  供应商
                               的双赢伙伴关系。               方，缩短运输距离，既减少运输的能耗，又降低采购成本，实现社会效益和
                                                      经济效益的双赢。

                                                      公司积极建设学习型团队和学习型组织，并建立“Y型职业发展阶梯”，满足员
                               通畅的职位发展通道，平
                                                      工职业发展需求。通过工会、职代会等多种渠道向员工通报企业的重大经营
                               等的内部沟通机制，系统
                   员工                                 活动和决策，鼓励员工提意见和建议。此外公司通过GB/T28001职业健康安
                               的教育培训，安全舒适工
                                                      全管理体系认证，识别、防范和应对可能危害员工健康与安全的潜在威胁，
                               作环境。
                                                      打造舒适的工作环境。
                                                      公司加入制冷行业国际顶尖学术联盟；与国内外行业协会学会建立密切联
                               加大合力，利用互补性的
                                                      系；积极参与制冷行业国际学术会议；与美国普渡大学开展产学研项目合作
                 合作伙伴          资源、知识和技能开拓新
                                                      等等。对内开展技术创新沙龙(TIS)、每周学研会、每年技术研究报告会等多
                               技术新业务。
                                                      种技术交流活动。
                                                      在“真心奉献”经营理念引领下，海立人把关爱社会、回报社会作为企业生存的
                               对当地社区进行帮扶建
                   社区                                 价值和发展动力。海立每年都定点帮扶当地乡镇，出资出力帮助当地社会解
                               设。
                                                      决民生困境。
                                                      海立率先在国内推出不破坏臭氧层的R407C、R410A、R32、R290等新冷
                               开发绿色产品，在运营中            媒压缩机、CO2自然冷媒压缩机、高效节材集中绕线直流无刷电机压缩机。
                   环境          减少对环境的破坏和污             建立ISO14001环境管理体系，系统实施环境管理，实施环境评价，推进清洁
                               染。                     生产。公司按国家和地方法律法规要求，对废气、废水、固体废弃物进行管
                                                      理。

                                                      公司拥有完整的媒体发布体系，对外发布重大事情，均采取全媒体报道，例
                               信息公开，沟通通畅，能
                   媒体                                 如网络、纸媒等。企业发展动态则采用公司官网、微信和微博，做到公司新
                               获取公司最新动态。
                                                      闻即发即推送的频率。


        30




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT



















                        企业内部社会责任沟通机制


                            海立在官网开辟CSR专栏，供相关方下载阅读。每年通过官方微信、企业内刊宣传企业社
                        会责任理念和案例。
                            海立还邀请第三方评审组通过书面、电子邮件的形式开展问卷调查，了解员工对企业社会
                        责任实践工作的知晓度，在产品质量、环境保护、安全生产、职业健康、员工权益、社区发展
                        等方面的感受度和参与度。





                        企业高层领导参与的内部社会责任沟通交流

                            海立每年召开年度企业社会责任总结会，社会责任委员会高层主持，对企业社会责任工作
                        进行总结和部署。
                            此外， 通过工会、职代会等多种渠道向员工通报企业社会责任的有关议题，鼓励员工提

                        出意见和建议，高层领导确定责任部门并及时予以解决。





                        企业外部社会责任沟通机制

                            海立自2008年起每年编制《企业社会责任报告》，经过董事会审核后对外发布，并邀请
                        第三方机构和媒体对海立的社会责任履行进行评审和报道。第一财经日报曾连续三年对海立的
                        社会责任进行专题报告。





                        企业高层领导参与的社会责任沟通交流活动

                            海立把社会责任作为与各个利益方沟通中的关键议题。在每年举办的客户大会和供应商大
                        会上，明确把社会责任作为合作的最高统领，例如在客户大会上提出新冷媒体替代技术的研发

                        进程，推进对臭氧层无破坏冷媒的使用。在供应商大会中，明确采购物品必须符合欧洲级的环
                        境认证要求等等。








                                                                                                               31




            2021  / 海立社会责任报告
            责    任    管    理







            责任调研




            开展 CSR 课题研究

                海立积极参加全国及上海市企业社会责任报告发布活动。2012年5月14日参加首届“上海企业社
            会责任报告发布会”起，连续参加至2021年。



            与学术机构开展社会责任合作

                海立参与国家科技部十一五重点领域认证认可项目“中国企业社会责任标准研究”，作为首批试
            点企业接受第三方对社会责任实施状况的评估，2010年4月获得上海质量体系审核中心颁发的 “企业
            社会责任”证书，推动了我国企业社会责任的研究和实践。

                2018年，《上海上市公司企业社会责任优秀案例集》，海立股份社会责任履行案例入选其中。
                2017年，《上海上市公司企业社会责任蓝皮书（2017）》中，海立的企业社会责任报告被纳入
            其中，并针对海立的报告做出评价。

















































        32




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT







































                                              MARKET





                                              PERFORMANCE





                                              市 场 绩 效





                                                        股东责任（M1）
                                                        客户责任（M2）

                                                        伙伴责任   ( M3)






















                                                                                                               33




            2021  / 海立社会责任报告
            市    场    绩    效







            股东责任





            投资者关系


                1、建立良好的投资者关系管理文化


                在规范、充分的信息披露基础上，通过与投资者和分析师就公司战略、公司治理、经营业绩等进
            行准确、清晰的双向沟通，促进投资者对公司价值的认同，并通过向管理层反馈来自资本市场的关注信
            息，提升公司治理的透明度。


                2、倾力打造立体的投资者信息交流平台

                加强投资者沟通与关系维护工作，在保证回复率100%的前提下，提高上证e互动平台回复的及时
            性，保持投资者热线（58547618）的畅通，积极维护良好的投资者关系。2021年共通过投资者热线接听
            股民来电及回复上证e互动平台投资者提问共计185人/次。
                创新采用了“现场+网络”并全程直播的形式召开了2020年度业绩说明会，参加了2021年上海辖区上
            市公司集体接待日暨中报业绩说明会活动，向线上和线下的与会投资者回顾公司经营业绩情况，并与投

            资者互动交流


                 3、持续规范信息披露

                坚持完善法人治理结构，坚持上市公司合规性。积极参加监管部门组织的后续培训以知晓最新监管
            要求。依法保障股东合法权益，严格履行对外信息披露职责。通过持续规范的信息披露，增进股东对公
            司的深入理解。努力为股东创造价值，持续实施稳定的分红政策。






            成长性
             财务指标                         2021                2020                2019

             营业收入(亿元)                      158                  111                121

             归母净利润（万元）                    32292               16251               28534

             每股收益（元）                       0.34                0.19                0.33


             总资产（亿元）                       211                 149                 139








        34




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT
                                                                           HIGHL Y  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPOR T

                          05
                 CASE


                 推动高质量可持续发展 海立股份召开3次股东大会



                                                              2021年第一次临时股东大会  交割马瑞利（香港）控股
                                                              股权


                                                                  海立股份2021年第一次临时股东大会于2021年2月23日在
                                                              公司科技大楼M层报告厅顺利召开，会议采用现场投票和网络投
                                                              票相结合的方式表决。大会由海立股份董事长董a华主持。
                                                                  大会听取并审议通过了《关于与马瑞利2021年度日常关联
                                                              交易的议案》、《关于为马瑞利（香港）控股有限公司担保的议
                                                              案》、《关于质押马瑞利（香港）控股有限公司60%股权的议
              2020年年度股东大会  双主业并进助力国际                          案》共三项议案。
              化发展                                                 公司收购马瑞利（香港）控股有限公司（以下简称“马瑞利

                                                              香港”）60%股权的事项已于2021年1月28日实施所约定的交割
                  海立股份2020年年度股东大会于2021年5月20                   工作，马瑞利香港财务数据于2021年2月起纳入公司合并报表范
              日顺利召开，大会由董事长董a华主持，会议采用现                         围。公司正积极推进CKM的股权交割及其他与本次交割实施相
              场投票和网络投票相结合的方式表                                 关的工作。通过本次收购，公司将拥有全球布局的汽车压缩机和
                  大会听取、审议并通过了《2020年度董事会                       空调系统业务以及全球一流的研发能力和客户资源，一举成为全
              工作报告》、《2020年度监事会工作报告》、《独                        球领先的汽车压缩机和空调系统供应商。
              立董事2020年度述职报告》、《2020年度报告及
              摘要》、《2020年度财务决算及2021年度预算》、
              《2020年度利润分配的预案》、《关于聘任2021
              年度财务审计机构和内部控制审计机构的议案》、
              《2021年度日常关联交易的议案》、《2021年度对
              外担保的议案》、《2021年度海立股份及控股子公
              司办理银行票据质押的议案》10项议案。








                                                        2021年第二次临时股东大会  转让海立资产股权


                                                            上海海立（集团）股份有限公司2021年第二次临时股东大会
                                                        于2021年11月29日顺利召开，会议采用现场投票和网络投票相结合
                                                        的方式表决。出席此次股东大会的股东及股东代表共72人，代表股
                                                        份324,464,268股，占公司有表决权总股份的29.9025%。
                                                            大会审议通过了《关于增加2021年度日常关联交易金额的议
                                                        案》《关于转让全资子公司海立资产51%股权的议案》《关于回购
                                                        注销部分激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票及调整回购
                                                        价格的议案》三项议案。





                                                                                                               35
                                                                                                               35




            2021  / 海立社会责任报告
            2021  / 海立社会责任报告
            市    场    绩    效


                         06
                CASE


                海立股份顺利完成非公开发行 加速汽车零部件产业布局






































                2021年3月1日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会对上海                       车行业高速发展的广阔市场空间，把握行业增长趋
            海立（集团）股份有限公司非公开发行A股股票的申请进行了审核。                            势，将汽车零部件业务作为重点发展的产业板块之
            根据会议审核结果，海立股份本次非公开发行股票的申请获得审核通                            一，积极打造新的增长点。募资资金将主要用于加
            过，非公开发行募资不超过人民币15.94亿元。                                   速公司在汽车零部件产业的布局，增强研发能力、
                海立股份7月22日晚间披露《关于非公开发行股票发行结果暨股                         提升产品产能。与马瑞利汽车零部件合资项目的交
            本变动公告》，公司成功完成A股市场非公开发行，募集资金15.94亿                         割完成，标志着海立股份一举成为全球领先的汽
            元。                                                        车压缩机和空调系统供应商，并拥有全球布局的汽
                公司本次发行颇受市场关注，共有27位投资者报价，最终入围                          车压缩机和空调系统业务，以及全球一流的研发能
            21位。入围的投资者包括财通基金管理有限公司、华夏基金管理有限                           力和客户资源。在2021年上海国际汽车工业展览
            公司、华泰资产管理有限公司、诺德基金管理有限公司、中国银河证                            会上，海立以全新面貌和姿态展出了汽车热管理系
            券股份有限公司、浙江三花绿能实业集团有限公司等机构和个人投资                            统、新能源汽车空调压缩机、车载空调及冷链压缩
            者。公司控股股东上海电气（集团）总公司对公司的发展给予强有力                            机、汽车精密铸件等诸多高能效产品。
            的支持，认购5.67亿元。                                                 在破与立之间，海立走出了倾力打造新能源汽
                面对全球新一轮科技革命和产业变革正在高速发展，海立股份作                          车产业为“第二主业”的革新之路，继而实现海立股
            为最为全球最大的非自配套家用空调压缩机制造商，深知颠覆才能突                            份“从白色家电领域发展到汽车零部件领域，从核
            破，专注所以专业。时值全球新能源汽车产业方兴未艾，中国作为全                            心零部件发展到系统集成，从国内市场为主发展到
            球最大的新能源汽车市场，且持续保持着的高速增长，成为海立股份                            国际化布局”的企业三大转型战略，携手资本市场
            进一步深耕新能源汽车零部件领域的推动力。海立股份瞄准新能源汽                            砥砺前行，海立未来可期！







        36
        36




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT T
                                                                           HIGHL
                                                                              Y  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPOR
                         07
                CASE


                海立股份与无锡雷利签署增资参股协议



                    2021年月8日，海立股份与无锡雷利签署增资参股协议。海立集团总经理庄华，江苏雷利电机股份有限
                公司兼无锡雷利电子制技术有限公司董事长苏建国，分别代表双方企业签署了协议。
                    十四五期间，海立确定发展的二大主业为压缩机及其核心零部件和汽车零部件。随着产品变频化、智能
                化的发展，产品性能与控制技术高度关联。驱动控制技术的发展需要长期积累，在当前市场需求快速变化、
                市场竞争日益加剧的背景下，海立股份将以开放的方式快速发展驱动控制技术，自主研发和利用社会资源并
                行，进一步提升海立两大主业的核心竞争力。
                    经多年的市场调研及产品应用验证，无锡雷利电子控制技术有限公司（以下简称“无锡雷利”）拥有底层
                代码和核心算法的技术优势和丰富的应用经验。在海立新能源的控制器新平台上通过双方两年多的合作，已
                经在多个整车项目中获得认可，取得了较好的效果。为此，海立股份拟以自有资金通过增资的方式参股无锡
                雷利，持有其30%（投后）的股权。
                    无锡雷利为专注于中小功率电机驱动及周边控制产品的研究、开发、设计、 制造（外包）以及销售并
                提供专业解决方案的高新技术企业，成立于2014 年 8 月25 日，海立参股之前注册资本615.3846 万元，其
                控股股东江苏雷利电机股份有限公司持股 65%、核心团队持股35%



















































                                                                                                               37
                                                                                                               37




            2021  / 海立社会责任报告
            2021  / 海立社会责任报告
            市    场    绩    效


                         08
                CASE


                海立股份与上海集优、临港资管签订合作协议

                                                                         王鸿伟表示，今天双方能够齐聚于此证明了项
                                                                     目取得阶段性成果，合作的促成也离不开几方的共同
                                                                     努力。在区政府的大力支持下，将更有信心、更有决
                                                                     心将这个项目建成杨浦区未来极具创新发展潜力的代
                                                                     表性项目之一。未来，必将有更多优质项目资源通过
                                                                     努力不断注入“海立?新业坊创新中心”。
                                                                         董a华表示，海立园见证了海立集团的诞生与
                                                                     成长，随着海立产业升级与盘活存量资产的需要，海
                                                                     立园也将迎来园区的转型升级，相信临港与海立的携
                                                                     手建设下，双方会发挥各自优势，从政策、资源、资
                2021年4月22日下午，海立股份与上海集优举行战略合作协议签约
                                                                     金、技术、服务等方面实现优势互补，共享收益，多
            仪式。在上海电气集团副总裁、海立股份董事长董a华，电气经济运营
                                                                     方共赢。希望本次合作能够推进园区更新发展，促进
            部副部长王明军的见证下，上海集优总经理陈学文和海立股份总经理庄
                                                                     产城融合发展，将海立园打造成一个现代化的科创园
            华代表双方签署了战略合作协议。
                                                                     区，为海立的科创中心建设营造良好的氛围并与新能
                海立股份总经理庄华、副董事长郑建东、副总经理郑敏与上海集优
                                                                     源产业产生联动，助力海立产业的多元化发展。
            董事长周志炎、总经理陈学文等领导就项目合作、产品配套、海外企业
                                                                         海立园位于杨浦区中部功能区，处于长阳路创
            管理和市场开拓等内容进行了深入探讨，并明确了双方所合作项目落地
                                                                     新创业区域沿线核心位置。此次战略合作对推动海立
            的指导性意见及后续互相在精益生产、产品联合开发等多方面的交流与
                                                                     园整体规划落地、盘活海立集团存量资产、提升区域
            合作。
                                                                     产业服务能力具有重要意义。协议的成功签署，不单
                董a华高度评价了双方的战略合作，并指出零部件的质量决定了部
                                                                     体现了双方对“新业坊海立园”美好未来的坚定信心，
            件产品的质量，集优在多年发展过程中，坚持产品质量与服务的提升，
                                                                     同时也为后续双方进一步深化交流合作，共同发展奠
            并在管理和平台资本运作上具有独到的优势。此次海立与集优的战略合
                                                                     定了坚实的基础。
            作协议的签订是一个良好契机，希望双方加强在管理上的交流和沟通，
                                                                         双方也将以此次合作为契机，紧抓建设长阳秀
            强强联手，在产品制造、技术研发和市场开拓方面进行深度资源整合，
                                                                     带科创新高地的重大机遇，为积极推动杨浦区“一核
            提高产品市场占有率，提升企业市场地位。
                                                                     引领、两翼齐飞、多点发力”的“十四五”目标纲要做
                周志炎希望能充分贯彻上海电气集团“三步走”战略目标和内配套的
                                                                     出贡献。
            战略方针，通过与海立股份的合作，学习海立集团的规模化生产和精益
                                                                         本次签约受到双方的高度重视。资管公司党委
            管理模式，利用双方优势， 提升产品和市场开拓能力。
                                                                     书记、总经理顾伦，副总经理卫祖晔，临方投资总经
                2021年7月21日上午，上海临港经济发展集团资产管理有限公司与
                                                                     理李婷，临方投资副总经理汪洪斌；电气集团产发部
            上海海立（集团）股份有限公司在杨浦区海立园正式签署了战略合作协
                                                                     副部长舒治刚，海立集团党委副书记、总经理庄华，
            议，双方将共同推动海立园的升级改造，在杨浦中部功能区发展基础
                                                                     副董事长郑建东，副总经理郑敏，海立资产总经理王
            上，为创新创业和产业发展注入长久活力、提供更优平台。
                                                                     君平等领导出席。
                临港集团首席审计师、临港资管公司董事长王鸿伟，上海电气副
            总裁、海立集团董事长董a华分别代表本次签约双方出席仪式并发表讲
            话。在双方领导的共同见证下，临港资管常务副总经理刘海波与海立集
            团副总经理罗敏代表双方签署协议。
                临港资管系上海市国资委下属的唯一以产业园区投资、开发与经
            营和园区相关配套服务为主的大型国有企业――临港集团旗下全资子公
            司，服务范围涵盖房地产开发经营、园区管理、资产管理、实业投资、
            综合配套设施的投资、开发和建设。



        38
        38




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT T
                                                                           HIGHL
                                                                              Y  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPOR
                         09
                CASE


                “百年上海工业百个知名品牌”揭晓 海立入选十大品牌












































                        2021年7月10日，由上海市工业经济联合会、市经济团体联合会组织的“百年上海工业百个知名品牌”推
                    选结果揭晓。同时，在百个知名品牌的基础上，由市民投票评选的“百年上海工业・我最喜爱的十个品牌”结果
                    也正式公布。其中，海立品牌入选十大“百年上海工业・市民最喜爱的品牌（工业品类）”称号。
                        2021年5月，市工经联、市经团联发动各行业协会推荐了670个产品产量和销售量具有较大市场占有
                    率、有较高品牌价值、有较好社会美誉度的上海工业品牌参与候选，并从中推选出100个“百年上海工业知名
                    品牌”。在此基础上，经过917万市民参加线上投票评选，海立品牌与上海电气、上汽集团等知名品牌入选工
                    业品类十大“百年上海工业・市民最喜爱的品牌”。
                        海立品牌创建于1997年，已成为全球制冷行业市场影响力的中国品牌。该奖项的获得，代表了市民对
                    海立品牌的认可，也进一步激励了海立为“改善人们的生活环境，保护人类的生存环境”的使命而不遗余力。
                        未来，海立聚焦“专业冷暖品牌”的定位，持续驱动业务优化创新，提升品牌综合竞将争力，为客户提
                    供全面产品技术解决方案，从市场国际化拓展到品牌国际化，为全球白色家电和汽车零部件行业提供核心部
                    件，创造源源绿色动力。













                                                                                                               39
                                                                                                               39




            2021  / 海立社会责任报告
            2021  / 海立社会责任报告
            市    场    绩    效


                         10
                CASE


                坚定高质量发展不动摇 上海电气集团领导调研海立





















                                                                         2021年10月9日下午，上海电气党委副书记、
                                                                     总裁刘平带队调研海立集团，指导部署产业下一步发
                                                                     展方向。上海电气常务副总裁、海立股份董事长董a
                                                                     华，上海电气副总裁陈干锦，财务总监胡康，首席投
                                                                     资官张铭杰参加调研。
                                                                         刘平实地参观了海立电器技术中心、新能源汽
                2021年9月16日，上海电气集团党委书记、董事长冷伟青带队对海                     车压缩机生产线和自动化精益工场，并听取了海立股
            立集团进行调研。上海电气集团常务副总裁、海立集团董事长董a华陪                          份产业发展规划和创新转型的介绍，详细了解智能制
            同。                                                       造数字化转型规划，以及第二主业――汽车零部件产
                冷伟青一行专程前往南昌海立，参观了企业技术研发中心和智能化                        业的业务推进和发展情况。
            工厂，期间在员工餐厅与员工代表共进午餐，深入了解一线员工工作、                              刘平对海立股份近年来取得的成绩表示肯定，
            生活情况，倾听员工心声。                                             他指出，海立股份是一家优秀的企业，30年来在自
                在随后与海立集团领导班子座谈时，冷伟青指出，南昌海立作为海                        己的领域中不断追求，保持良好的竞争力水平很不容
            立集团下属规模最大、技术领先的智能化制造基地，名副其实。海立的                          易，特别是能够未雨绸缪，寻找出一条新的发展道
            发展经验值得总结和推广。未来，海立要保持战略定力，始终站在第一                          路，研究布局车用电动压缩机业务，这个战略决策具
            梯队，对标国家战略，对标集团战略，发挥自身的核心竞争力，坚守制                          有一定的前瞻性。
            造业的初心、家国情怀，把产业做强、做优。要坚持技术引领，形成战                              刘平强调，海立股份要坚定第二主业的发展战
            略控制点，打造海立科创中心，通过有竞争力的技术和成本，成为行业                          略，以新能源的车用方向为突破口，以传统车配套市
            内标杆企业。要坚定不移地走国际化之路，勇于探索，不断总结，分享                          场为基础，相互支撑，协同发展。坚持稳中求进、守
            输出国际化管理经验，成为上海电气集团走向国际化的先行者。要坚持                          正创新，坚定不移走高质量发展之路。要从关键零部
            “发展依靠人才，人才引领发展”的人才战略，重点打造好企业经营管理                         件扩大到整个系统组件的配套，努力提升自身的竞争
            者、卓越工程师、工匠三支人才队伍，探索多元化市场化激励机制和人                          力。要充分认识并购可能产生的风险和挑战，加快形
            才培养机制，最大限度激发组织活力。                                        成并完善可行的并购整合和投后管控体系，逐步从一
                冷伟青强调，几代人的努力成就了今天的海立，依靠的就是不忘初                        个单一产品的生产企业，转变成为在跨国和异地具备
            心、百折不挠、追求卓越、勤勉尽责的精神，要把这股“精气神”传承下                         多元产品管理能力的公司。期待海立股份能够继续创
            去、发扬光大。                                                  造新的辉煌。









        40
        40




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT








                          客户责任





                          客户关系管理


                              与顾客合作共赢，赢得顾客和消费者的信赖


                              公司营造以顾客为中心的文化，致力为顾客创造价值。承诺出厂产品符合国家国际质量标准和强制
                          性安全标准，持续完善产品与服务质量。
                              公司致力于建立长期的顾客关系，持之以恒地推进与顾客实现共赢。海立空调压缩机和汽车零部件
                          产业构建全球营销网络，在全球建立了20余个技术及服务中心，实施本地化运营，提升响应速度。中心
                          拥有高精度的试验设备，通过压缩机与空调、汽车热管理系统与汽车的产品测试和匹配工作，为客户提
                          供全方位的产品需求和开发匹配等技术服务。同时，由于贴近市场、服务客户，更加快速地了解客户需
                          求，更加快捷地帮助客户解决技术问题，更加迅速地为客户提供销售服务。
                              公司与战略客户保持着紧密的合作关系。尤其是行业竞争深度向整个产业链渗透，上下游企业凝聚
                          各自的智慧和力量，在更加广泛的范围合作，信息互联，价值共享，加快反应速度，提高合作效率。


                              快速响应，引导客户需求，提供超值服务


                              海立在业界首创售前、售中、售后为一体的“所＋店”驻外营销模式，在客户所在地设立营业所，并
                          针对国内大客户的异地分厂建立“店”，为顾客提供一站式服务，包括空调匹配、订单管理、运输交付、
                          售后服务等，在顾客生命周期的每一环节满足顾客需求。
                              公司快速响应客户需求，提升顾客参与到组织中的程度，识别创新的机会。建立信息管理系统，实
                          现信息集成共享和产品并行设计，缩短产品开发周期。计划、生产、采购联动，缩短交货期。将技术研
                          发的前端向客户延伸，与客户建立联合实验室，力争在第一时间为客户提供整体解决方案。
                              公司注重对最终消费者、相关行业的研究，识别并预测顾客的需求、期望及技术变化，超前于顾
                          客把握行业发展趋势，确保研发新品满足甚至引导顾客需求。如在国内首家推出2HP及以上柜机用压缩
                          机，国内首家推出变频空调压缩机，全球首家将3HP双汽缸空调压缩机大规模市场化，全球首创推出5HP
                          双汽缸转子式空调压缩机，全球首创推出16HP双支撑滚动转子式直流变频压缩机，全球首创推出机架一

                          体化微型压缩机，全球首家推出变频喷气增焓热泵专用压缩机等。在2021年4月，海立马瑞利首发高效节
                          能新能源汽车热管理系统成为海立为客户精心打造又一核心产品。
                              公司努力为顾客提供个性化支持和超值服务，满足并超越顾客期望。为顾客编写空调压缩机实用手
                          册，分享技术成就；采用仿真系统进行振动模拟分析优化，帮助客户降低空调系统异常噪音；邀请海外
                          专家到客户处进行前沿技术指导，推动行业共同进步；赠送Solid Edge软件给顾客，缩短空调器设计周
                          期；与顾客联合开发产品，缩短开发时间；为客户紧急海外订单而不惜代价空运压缩机，为地震灾区客
                          户恢复生产紧急调运压缩机；在疫情期间海立积极复工复产，克服困难为客户按时交付产品，保证市场
                          供应稳定。司的深入理解。努力为股东创造价值，持续实施稳定的分红政策。





                                                                                                               41




            2021  / 海立社会责任报告
            2021  / 海立社会责任报告
            市    场    绩    效


                         11
                CASE


                FA事业部交货速度再“进阶”，高效率带来更多商机！







                                                                          第一天
                                                                          与客户确定需求，当晚完成设备电气逻辑
                                                                          框架设计及机械部设计；
                                                                          第二天
                                                                          将方案提交客户确认，并着手部品的同时
                                                                          采购；
                                                                          第三天
                                                                          结构设计及零部件出图，相关试验验证；
                                                                          第四天
                                                                          结构加工完毕，组装；
                                                                          第五天
                                                                          电，气，辅助装置安装调试；
                                                                          第六天
                                                                          客户预验收，问题点排查，各方面改善；
                                                                          第七天
                                                                          打包发货，进行设备落位调试及协调工
                                                                          作。





                                                                         连续7天的夜以继日，在团队的不懈努力下，于
                                                                     规定期限内圆满完成客户需求，解了客户燃眉之急。
                                                                     该设备作为标准机打响了FA事业部在海立马瑞利项
                7天！完成一台从无到有的原型机制造与发货，这个听起来不                          目的第一枪，客户方赞叹于FA事业部超高工作效率
            可能完成的任务，却在海立电器的FA事业部中真实上演了。                              的同时，也带来了更多的商机。
                海立马瑞利的襄阳工厂于今年9月紧急向总部提出需要一台老                              FA事业部成立于2009年，目前已拥有机械，电
            化试验机的需求，以对应新产品的下线测试。当时该产品下线量产                            气，自动化，装配等各类工程师和技术人员45名。
            日期迫在眉睫，而事关产品质量的检测设备却没有到位。此时，海                            依托海立电器这个平台，经过数年项目的积累，并通
            立马瑞利与FA事业部联系，希望FA事业部大力支持，并能够在7天                          过上汽通用大型机器人集成等多个项目的锻炼与挑
            之内交货。                                                    战，FA事业部已形成了一套经济高效的项目管理与
                该款老化试验机主要由车用散热器、冷却水循环系统、专用                           实施经验，致力于为集团内部提供自动化集成服务同
            传感器、采集系统、控制系统、工作电源、设备构架等部件组成，                            时，也积极开拓外部市场。未来，FA事业部将用更
            7天的交货期对于这样一个复杂设备来说实在太短了，而常规同级                            加现代化、智能化、数字化的手段赋能传统制造业，
            别检测设备的交货期一般都在20至35个工作日左右， FA事业部面                         贴合当代智能制造进行数字化转型，并利用自身优势
            临着从人员到制作周期的多方面挑战。                                        不断向外输出，提升自身的竞争力。






        42
        42




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                              Y  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPOR
                                                                           HIGHL
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT T
                         12
                CASE


                四川富生第5000万台电机正式下线
















































                        2021年11月23日，四川富生第5000万台制冷压缩机电机顺利下线。从成立之初，四川富生经过六年奋
                    斗，从0到5000万台，这是书写在海立发展史上的又一个里程碑。
                        四川富生是海立旗下的杭州富生电器有限公司在四川眉山的一家制造基地，2016年4月，在四川省眉山
                    市经济开发区新区竣工投产。总投资5.5亿元，年产1400万套高效智能电机，产品广泛运用于空调压缩机、
                    冰箱压缩机、除湿机、饮水机、厨卫电器、保健电器、信息处理设备等领域。
                        电机产业属于海立的两大主业之一，在发展实践中，已经形成了“机电领域的技术研发能力，大规模精
                    益制造管理能力，规模化运营成本管控能力，中间产品顾客和市场能力”这四大核心能力，再加上海立和富
                    生的品牌叠加效应，作为一个千万级别的大型电机产业制造基地，四川富生迎来了一次又一次的发展腾飞机
                    会。
                        四川富生凭借以上优势，已成为中西部众多家电制造基地的首选电机供应商，不但为海立股份的各类
                    压缩机提供电机产品配套，客户群还涵盖了家电行业各大知名品牌，为西南内陆地区家电行业发展注入新活
                    力，也给自身业务拓展和稳固我国中西部市场提供了良好的发展空间。




            2021  / 海立社会责任报告
            市    场    绩    效






            售后服务体系



                提出“冷暖伴终生”，彰显全球最佳品质能力与信心

                公司提出“海立压缩机、冷暖伴终生”质量承诺，表达空调压缩机与空调器拥有同样的质量保障标准
            的信心与决心：一是空调技术发展已由冷向冷暖兼顾转变；二是海立对用户的承诺是产品终生质保；三

            是海立与员工之间也是一种冷暖相随伴终生的关系。


            积极应对客户投诉

                公司高度重视与顾客的沟通和交流，采用多种途径和方法，识别顾客需求或投诉，在售前、售中、
            售后三个方面为顾客提供多层次、多渠道、全天候的服务。
                投诉与争议处理。公司建立质量问题及客户投诉处理制度。在外部，属地化客户经理直接在客户处
            开展新产品匹配调试、商务合作、投诉处理等工作。在内部，建立售后服务中心，对产品和服务实行质
            量追踪和持续改进。售后服务力求便利、及时、有效。



            客户信息保护

                公司长期致力于通过合法的途径和正当的渠道获取顾客信息，如公开报道、行业会议、与顾客面对
            面沟通交流等。把顾客资料保密放在突出的地位，采取多项措施保护信息安全，防止泄露。


            客户满意度调查

                公司重视倾听顾客的声音。每年召开用户大会。对国内客户，客户经理、技术经理、质量经理定期
            拜访客户，全方位听取客户需求。对海外关键顾客，定期上门拜访。自2000年以来，每年开展第三方顾
            客满意度调查，收集顾客对产品、质量、服务等方面的反馈信息，深度分析、挖掘数据，用于整个组织
            的改进。2016年，海立电器荣获中国质量协会“全国用户满意辉煌二十年”优秀企业奖。





























        44




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT







            产品质量管理体系



                注重质量文化与诚信建设，赢得市场信赖

                公司认为“没有满意的员工，就没有满意的顾客”，持之以恒狠抓供应链质量诚信建设，构筑以“质量
            金字塔”为核心的质量文化，树立“顾客的苛求就是我们的质量标准”顾客质量观、“质量体现人格，产品就
            是人品”质量诚信观，将员工收益与质量挂钩，形成激发全体员工的士气和活力来共同维护质量的机制和

            能力，汇集成“生产顾客和自己都满意的产品”的全员质量行动。
                海立通过多种途径，向员工、向社会传播质量的承诺。在国家部委主办的首届“中国工业产品质量信
            誉论坛”上，海立、海尔、格力等15家企业代表首批156家质量信誉承诺企业，现场签署了“全球质量信誉
            承诺”倡议书，郑重承诺并倡议全国工业企业履行质量承诺，珍视质量信誉，接受社会监督，为全球消费
            者提供满意的产品和服务。



                产品质量与安全

                压缩机行业具有大规模、多品种、
            高精度、高效率的生产特点。海立平均                         不接收、不制造、不转交不合格产品
                                                      Not accept, not manufacture and not deliver
            每2秒就生产1台压缩机，要保证生产过                        non-conforming products
            程中产品质量的持续稳定，需要先进的
            制造技术和管理方法。
                                                      人:   实施变岗变薪、形成激励机制
                公司在取得ISO9001质量管理体系
                                                      机:   推行TPM管理、保持高效开动
            证书的基础上，建立健全了从售前服
                                                      材:   深化CM活 动、最佳利用资源
            务、产品设计、原料进厂、生产加工、
                                                      法:   规范操作程序、持续改善创新
            出厂销售到售后服务的工业品全过程质                         Man: Salary varies with posts to form incentive mechanism
            量监控体系，有力保证了从需求源头到                         Machine: Exercise TPM management to ensure
                                                                     efficient operation
            报废终点各个环节的产品质量。                            Material: Further CM activities to make best
                公司在取得ISO9001质量管理体系                                  use of resources
                                                      Method: Define operating procedures and make
            证书的基础上，建立健全了从售前服                                        continuous improvement and innovation
            务、产品设计、原料进厂、生产加工、
            出厂销售到售后服务的工业品全过程质
                                                      清除、整理、清理、规范化、训练和纪律
            量监控体系，有力保证了从需求源头到                         Seiri, seiton, seiso, seiketsu, shitsuke
            报废终点各个环节的产品质量。















                                                                                                               45




            2021  / 海立社会责任报告
            市    场    绩    效






                公司在实践中逐步形成了一套独特的质量管理方法。如“3N、4M、5S”现场管理方法、精益“七个
            零”管理、3N质量奖罚等；对重点控制环节应用先进的质量技术，如IQ工程、智能化图像监测、ELC在线
            全数检测、电机真空脉冲检测、3道全数产品安全检测等，确保产品在生产、使用、储运以及用后废弃全
            过程的质量和安全。实施质量成本管理，推进质量成本显性化，发现质量管理薄弱环节并实施改进。






























                推进质量管理全过程数字化和智能化。建立MES信息系统，通过数据采集终端快速准确地收集生产
            过程数据，利用集成技术进行传递和分析，结合批次控制，实现材料、成品在供应商－公司内部－客户
            之间的产品追溯，提升产品质量追溯性。通过前后工序的质量数据互通，建立质量主动防错，并为质量
            大数据统计分析提供支持。
                海立在世界各地的工厂秉承“同样的产品、同样的质量、不同的人们，同样的标准”的质量理念，凭
            借技术创新、卓越品质和工业产品质量安全典范，让中国的制造业走向国际，弘扬中国创造，铸就世界
            品牌。





                实施“质量双归零”，促使产品质量上新台阶

                2013年起，海立借鉴中国航天“质量问题双归零”的成功做法，通过“质量双归零”的学习与实践，促
            使产品质量上新台阶。
                质量双归零的导入分为三个阶段：学习培训、落实实践、吸收固化。海立邀请上海航天专家在管理
            层面进行质量双归零管理的授课，同时分批实施技术和管理员工、班组长以上员工的质量双归零内部培
            训。在质量双归零应用上，海立首先选取了与海尔合作的干衣机模块噪音问题进行实践，遵循“定位准

            确、机理清楚、问题复现、措施有效、举一反三”的五条要求，逐项落实取得成效，截止现在，海立已经
            实施10 多个质量问题的双归零，取得了成效。其中，“SL挡油板脱落问题归零”获得全国可靠性优秀管理
            项目奖。





        46




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHL
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT T
                                                                              Y  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPOR
                          13
                 CASE


                 海立电器精益标杆线发布会暨班组劳动竞赛表彰会同步举行








































                  2021年6月30日，海立电器精益标杆线南昌站发布会在南昌海立                      改造绝后患；橡胶套防护管控采用防呆警告原理，在
              正式拉开帷幕，三地工厂共19条生产线、73个劳动竞赛班组参加。该活                        线自动检测消隐患；衬管预装采用防呆隔离原理，不
              动旨在强化全员质量意识、坚持精益制造、追求卓越、提升公司质量管                          锈钢护板隔污染。
              控水平。为配合精益标杆线项目，工会同期牵头开展了班组劳动竞赛活                             用精益赋能质量，用竞赛提升技能。精益标杆
              动，形成“比、学、赶、包、超”的良好氛围。                                    线南昌站的发布和班组劳动竞赛中期总结活动，以共
                  精益标杆线竞赛项目主要针对异物、泄漏、匝短、碰伤、槽楔覆盖                        享为理念，为工厂间互访交流、经验共享、激发全员
              等质量问题的改善，且成效显著。 海立电器根据各个项目的成效进行                          活力、推动四地工厂共同成长提供了良好的平台，大
              了科学评选，最终“南昌L2泵体总装联合B班”、“绵阳D4总装X班”、“南                     家热情高涨、讨论热烈，一致表示学习吸收了新的观
              昌GSX电机C班”、“南昌D6机加工装配联合A班”获得2021年中期标杆班                    点及经验，开阔了眼界、增长了见识，未来要多参加
              组，南昌装配杨松敏、绵阳装配汪剑、南昌电机徐其振、南昌装配曾清                          此类活动，多学习，找差距，坚持精益制造，争当精
              鹏获得优秀班组长，南昌装配刘兴超、南昌总成安涛、上海电机徐民、                          益标杆，为公司品质提升奠定坚实基础。
              上海电机刘斌、绵阳装配王登荣获得先进员工等荣誉称号。                                  海立电器副总裁彭真义、李辰豪，工会主席邹
                  通过竞赛活动，线体核心质量指标对比期初均有明显下降，其中异                        旭明，品保中心总经理茅立华，南昌海立总经理郁
              物下降77%、泄漏下降26%、匝短下降63%、槽楔覆盖下降78% 、碰                      冲，南昌海立骨干及各地工厂先进代表共50余人出
              伤下降58% 。各地工厂班组上下齐心、群策群力，充分运用防呆防错                         席了发布会和班组劳动竞赛中期总结表彰会，并共同
              手段杜绝隐患。如异物管控采用防呆相符原理，创建“三空二闭五个一 ”                        探讨南昌工厂精益标杆成果，利用精益赋能，打造新
              卡片式十字诀牢记于心；六点焊接泄漏管控采用防呆断根原理，送丝管                          型智能制造标杆工厂。







                                                                                                               47
                                                                                                               47




            2021  / 海立社会责任报告
            2021  / 海立社会责任报告
            市    场    绩    效


                         14
                CASE


                富生举办2021年度“质量季”活动


                    海立作为一家制造型的企业，从激烈的市场竞争中脱颖而出绝非偶然，除了产品不断开发拓展新技术来
                保持产品活力以外，品质保证更是不可或缺的重要一环。一直以来，海立的品质第一、信誉至上的信念造就
                了海立在市场上的一次又一次辉煌。
                    2021年7月30日，海立旗下的富生电器在其四川工厂举行了2021年度“质量季”活动启动大会。今年富生
                的“质量季”活动以“回归原点，高效协作，重抓基础，以质促产，以质提效”为主题，旨在为适应新时期、新
                形势下的市场需要，提升员工质量意识和工作积极性，增强全员工作责任心和凝聚力，全面提高工作质量和
                产品质量。四川富生全体管理干部、车间员工代表参加了“质量季”活动的启动大会。
                    一直以来，每年的7月至9月，富生电器都会隆重推出“质量季”活动。据悉，今年的 “质量季”活动包含
                产品质量的改进项目、岗位技能比武、微信知识答题等多种形式，内容丰富，以达到全员参与、全员提升的
                目的。
                    活动启动大会强调了今年的活动重点：要精心策划和组织，干部带头，突出领导作用；活动要采取多种
                形式，广泛宣传，要让全员参与，增强全员的质量意识；以“质量季”活动的全面开展为契机，以品质管理深
                入推进为抓手，强化质量工作措施，完善质量责任制，狠抓责任落实，从而夯实富生的质量基础，强化工作
                质量和产品质量；要以“质量季”活动为契机，建立企业长效质量管控机制，大力开展质量问题的改善治理，
                营造人人追求质量、人人关注质量的氛围，助力企业管理和品牌的提升。
                    四川富生各生产车间员工代表纷纷表态发言。大家从自身岗位出发，对如何做好本职工作，严把质量
                关，确保零缺陷等经验做了分享，让“质量在我心中，质量在我手中”的质量素质质量意识融入到每一位员工
                心中。
                    富生“质量季”活动已举办多年，作为海立质量建设的一个缩影，其体现的是海立全球同质共享，以及对
                “工匠精神”传承与发扬的重要一环。


































                         与会人员进行庄严的质量宣誓



        48
        48




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT







            产品合格率


                海立员工致力于生产自己和顾客满意的产品，迄今，海立空调压缩机产品产销已超过2亿台，进入
            全球100多个国家和地区，占有全球七分之一的市场份额，场外质量不良率在50PPM以内，为行业领先
            水平。
                公司曾受客户委托，对客户提供的海立生产于1999年、已连续运行17年的1台SHW33TC4-U压缩机
            进行试验分析，C.O.P比产品标准高出3%以上，噪音比标准低7分贝，解体后泵体磨耗量肉眼目视完好，
            充分展示海立压缩机品质可靠。



            支持产品创新



                技术创新，建设自主研发创新体系

                海立的空调压缩机产业经过“引进技术－消化吸收－联合开发－
            自主开发－自主创新”五个发展阶段，已形成基础要素研究、设计应
            用技术、工艺技术并举的自主研发创新体系。
                公司建立国家企业技术中心、国家认可压缩机检测中心、空调
            压缩机加工分析中心、现代制造技术中心、科技开发大楼，并建设全
                                                                     马里兰大学《环境能源工程联盟》简称CEEE
            球7个技术服务分中心。
                公司建立开放式研发创新体系。对外，注重建立世界级技术交
            流平台, 加入制冷行业国际顶尖学术联盟--美国马里兰大学的《环境
            能源工程联盟》CEEE联盟、美国伊利诺伊大学的《冷冻空调学术联                          伊利诺伊大学《冷冻空调学术联盟》简称ACRC

            盟》ACRC联盟；与行业协会学会建立密切联系：积极参与制冷行业
            国际学术会议；与美国普渡大学开展产学研项目合作等等。对内，开
            展创新论坛、技术创新沙龙（TIS）、每周学研会、每年技术研究报                          美国普渡大学机械工程学院Herrick实验室
            告会等多种技术交流活动。




                        2021                     2021

                    发表论文28篇，               发表技术研究报告182篇
                      累计230篇                   累计2155篇                                       自主创新
                  （2009年开始计算）                                                                 2008~
                                                                              自主开发
                                                                               2004~2008
                                                               联合开发
            技术发展5个阶段                                            2000~2003
                                                 消化吸收
                                                  1997~1999
                                  引进技术
                                   1993~199 6


                                                                                                               49




            2021  / 海立社会责任报告
            2021  / 海立社会责任报告
            市    场    绩    效


                         15
                CASE


                共谋科技赋能 走进“智能制造”论坛在海立举办














































                        2021年12月9日，作为上海电气2021年“科技活动月”的主题活动之一，一场互动式主题论坛――走进
                    “智能制造”在海立举行，来自集团内外部的专家、学者和技术人员共聚一堂，围绕智能制造提出了自己的思
                    考和建议。该论坛由上海电气科技管理部主办，海立集团协办。
                        论坛聚焦智能制造，邀请了东华大学和上海交通大学的教授专家，和海立大咖一起，围绕人工智能
                    在制造业的创新应用、先进质量技术与创新、智能制造先进技术的观察及海立智能制造过程的实践进行专
                    题演讲，分享取得的成果与经验,以及对未来的展望。同时海立集团智能制造首席工程师曹进主持圆桌论
                    坛，围绕数字化转型与智能化提升，从制造业数字化转型途径、制造企业如何综合考虑五化（数字化、自
                    动化、精益化、绿色化和智能化）推进智能制造取得实效、制造企业如何通过数字化转型和智能化提升发
                    挥数据的价值和实现数据驱动决策等三方面进行了探讨和交流，为与会者提供和输出了许多新的灵感和启
                    发。
                        海立创新论坛自2018年起已举办了二季（共18期），邀请了行业内各领域的技术专家、大咖进行学术
                    交流，大大开拓海立科技人员的视野和知识面，拓宽了研发人员的创新思维及能力，取得了较好效果。本
                    次创新论坛将继续以“持续推进压缩机创新、激发海立的创新热情”为目标，同时结合公司研发现状，进一步
                    促进设计人员的思考、提高设计研发效率。






        50
        50




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT







            研发投入                                                    研发人员数量及比例


                                                                        海立拥有包括数十名博士、硕士在内技术研发
                2021年研发投入78731万元
                                                                    人员800多名。高度重视“关键学科带头人”的培养，
                公司确保研发资源投入，包括试制技术研发设备、                              采用长期海外进修，建立博士后工作站，与国外一
            技术研发分析软件，拥有CAE应力分析、压缩机CFD模拟                             流大学、企业共同研发尖端技术项目等多种方式。
            和优化设计、压缩机声场和噪音分析、电机电磁场解析技                               成立以导师制为核心的DSP(员工发展援助计划)团
            术分析、压缩机结构分析、3D建模和PLM系统等几十种                              队，促进新进员工的成长。

            软件，拥有机加工、装配、电机等全套样机试制设备上百
            台，拥有全套试验设备数百台等。
                                                                    新增专利数
                2021年海立股份7月公司成功完成A股市场非公开发
            行，募集资金15.94亿元。部分资金用于筹建海立科创中                                 尊重首创和产业化应用，建立创新的激励机
            心，该中心聚焦“汽车热管理系统及关键零部件技术、先                               制。公司建立专利组织架构，通过引进专业人员、
            进电机及驱动技术”两大领域开展前瞻性技术研究，并以                               配备专业工具、推进重点工作实施、开展知识产权
            “数字化设计仿真平台、知识产权服务平台、新材料应用平                              培训、设立专利奖等，形成了重视知识产权管理、
            台、分析测试平台”四个共性平台，构建“上下结合、分层                              尊重发明人的知识产权成果、鼓励知识产权创造的
            管理、资源共享、协同高效”的科技创新体系，为海立可持                              良好氛围。累计发放知识产权奖励300余万元。

            续健康发展提供基础、保障和动力。












                                                                       新产品销售


                                                                           持续开发创新产品


                                                                           海立率先在国内推出不破坏臭氧层的
                                                                       R407C、R410A、R32、R290等新冷媒压
                                                                       缩机、CO2自然冷媒压缩机、高效节材集中
                                                                       绕线直流无刷电机压缩机、热泵专用压缩机
             知识产权                                                      等产品。自主研发变频技术，拥有交直流、
                             单位     2021 年  2020 年    2019 年           稀土、铁氧体变频压缩机，以及新能源车用
                                                                       电动压缩机和热泵热管理系统等技术领先产
             累计授权专利           个      1771     1392      976
                                                                       品。在冷暖关联领域，完成风电设备冷却系
             参与国家标准编制         个       3        12        3             统系列化开发和批量配套，CO2自然冷媒冷
                                                                       柜开发和投入商业使用。
             参与行业标准编制         个       3        8         9


                                                                                                               51




            2021  / 海立社会责任报告
            2021  / 海立社会责任报告
            市    场    绩    效


                         16
                CASE


                安徽海立首副自主开发铸造模具成功下线



















































                        辛丑年伊始，安徽海立便迎来一个好消息：自主开发的第一副铸造模具成功投运。自主开发可大大加
                    快企业模具的开发速度，并大幅度缩短修模时间，同时也可以防止企业核心技术秘密外泄。
                        以往，传统的铸造企业只负责模具的工艺设计，模具制作则委托其他专业模具工厂进行。但随着客户
                    产品快速迭代，新品开发不断提速，以往的专业化分工的合作模式，已经严重制约了新品的开发速度，客户
                    要求铸造企业的响应速度比过去提高了一倍。为了更好的拓展市场，提升产品开发速度，安徽海立开始探索
                    模具的自主开发，实现模具和铸件生产一体化。
                        安徽海立于2021年1月成立新兴事业部，利用现有铝锻模具中心的资源，进行铸造模具的自主开发。在
                    全公司各部门的通力协作下，攻克了一个又一个的难关，于2月23日完成第一副模具制作，并一次性试模成
                    功，顺利交付！对安徽海立来说，铸造模具的成功自主开发是企业技术能级提升的标志，也是一个新的发展
                    起点，显示了安徽海立在努力成为铸造行业标杆企业的目标上又迈出了坚实的一步。









        52
        52




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT T
                                                                           HIGHL
                                                                              Y  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPOR
                         17
                CASE


                海立马瑞利襄阳工厂的首台高压温水加热器下线



















































                        2021年9月3日，在海立马瑞利襄阳工厂，首台新能源汽车空调用高压温水加热器（HVWH）顺利下
                    线，完成了全球首发量产，也让海立马瑞利汽车热管理系统的产品家族里又增加了一款极具竞争力的全新制
                    品。海立马瑞利的HVWH拥有业界最高的性能，最好的质量，具有世界领先技术水平。
                        高压温水加热器，与传统汽车利用发动机热源供热相比，具有体积小，加热快，效率高的特点，在传
                    统汽车空调的设计结构不需要做大幅改变的情况下，就可以适配新能源汽车空调的热源需求，随着国内外新
                    能源汽车占有率的不断增加，市场对于此类产品需求正在快速增加。
                        海立股份作为全球最大的非自配套家用空调压缩机制造商，近年来一直在谋求产业发展突破转型，相
                    继进入了新能源汽车电动空调压缩机、汽车零部件铸件等业务。基于海立股份多年来形成的“机电领域的技
                    术研发能力、大规模精益制造管理能力、规模化运营成本管控能力、中间产品顾客和市场能力”四大核心竞
                    争力，公司已把汽车零部件业务作为重点发展产业板块。海立马瑞利襄阳工厂的这款产品的成功量产，揭示
                    了海立在新能源汽车赛道上的前瞻布局和战略远见。







                                                                                                               53
                                                                                                               53




            2021  / 海立社会责任报告
            市    场    绩    效






            重大创新奖项



                                 荣誉称号                                      评奖机构

               “十三五”轻工行业科技创新先进集体                               中国轻工业联合会

               上海市优秀发明选拔赛优秀发明银奖-采用湿压缩机的环保制冷                    上海市总工会、上海市知识产权局等
               剂R32高效直流变频压缩机


               上海市科学技术奖―机电产品的非平稳噪声快速计算、精准测量                    上海市人民政府
               及其降噪技术

               CES2022创新奖                                      美国消费者技术协会

               2021AWE艾普兰核芯奖                                   AWE组委会


               2021年中国制冷展创新产品                                  中国制冷展组委会

               2021中国热泵展创新产品奖                                  中国热泵展组委会

               热泵产品技术创新奖                                       中国热泵行业年会

               热泵行业优秀零部件品牌                                     中国热泵行业年会












































        54




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                              Y  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPOR
                                                                           HIGHL
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT T
                         18
                CASE


                海立创新产品屡获行业大奖














                                                                     海立荣获2021中国制冷展创新奖

                                                                         2021中国制冷展4月7日至9日在上海新国际博
                                                                     览中心隆重举办，海立的创新产品“水平对置双-双
                                                                     缸旋转式压缩机”在本次展会上广受瞩目，一举夺得
                                                                     “2021年中国制冷展创新产品”奖。
                                                                         多年来，海立始终致力于技术领先，再次打破
                                                                     传统设计理念，突破旋转式压缩机排气量极限，不断
            海立荣获2021AWE艾普兰“核芯奖”
                                                                     拓宽旋转式压缩机的应用范围。在本届展会上，海立
                                                                     首次展出并获奖的环保型的“水平对置双-双气缸”旋
                2021年3月25日，中国家电及消费电子博览会在上海收
                                                                     转式压缩机获得多项专利，并已成功投放市场。
            官。海立携旗下3大应用领域、9大系列、几十款性能卓越、
                                                                         海立电器技术大咖们在本届展会上受邀参加了
            质量出色稳定的各类代表性旗舰与特色机型参展，涵盖家
                                                                     多次技术报告研讨会。在制冷压缩机新技术的专题研
            用，商用和其他新兴领域，综合展示海立作为家电领域核心
                                                                     讨会上，海立发布了“滚动转子式压缩机技术发展趋
            零部件供应商对现代终端家电产品发展的重要影响。
                                                                     势及研究重点”的技术报告；在压缩机应用专题研讨
                在本次展会上，海立的小壳径变频压缩机被誉为“芯”中
                                                                     会上，海立对双吸气，双排气压缩机及其应用做了专
            之星，其凭借小型化的外形，特殊的转子设计，低能耗，低
                                                                     题报告；在2021臭氧气候工业圆桌会议上，海立针
            噪音等一系列亮眼特性，用实力说话，荣获2021AWE艾普
                                                                     对R290压缩机和CO?压缩机做专题报告，并在臭氧
            兰“核芯奖”殊荣。发起于2012AWE的艾普兰奖，其知名度从
                                                                     技术路演和工业圆桌会议十周年论坛中荣获臭氧层保
            家电领域已经扩展到消费电子领域以及周边领界，成为各界
                                                                     护杰出贡献。
            公认的具有跨界影响力的实力评选。因参与竞选的产品水平
            高、覆盖面广，代表了年度家电及消费电子领域最高科技水
            平和最时尚设计，被誉为“全球智慧生活领域奥斯卡”。
                本届展会，海立展示了针对内销市场的R32变频压缩
            机、针对中东市场的热带空调用高效压缩机以及R290除湿机
            移动空调用压缩机。其中，R290空调压缩机具备小壳径、高
            效、低噪声、低振动等优势。针对新兴领域，海立通讯设备
            变频压缩机、工业空调压缩机、车载空调压缩机、冷冻冷藏
            用压缩机、微型压缩机、热泵烘干用压缩机、热泵采暖专用
            压缩机、热泵热水器用压缩机等像整齐的仪仗队一样“芯”光
            熠熠，并赋能整机创新升级，接受现场观众检阅。








                                                                                                               55
                                                                                                               55




            2021  / 海立社会责任报告
            2021  / 海立社会责任报告
            市    场    绩    效




















                                                                          海立电器荣获2020年度上海市科学技
                                                                          术奖励技术发明奖一等奖


                                                                              经上海市科学技术奖评审委员会评审、
                                                                          市科学技术奖励委员会审定、上海市人民政府
                                                                          批准，上海市科学技术委员会于上周正式公布
                                                                          “2020年度上海市科学技术奖励”获奖名单。
                                                                          由上海海立电器有限公司等共同参与的“机电
                                                                          产品的非平稳噪声快速计算、精准测量及其降
                                                                          噪技术”此次荣获技术发明奖一等奖。
                                                                              项目组经多年产学研联合攻关，首创了
                                                                          周期性非平稳噪声的声源可视化辨识方法，该
            海立荣获2021中国热泵展创新产品奖                                            方法将声源辨识方法和噪声的溯源、反演技术
                                                                          相结合，应用于空调及压缩机的振动和噪声分
                2021年中国热泵展在上海光大展览中心隆重开幕，这也是全球                             析，能够准确识别噪声源、振动源的位置、特
            热泵行业最具影响力，规模最大，专业观众最多的展览。在本届热                                 征以及对整体噪声的贡献度，通过该技术得到
            泵展上，海立以“绿色低碳，迈向2060碳中和”为主题，展示了一系                              压缩机以及相关零部件的噪声特性为依据，进
            列应对行业变革的创新解决方案，以各类高效、精准、高品质的产                                 一步利用独创的多极子加速边界元算法对产品
            品来丰富热泵产品线；以不同应用领域，不同冷媒，不同电源的选                                 的振动噪声进行改进设计，极大的提升了计算
            择，来满足不同用户的需求。                                                 的效率，降低了产品的振动和噪声，获得了客
                展会期间，海立还发布了全新的热泵烘干产品在内的一系列                                户的满意和认可。
            产品，并进行了新技术推介会。广受瞩目的热泵烘干专用压缩机，                                     项目成果目前已应用于海立电器的ATH
            在本届展会上斩获了“2021中国热泵展创新产品奖”。该产品覆盖                               系列压缩机，使该产品的噪声比国外某知名同
            2-16HP中低温烘干及中高温烘干范围，广泛应用于木材干燥、种子                              类产品低3分贝以上，实现销量年增47%，市
            干燥、食品加工、蔬菜脱水、陶瓷烘焙、药物及生物制品的灭菌和                                 场占有率从0增至22.2%，业内第一，极大地
            干燥、下水物理处理、化工原料和肥料干燥等众多领域。                                     提振了国产品牌的产品质量和社会信誉度。中
                同时，海立还展出了新开发的EVI低温喷射系列。此类产品可                              国机械工业科技成果评估中心组织的成果评价
            有效提升20~40%的能效，排气温度降低15~30℃，并通过高等级材                            认为，“该项成果创新性显著，总体技术达到
            料和结构，保证了大压比下的高可靠性。EVI低温喷射系列结合变                                了国际先进水平，其中循环平稳声场可视化技
            频技术和压缩机并联技术，具备广泛的应用范围，得到行业各界的                                 术达到国际领先水平。”
            广泛认可。目前海立热泵产品覆盖家用、商用、热水、采暖、烘干
            等不同应用场景，并不断在热泵领域寻求发展和创新，同时通过洞
            悉行业发展趋势，冷媒动向，提高泵体结构，电机效率等一系列举
            措，助力我国清洁能源产业的发展。




        56
        56




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT T
                                                                           HIGHL
                                                                              Y  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPOR














































                     海立电器荣获2021年中国热泵行业年会热泵产品技术创新奖以及热泵行业优秀零部件品牌


                         以“热泵助力碳中和”为主题的2021年中国热泵行业年会暨热泵助力碳中和高峰论坛于10月10日在武
                     汉召开。会上，海立电器凭借在热泵产业多年的耕耘以及丰富的热泵产品结构，相继获得本届热泵行业
                     年会“热泵产品技术创新奖”以及“热泵行业优秀零部件品牌”两大奖项。
                         党和国家领导人提出“碳达峰、碳中和”的宏伟目标，其中热泵屡次被作为重要内容列入国家和地方
                     政府的“十四五”战略规划中。在此战略背景下，能源领域将产生革命性变化，其显著的一点是能源转换
                     链条由目前的“燃料产热、热发电”变革为“绿电生产、电制热”，终端用能电气化态势明显。从能源利用角
                     度来看，热泵作为一种可再生能源利用装置，是电制热的有效方式，其显著的节能、减碳特征成为替代
                     化石能源中低温热能生产的更优技术方案。面对我国庞大的热量需求，使用热泵来提供热能将大大减少
                     整个国家化石燃料的消耗，从而助力碳中和。
                         在本届论坛上，海立电器新兴事业部副总经理黄之敏还发表了《双碳战略驱动下热泵压缩机的机
                     遇》演讲，吸引了大批同行以及参会人员。






                        客户责任负面信息：无








                                                                                                               57
                                                                                                               57




            2021  / 海立社会责任报告
            市    场    绩    效







             伙伴责任



             供应链社会责任评估和调查

                 公司发挥在产业链中的影响力，鼓励、推动、督促各相关方承担社会责任。与供方签订相关协议，
             以书面形式明确“双方应有相互信任、共同努力、共存共荣的观念和企业的社会责任感”。知识产权保
             护、环境保护、能源资源节约、安全生产、勤政廉洁建设、产品质量保证、诚信经营及行业相关法律法
             规等具体的社会责任要求，明确在《相关方安全、环境、能源管理协议书》，作为采购合同附件。
                 海立电器在新供方导入评估阶段，即对供方的社会责任履行情况进行调查和评估，提出改善建议，

             帮助供应商自我提高及符合相关要求。对重要的供应商，实施年度第二方现场审核。从战略合作、质量
             表现、技术能力、成本递减、产品交付、配套服务等多个维度对供应商进行考核评价，对优秀供应商进
             行颁奖。



             战略共享机制及平台

                 公司推动“供应链价值提升”，构建高效、稳定共赢的供应链。加强与
             供方的战略合作，深化在技术创新、质量提升、管理优化等方面的合作，
             如共同实施六西格玛项目、精益项目；每年与供方一起分析价格因素，将
             自己的采购渠道提供给供方，合理保持供方利润；尊重和保护供方的知识
             产权，支持供方的技术创新和产品创新，为供方创造盈利机会；与供方联
             合开发新品，共同开发市场，实现共赢。

                 公司积极推动互相学习，共同成长。建立通畅的双向沟通渠道，通过
             高层互访、定期交流等机制，就行业发展趋势、战略与规划、企业情况与
             需求、未来合作意向等进行深入交流，发挥彼此优势，增进市场、产品、
             技术、管理等知识共享，准确分析、把控行业动向，及时做好应对措施。
             对供方进行ISO9001、RoHS、成本管理、采购管理、产品开发等培训。对
             信誉好、配套多年又有发展潜力的微小企业，派出相关人员进行辅导。



             责任采购制度及（或）方针

                 公司积极向客户、供方传递节能减排、绿色采购的思想，合作开发

             和提供环保、节能、健康的产品和服务，在整条供应链实现资源的合理利
             用，在产品生命周期中最大限度地符合绿色要求。
                 公司大力推进本地化采购，为当地就业和税收带来活力，同时大大降
             低运输、包装带来的资源浪费和碳排放。
                 公司建立供应商准入制度、合作伙伴合同履约过程控制措施和协调机






        58




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT







                           制、多方位业绩评价体系，营造公平公正的商业合作环境，鼓励合理合法的有序竞争，确保供应商的合
                           法权益。从产品价格、供货质量、交货及时率、安全、环境和能源管理方面对供方进行选择、评定、第
                           二方现场审核及绩效考核等，确保供方遵守要求并持续改善。对于打分较低的企业，督促其按照体系要
                           求整改，并且淘汰落后企业。
                              海立电器全面实施采购招标制度，采购招标标的明确、规则完善清晰、并提前告知所有参标供方。
                           纪委监督招标过程全程，招标结果公开开标宣布，获得了供应链合作伙伴的一致认可与好评。

                              海立电器对厂区范围内提供常驻服务的紧密相关方，采用将相关制度进行延伸的方法施加影响。
                           公司建立健全相关方安全生产和环境保护管理制度，明确管理要求和责任，将相关方的安全生产和环境
                           保护工作纳入公司整体的安环管理体系。每年集中大修理期间，涉及外来施工单位数十家施工人员数百
                           人。施工前，在与相关方签订经济合同的同时，还签署安全环境能源协议书，要求相关方严格遵守法律
                           法规和公司规章制度，明确各自的安全环保责任，对相关方在公司区域内的安全生产和环境保护工作予
                           以规定，包括其人员资质要求、制度要求、设备实施要求等，并承诺遵守公司的各项安环管理规定，同
                           时鼓励相关方积极参与公司的节能措施。开展安全和环境培训，收集施工信息，确认施工单位资证、施
                           工人员信息，制作施工人员出入证。在执行方面，根据相关方的特征，在施工作业区域采用可视化看

                           板，每日巡查。施工人员出入采用条形码管理，提高效率。


















































                                                                                                               59




            2021  / 海立社会责任报告
            市    场    绩    效







                打造产业链创新平台，海立电器成立多家联合实验室

                近年来，海立电器与多家战略合作伙伴跨界合作，强强联手，成立联合实验室，打造产业链创新平
            台，共谋发展，实现双赢。
                2010年4月，海立电器与宝钢股份成立了联合实验室，以更好顺应全球“节能减排，低碳经济”发展
            趋势，发挥双方在各自领域的技术优势，共同提升供应链价值，把海立电器国家企业技术中心和宝钢股
            份硅钢部作为技术联络窗口，成立联合实验室，共同打造硅钢研究、应用与压缩机设计、制造于一体的

            产业链合作典范。
                2014年 4月，海立电器与海尔集团共同组建冷热技术联合实验室。总经理郑建东与海尔家用空调总
            经理王友宁签署全面战略合作协议，双方就共同关心的技术问题，如噪音、节能、环保冷媒等技术进行
            研究与探讨，加强新产品开发项目的合作，加快产品的开发速度、不断提升产品竞争力。
                2017年5月，海立电器与北京首钢股份有限公司共建电工钢应用技术联合实验室，着力搭建信息互
            通、技术共享、产品创新的产业链协同平台，发挥从无取向硅钢生产到压缩机制造的全产业链协同优
            势，推动无取向电工钢与压缩机技术共同发展，实现战略共赢。以联合实验室为载体，共同培养跨专业
            领域的复合人才，为双方的可持续发展提供人才支撑。

































                借助第三方-公众环境研究中心平台严控供应商资质

                海立电器作为一家工业生产企业，配套的供应链企业或多或少都会涉及到环保相关内容。为了推动
            供应链合作伙伴切实履行社会责任，采购中心重拳出击，对所有供应链企业提出了具体的要求：所有生
            产过程必须完成环评审核、所有供应商必须具备ISO14000认证资质。限期落实上述要求，否则将被退出
            供应链队伍。同时，通过IPE(公众环境研究中心）平台，监控所有供应商是否有环保违规、违法的不良记

            录。并责令28家涉及有违规记录的供方，限期完成整改，并在IPE平台通过评审闭环。




        60




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT







            诚信经营的理念与制度保障


                公司遵守社会公德和商业道德，教育员工遵守职业道德，遵纪守法，对员工见义勇为行为进行奖
            励。积极推进企业信用建设，提高企业信用等级。向供方发出廉政倡议书，将廉政建设由企业内部外延
            至各交易方，共同营造廉洁高效的商务环境。获得上海企业诚信创建组委会5星级诚信单位。




            公平竞争的理念及制度保障

            1     反对商业贿赂







                将廉政要求嵌入内控管理

                海立股份作为一家国有上市公司，积极推进内控廉政机制建设，建立廉政与管控相结合的全流程风
            险防控模式，用“制度+风险控制”的方式管人、管事、管权、管风险，实现风险源头防控、纠错提前介

            入、过错实时追究，打通风险管控事前预警、事中控制、事后纠正的链条。基本路径是: 对容易受到外界
            利益诱惑的敏感部门，在优化资源配置、扎紧制度的笼子的同时,加强权力监督，把全面从严治党要求落
            实到内控运行的各环节。纪委列出业务交际活动中的“负面清单”。



                严格供应商管理，廉政协议全覆盖

                采购环节加强廉政提醒，规范采购活动及其合同签订、履行等工作，防止谋取不正当利益的违纪违
            法行为，维护双方合法权益，实现相互监督、共同发展。制定《海立集团供应商廉政协议》，每年与300
            家供方签署协议。



                抓好“关键少数”重点教育

                聚焦重点对象和重点领域，以各级领导干部和物资采购领域、“走出去”企业的关键岗位人员为关注
            重点，实施关键敏感岗位的轮岗制度，加强风险防范。
                落实“工程项目效能监察制度”、“重关岗位轮岗制度”。



                开展效能监察，完善负面清单

                推进重大项目的同时，通过对监察对象履行岗位职责及相关管理活动预期目标进行监督检查，对项
            目效能、效率和效益情况进行监督检查，及时纠正和预防项目开展中的违规违纪行为。








                                                                                                               61




            2021  / 海立社会责任报告
            市    场    绩    效





            2      公平竞争






                公司坚持依法经营，支持反垄断和反倾销，支持鼓励竞争的公共政策。


            3      尊重产权





                公司较早时期开展了知识产权创建与自主品牌创立，建立健全知识产权管理制度，严格执行国家相
            关法律、法规和政策。在“保护、尊重、创造”知识产权与技术专利方面，探索推进了一系列管理和应用
            举措。获得上海市知识产权示范企业和国家知识产权试点企业称号。


            3      推动行业健康发展






                公司自觉执行国家的强制性技术标准、规范和规程，积极参与行业标准和规范制定。海立作为总体
            负责人之一，参与制订并发布《中国家电产业技术路线图》。该路线图涵盖社会和市场需求分析、产业
            目标、技术瓶颈、研发路径和重点项目等内容，明确了家电制造业整体、以及三个子行业（冰箱、洗衣
            机、房间空调器）的具体技术路线图，提出了围绕“节能节水”、“低碳环保”和“产品升级”等产业发展的三
            大主线。业内人士普遍认为路线图的发布对引导产业技术发展方向、促进产业升级以及可持续发展具有
            重大的战略意义和指导意义。



            信用评估等级








                  国家出入境检验                         上海市                      债券信用等级
                   检疫信用管理                       五星                            AA+
                       AA                        诚信企业                            级

















        62




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT


















































                                              SOCIAL





                                               PERFORMANCE




                                              社 会 绩 效





                                                        政府责任( S1)

                                                        员工责任(S2 )
                                                        安全生产( S3)

                                                        社区参与 ( S4)









                                                                                                               63




            2021  / 海立社会责任报告
            社    会    绩    效







             政府责任



             企业守法合规体系

                 2008年起，公司每年进行内部控制有效性测试，董事会根据测试结果出具《内部控制评价报告》。
             2012年，根据中国证监会等五部委要求，对内控体系进行梳理、完善和自我评价，编写内控手册，并聘
             请德勤华永会计师事务所进行内控审计。
                 2021年海立股份大力开展集团管理制度完善工作，从部门职能、内部控制、上市公司治理等多维度
             对管理制度进行全面梳理，优化制度体系。此次探索管理制度及职能的动态完善方法并具体实施制度优
             化，对集团和下属公司具有指导意义，提高了海立股份精细化管理水平，进一步提升公司自我完善与发
             展的能力。

                 下属各公司根据业务发展情况修订本公司管理制度，如《海立电器外汇交易风险控制制度》、《安
             徽海立固定资产管理制度》、《海立铸造废旧物资管理办法》等。贯彻落实“三重一大”决策制度和加强
             “制度加科技”风险防控机制建设，对海立股份本部及各被投资中方控股企业“三重一大”决策制度的落实进
             行了专项工作部署；继续推行信访工作，在公司网站首页显著位置设置“信访接待”链接。通过合规工作
             团队，搭建起海立股份的守法合规机制。


             守法合规措施


                 近年来海立股份根据公司业务发展需要，对下属新设立的二家公司实施内控流程测试，确保新设公
             司内控管理合规。对海立集团、海立电器党政班子成员、集团本部部长以上人员、以及各被投资公司党
             政负责人进行《干部廉政诫勉谈话制度》，签订《干部任职承诺书》；公司纪委定期向海立集团党委纪
             委班子及部长以上干部、海立电器党委纪委班子及6+6以上干部发送《党风廉政学习参考资料》。


             守法合规培训






























        64




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHL Y  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPOR T
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT

                         19
                CASE


                海立举办党风廉政系列活动



            海立股份举行2021年度领导干部廉政培训                         海立集团召开党风廉政建设大会


                为了进一步加强纪委落实廉政教育实效，                           2021年7月20日，海立集团在科技大楼报告厅举办了党风廉政建
            加强对党员领导干部、党员、重关敏感岗位人员                        设大会，海立各地被投资企业通过视频直播的方式同步召开。
            等“关键少数”人员的教育，以点带面更好地营造                           海立集团纪委书记孙B传达了上海电气纪委年度工作精神，报
            风清气正良好氛围，海立纪委于2021年5月13日                     告了海立2021年党风廉政工作，要坚持“严”的主基调、坚持三个导
            开始，依托“思学海立”线上学习平台推出廉政专                       向、推进“三不”机制，协助党委落实全面从严治党政治责任。
            题学习，旨在让员工通过培训，自省自律，廉洁                            孙B从强化履职担当、强化制约监督、强化教育宣贯等方面回
            从业，避免违纪行为的发生。                                顾了2021年上半年度海立集团的纪委工作，明确了下半年的纪委工
                第一期线上廉政教育培训为期半个月，覆                       作重点，要求海立集团纪委继续完善制度体系建设，加强廉政各类规
            盖了海立集团及所有被投资公司的领导班子成                         定的整理，完成纪检管控点梳理，强化纪检监察，将执纪问责落到实
            员，利用碎片化时间进行党纪党规、廉洁从业、                        处，强化队伍建设，营造健康和谐的干事创业氛围。希望海立集团各
            履职待遇等方面的学习，视频宣贯“入耳”，以考                       级、各地子公司广大党员干部、重关敏感岗位员工要做到知责于心、
            促学“入脑”，将新时代领导干部廉洁从业纪律准                       担责于身、履责于行，推动纪检监察具体化、常态化、制度化，保障
            则内化于心、外化于行。截至5月28日，71位海                      海立健康发展。
            立领导干部均以满分通过了考试，完成了培训。
            后续海立集团将扩大以考促学的应用范围，全面
            筑牢海立员工的思想根基，严守底线，保持清正
            廉洁的政治本色。









                CASE     20


                海立电器举办“遇见・ 民法典”主题法律沙龙



                                                             为帮助员工了解和学习2021年1月1日开始施行《中华人民共和
                                                         国民法典》，熟悉婚姻、继承、物权等与个人息息相关的法律知识，
                                                         海立电器于4月29日在动力学院举办了“遇见・民法典” 主题的法律沙
                                                         龙。沙龙特邀请资深律师前来讲解分享，现场互动答疑，提供专业建
                                                         议，本次沙龙线上线下共40余人报名参加。
                                                             主题沙龙分婚姻家庭编、继承编、房产相关三部分。律师从相
                                                         关案例的分享作为切入点，详细分析和讲解了夫妻共同债务、约定财
                                                         产制度、协议离婚、离婚冷静期、遗嘱类型、继承优先顺序、房产买
                                                         卖等法律知识。





                                                                                                               65
                                                                                                               65




            2021  / 海立社会责任报告
            社    会    绩    效






            重大守法合规负面信息


                2021年未收到有党员、干部违纪违法信访举报件，信访件数量为零。2021年海立股份不存在重大守
            法合规负面信息。


            响应国家政策

                新形势下，海立积极推动“创新驱动、转型发展”。进入热泵采暖领域，成立海立睿能，中标北京、

            山西、山东、河北、宁夏等多地煤改电项目。看好中国新能源汽车市场未来的增长，将车用涡旋事业从
            原有的压缩机事业中剥离，成立上海海立新能源技术有限公司，依托长期积累的技术水平，研发、生产
            移动交通用电动压缩机。2021年公司响应“双碳”下的新能源产业发展的政策导向，新成立的海立马瑞利
            创新研发出高效节能的新能源汽车热管理系统，推动我国新能源汽车零部件行业加速发展。


            员工责任



            遵守国家劳动法律规

                公司严格遵守、全面贯彻《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，遵循合法、公平、平等自愿

            的原则与员工签订书面劳动合同，依法进行劳动合同的履行、变更、解除和终止。


            劳动合同签订率 /集体合同覆盖率



             年度                            2021             2020             2019

             劳动合同签约率                       100%             100%             100%



            社会保险覆盖率




             年度                            2021             2020             2019

               社会保险率                       100%             100%             100%

















        66




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT







            参加工会的员比例


                工会会员占员工比例：100%


            禁止强迫劳动


                公司确保在工作中不侵犯国家法律所规定的员工基本权益，保障员工拥有平等机会，避免员工受到
            任何形式的歧视。保护员工个人信息和隐私，消除一切形式的强迫或强制性劳动。


            保护雇员个人信息和隐私


                公司尊重每位员工的个人隐私，投入人力物力，提升信息库安全级别。在公司内网系统的薪酬和个
            人档案方面信息，都由员工自行加密，全面保护员工隐私信息。


            确保体面劳动的制度和措施


                公司每年做好防暑降温等工作，对高温岗位员工进行慰问，对员工宿舍进行安全、卫生等专项检
            查。对盥洗室、浴室、更衣室、更衣箱进行更新改造，提高工作环境舒适度。工会定期开展餐饮满意度
            调查，引入新的供应商，形成竞争机制。



            向员工提供的有竞争力薪酬

                遵循企业经营效益与员工收入相挂钩的原则，结合政府颁布的工资增长指导线，比照同类岗位市场
            化薪酬水平，公司制定了公平合理的薪酬制度，实行月度发放工资、按时足额支付员工薪酬。同时还会
            根据公司经营业绩和员工工作结果，实施定期奖励。



            员工的带薪休假

                公司执行《职工带薪年休假条例》和《企业职工带薪年休假实施办法》规定，员工累计工作已满1年
            不满10年的，年休假5天；已满10年不满20年的，年休假10天;已满20年的，年休假15天。国家法定休假
            日、休息日不计入年休假的假期。



            平等、无歧视雇佣

                公司在雇佣员工过程中，遵守国家法律，严格按照岗位能力标准招聘雇佣，不存在性别、种族、民
            族等歧视性对待，签订劳动合同，按照合约岗位约定执行双方责任和义务。










                                                                                                               67




            2021  / 海立社会责任报告
            社    会    绩    效






            平等、无歧视雇佣


                公司在雇佣员工过程中，遵守国家法律，严格按照岗位能力标准招聘雇佣，不存在性别、种族、民
            族等歧视性对待，签订劳动合同，按照合约岗位约定执行双方责任和义务。


            男女员工资待遇

                公司对男女工资待遇一视同仁，同岗同酬。



            女性管理者比例


             年度                            2021             2020             2019

             女性管理者比例（女：男）                  1：31             1:4.5            1：2.8




            残疾人雇佣率或数


             年度                            2021             2020             2019

             残疾人雇佣率                        2%               2%               5.5%



            职业病防治制度


                公司严格遵守国家有关职业病防治的法律法规，对从事职业病危害岗位的人员进行岗前、岗中、离
            岗体检。同时，公司每年进行职业病危害因素的检测，对存在职业病危害因素的工作岗位发放个人劳防
            用品，以确保员工的身体健康。
                海立电器、安徽海立持续推进自动化项目，针对存在职业危害因素的、高体力强度的岗位，逐步用
            机器人替代人工操作，累计超过千人，减少职业病风险。
                安徽海立投入109万，对活塞车间每台磨床安装封闭、独立的吸尘口，吸尘口管径125mm，根据磨
            床的安装位置分为四排管道，汇总后进入主管道连接到油雾分离器，降低职业危害因素。




            职业安全健康培训

                公司每年在集中休假期间，组织存在职业病危害因素的岗位员工进行脱岗疗休养。在疗休养的过程
            中，抽取一天对这部分员工进行再培训，以提高员工辨识职业危害因素的能力和规避风险的意识。
                海立特冷进入风力发电冷却系统的设计和生产领域后，组建了专业的售后服务队伍。售后服务对象
            为全国各大风场，位置分布分散，自然环境恶劣，多为滩涂地带，且风力发电机组的垂直高度达到90多
            米。为了保障售后服务人员的安全和职业健康，公司制订实行带班制度、岗前培训、提供劳防用品、购

            买人身意外保险、定期体检等一系列职业病防治措施。

        68




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT










































            员工心理健康制度 /措施

                积极开展身体及心理健康咨询活动之外，公司还开展笑脸活动。对于员工心理健康问题，公司有专
            门组织负责，主动关心，从源头帮助员工，让员工在安心放心的工作环境中工作。



            体检及健康档案覆盖率

                报告年度公司体检及健康档案覆盖率100%。
                公司每年一次为员工进行健康普查，为女员工进行妇科检查。建立了员工健康电子档案。为患有高
            血压、糖尿病等慢性病者每半年进行一次复查，了解病情的发展与治疗效果。利用发布预防疾病的信息
            和知识等综合手段，关心员工健康，减少疾病危害。



            员工培训制度

                公司将培训内容分为学历培训、入职培训、专业培训、管理培训四种，将培训形式分为公开课、内
            部培训、内训、培训项目四种。
                公司创办“海立动力学院”，建立内部讲师团，开发内部课程，统筹实施从岗位任职资格到职业生涯
            规划多层次的技能学习。以“海立动力学院”为平台，与教育、科研、咨询、培训等社会学习资源开展合
            作。
                公司实施个性化的员工学习与发展计划。针对管理员工，每年资助员工进行学历培训。针对专业技
            术人员，邀请国际国内技术专家举办专题讲座、每周学研会、每年技术研究报告会等形式，将知识和经
            验进行传承。针对制造现场人员，按职位开展培训活动，如上岗培训、班长培训、岗位技能培训、学历

            培训等等。

                                                                                                               69




            2021  / 海立社会责任报告
            2021  / 海立社会责任报告
            社    会    绩    效


                         21
                CASE


                安徽海立2020 “经理人年度训练营”顺利结营













































                        安徽海立2020 “经理人年度训练营”顺利结营，35名学员通过4个月的学习顺利毕业。本次结项典礼，
                    动力学院对表现优秀的小组也分别颁发了“最佳方案”，“最佳呈现”，“最佳成长”小组奖，对表现优秀的学员
                    也评选出了“海立之星”。
                        安徽海立原定位于空调压缩机及零部件的供应商，在铸件行业一直处于非常领先的地位。随着公司近
                    几年发展，从空调制冷行业逐步向汽车行业扩展，企业从单一走向了多元。新市场环境对管理者和公司来
                    说，也提出了新的挑战，如何识别组织的关键问题并采取行动，学习多角度考虑问题，提升团队积极性和创
                    造力迫在眉睫。
                        安徽海立2020 “经理人年度训练营”于2020年7月启动，本着“知识导入”+“行动学习”方式，以公司实际
                    问题为基础提出四个课题，学员们一共经历了 “问题分析解决”“六顶思考帽”“企业运营管理沙盘”三场线下培
                    训，以及四个小组平均15次、32小时的行动学习讨论，终于完成了所有培训项目。在结业典礼上，学员们按
                    课题做了精彩汇报，分别从思维导图、小组分享、课题汇报、汇报演出以及导师点评这五个模块展开，展示
                    方式丰富多彩，涉及视频、辩论赛、情景剧。
                        安徽海立总经理缪剑晖和海立集团人力资源总监黄亚非分别点评了4个课题的汇报，肯定了学员的付出
                    和成长；并指出那些地方还有需要进步的空间。








        70
        70




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHL Y  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPOR T
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT

                         22
                CASE


                安徽海立第一届技术人员综合能力评定大会成功举办




                        2021年 2月8日，安徽海立成功举办了第一届技术人员综合能力评定大会，本次会议旨在拓宽技术人员
                    的职业发展通道，鼓励技术人员提高自身专业素质，实现技术人才晋升双轨制。
                        安徽海立总经理缪剑晖在会上强调：安徽海立制定“Y”型发展方式，让技术人员可以在技术及管理中有
                    所侧重点发展，但希望技术人员不要框定自己，抛弃其他路线的可能性。希望安徽海立的每一位技术人员在
                    企业的培育和自我努力下，早日成长为企业的技术骨干，并向全面复合型高级人才发展进军。
                        安徽海立技术中心组建于2018年，主要从事新品研发、技术创新、工艺改进等工作，目前拥有技术人
                    员20人，其中硕士1人，本科11人，专科5人。安徽海立技术中心于2019年度被认定为省级技术中心，建立了
                    省级博士后工作站。







                          管理                             专业
                        职务发展                           职级发展


              总监           6              BS              6        首席工程师          首席技师         资深业务主任


              部长           5              KS              5        资深工程师          资深技师           业务主任


              科长           4                              4        主任工程师          主任技师           业务主管


              主管                    3            3                 主管工程师          主管技师           业务主办


                                          2                            工程师          棒芯           业务经理


                                           1                       助理工程师           高级工



                         管理方向             0           技术方向         储备实习期       上岗/初/中级工






                        在安徽海立，技术人员的职业发展体系有专属的“Y”型发展和晋升通道，能最大限度的发挥员工的专长
                    和技能，增强员工对公司的认可度和归属感，确保员工实现个人价值的公正性和合理性，有效解决“一窝蜂”
                    走管理之路的状况，实现不同人才各司其职的发展之路，同时也为公司的发展之路储备各类优秀人才。“Y”
                    型发展路线的每一级都设立具体的标准，符合发展要求便能实现晋升。次外，安徽海立为帮助新晋员工及应
                    届毕业生尽快掌握工作技能，加快人才培养进度，





                                                                                                               71 71




            2021  / 海立社会责任报告
            2021  / 海立社会责任报告
            社    会    绩    效


                         23
                CASE


                海立集团GMP混沌学园学习营开营


                        海立集团GMP混沌学园学习营线上开营仪式举行，GMP暨总经理计划，是海立动力学院以创新思维为
                    重点，采用混沌学园线上学习的一种方式。首批学习营共有76人参加。
                        仪式由海立集团人力资源总监沈海军主持；海立集团总经理庄华、海立集团党委书记李海滨等领导出
                    席开营仪式，被投资企业主要领导通过线上实时收看；海立动力学院院长黄亚非对学习方案，平台推荐的目
                    的、三“自”方针、目标要求、群运营管理、个性化服务等做了详细介绍。
                        庄华强调：混沌大学是利用网络化的资源，我希望大家通过碎片化的时间来学习，但是学习不能碎片
                    化，要自驱的学习、带着问题和困惑学习。我们要有深度思考、系统思考，要形成由点到面、由面到点的认
                    知升级，希望大家从学习中受到启发，多一些深度思考。大家要把学习成果应用于工作实践，改善管理、突
                    破机制，形成新想法和新机制；同时，要通过学习转变观念，向先进的学习，吸收新想法，摆脱内卷化。


                         24
                CASE

                海立集团举办2021海鹰创造营




















                        2021年7月19日，动力学院为20名分别来自海立集团、海立电器、杭州富生、海立特冷和海立马瑞利的
                    新员工举办了为期三天的2021海鹰创造营活动。
                        2021海鹰入职典礼由海立动力学院院长 黄亚非主持，HR总监沈海军致欢迎辞，集团总经理庄华出席并
                    讲话，表达了对小海鹰们的欢迎和期许。
                        期间，庄华结合他个人的工作经历谈到中国社会在30年里发生了翻天覆地的变化：首先是环境的变
                    化，如今海立的大部分产业已不依赖日本或美国的技术，而是靠我们自己去推动新技术的研发；第二是长三
                    角地区、东部沿海地区已进入后工业化时代；第三，各位新员工需要面对较大的社会压力。但依然希望大家
                    能在这些变化下尽可能保持单纯的初心，正确处理心理上可能产生的落差。
                        庄华认为，尽管时代剧变，但一些精神内核仍然应该具备。首先，要坚持自我学习，习得傍身之技以
                    适应海立越来越国际化的发展方向；第二，要培养创新思维和独立解决问题的能力，在工作中摆脱感性思
                    维，建立良好的工作思维方法；第三，既要保持独立思考也要保持谦虚精神，只有在深刻了解后再发表不同
                    见解。无数前辈正是在点点滴滴的小事中精益求精才让海立从小小的木箱厂成为冷暖专家。
                        在这三天的活动里，海鹰创造营中各个精心设计的活动，使得大家对海立有了更清楚的认识，同时也
                    使新员工们有了更深入的了解。




        72
        72




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT
                                                                           HIGHL Y  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPOR T

                         25
                CASE


                “红旗杯”第二届全国机械行业班组长管理技能大赛 海立取得佳绩
























                      “红旗杯”第二届全国机械行业班组长管理技能大赛7月26日正式启动，由中国机械工业企业管理协会、中国
                  机械冶金建材工会全国委员会、吉林省总工会、长春市人民政府共同主办，中国一汽承办。大赛共涉及机械行业
                  14大类33个子行业，覆盖汽车工业、通用机械、工程机械、机床工具、电工电器、机械基础件、机器人与智能
                  制造等行业的1412家企业，班组长及从事班组管理的3.6万多名选手报名参赛。
                      2021年8月22日上午，初赛考试结束，海立集团下属各企业在四个赛区合计304人进入复赛，其中，海立电
                  器100人，富生99人，海立马瑞利45人，上海电装28人，海立特冷19人，安徽海立6人，海立中野3人，海立新
                  能源2人。预选赛成绩突出的是，上海电装和海立马瑞利包揽了华东一赛区前13名，杭州富生在华东二赛区包揽
                  前4名，绵阳海立在华西南赛区获得第三名。各企业的组织领导为选手们提供全方位的时间和资源保障，并组织
                  开展企业间的学赛互动，例如，杭州富生陈小华的上届决赛参赛经验分享、上海电装高级政工师蒋洪超等8名专
                  家团的情景模拟培训、海立动力学院谢子伟的试题解析分析等，均收到良好的效果。在为期2个月参赛过程中，
                  参赛选手们学习热情高涨，学习总时长超51.4万小时。







                                                             海立电器俞振宇荣获“2021年上海市新职业技术技能
                                                             大赛”工业机器人运维员第一名


                                                                 2021年上海市新职业技术技能大赛工业机器人操作员、工
                                                             业机器人运维员比赛于2021年12月4日、12月5日在上海李斌技
                                                             师学院举行，上海市各区、驻沪央企、市属企业共23支参赛代
                                                             表队、近160家企业院校等单位的330余名选手报名参赛。
                                                                   海立电器上海工厂派出了俞振宇、袁广俊参加运维员
                                                             比赛；朱杰、陈炜 参加操作员比赛。经过激烈比拼，选手俞振
                                                             宇荣获工业机器人运维员第一名，将代表上海参加明年1月在浙
                                                             江省杭州市举办的全国新职业和数字技术技能大赛，届时将与
                                                             来自全国各地新职业领域的高手们切磋技艺、同台竞技。





                                                                                                               73
                                                                                                               73




            2021  / 海立社会责任报告
            社    会    绩    效






            员工培训力度


                2021年期间人均培训时长为39.87小时，参与培训人数占总员工人数的98.9%。





            员工职业发展通道

                公司建立“Y型人才发展模型” 为人才发展与培养明确了方向，培养了一大批管理型人才与技术型、
            专业型骨干。





                   管理发展                                                       专业发展
                           6                                                6
                        总  监                                            首席工程师
                                5                   BS                 5
                             部  长                                  资深工程师
                                     4              KS             4
                                  科  长                         主任工程师
                                          3                   3
                                       主  管               主管工程师
                                                    2
                                                 工程师
                                                    1
                                               助理工程师
                                                    0
                                               实习期一年















            民主管理与厂务公开

                坚持以改革、发展、稳定为目标，以职工群众关注的热点问题为重点，通过职代会、工代会、公司
            网页、《海立报》、公众号、网络工作群等，围绕公司经营中的重大事项、重大决策、职工群众切身利
            益、核心价值观贯宣等，强化民主决策、民主管理、民主监督，落实职工的知情权、参与权、表达权、
            监督权，使得厂务公开工作落到实处，履行职代会民主审议和审议通过等程序，健全职工民主监督机
            制，自觉接受职工群众的监督。深化集体协商机制，注重协商环节，规范协商流程，提高协商质量，保

            障职工合法权益。

        74




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                              Y  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPOR
                                                                           HIGHL
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT T
                         26
                CASE


                海立电器举行2020年劳务工转正暨工会入会仪式



                        2021年2月23日，海立电器为上海总部的91名劳务人员举办了转正暨工会入会仪式。他们作为海立众多
                    劳务人员中的佼佼者，经过企业培养和自身努力，已经成为企业生产制造的中间力量。
                        目前，这批转正人员平均年龄33岁，其中


                                                  已成为           一线岗位             设备            自动化

                    中高级工            中级工        一线班组长的          工序负责人           维修维护            工程师
                      21             58             17            67              6              1



                       名              名              名             名              名              名


                        海立电器劳务工一直是推动企业高速发展的主力军、生力军，为留住这些对企业发展做出了努力和贡
                    献的劳务骨干员工，海立电器多年来也一直坚持积极吸纳劳务人员转为劳动合同制员工。
                        海立电器近年来一直在大力推进智能制造的工作，加速结构的调整。对企业人才的要求也提出了新的
                    要求，对一线技能人才的需求会不断增加。海立电器坚持在“转变、培育、激励、关怀”四方面下足功夫。
                        海立电器副总裁彭真义、上海工厂总经理赵海冬出席仪式，并为转正的劳务人员授工会徽章。













































                                                                                                               75
                                                                                                               75




            2021  / 海立社会责任报告
            社    会    绩    效







                开展集体协商建立机制

                为了更好地维护企业的发展和职工的合法权益，切实加强企业民主管理，促进劳动关系和谐稳定，
            工会组建后，就把建立集体协商机制纳入工会的首要工作，把保障员工的工资收入水平纳入首要议事日
            程。在公司行政的大力支持下，在广大员工的信任推荐下，工会组建了集体协商职工代表小组，集体协
            商每年都提出一二个议题，围绕员工和企业的共同利益与发展进行协商，达成共识。



            员工意见或建议传达到高层的渠道

                工会把健全交流沟通平台作为联系员工、宣传员工的重要渠道。每次在召开交流沟通会前工会办
            公室先收集员工代表意见，以方便会中利用有限的时间由公司领导和职能部门与员工代表进行充分的交
            流，会后将相关部门的回复和落实结果及时张贴反馈。发挥工会桥梁作用，各企业工会组织召开20余场
            员工沟通会，对员工关注的问题点予以说明，并督促落实改善。确保企业经营有序推进、确保员工合法
            权益有效保护，不断推进企业和谐劳动关系的建设。



            困难员工帮扶投入

                工会积极办好得人心、暖人心、稳人心、聚人心的职工民生实事工程，开展“走百访千送温暖”活
            动，慰问大病、困难职工及驻外职工家属，及时送去组织的关怀和温暖。建立了困难员工档案，实现了
            对困难员工的精准帮扶。根据上海工会关于“落实帮困工作长效机制”的要求，结合本公司实际，实现了
            重点困难员工的信息与机电工会“困难职工档案信息平台”联网，做到帮困有依据、有数据，使帮困工作
            走向常态化。

                全年走访困难员工433人次，发放慰问金约553307元，其中国定节假日慰问困难职工151人次，发放
            慰问金约326307元；向市总和机电工会申请大病补助20人，获得帮困金额227000元。


            为特殊人群（如孕妇、哺乳妇女等）提供特殊保护

                公司一贯重视员工健康，针对特殊人群例如孕妇，组织内部将对其岗位进行调整，确保孕妇不受到
            不适合孕妇工作环境的影响，对其工作强度和环境都给予特殊的对待。



                 “爱心妈咪”小屋

                为了给怀孕期和哺乳期的女员工提供一个私密、干净、舒适、安全的场所，公司工会建立了温馨舒

            适的“爱心妈咪小屋”，为女员工安然度过特殊生理阶段提供人性化的温馨服务。













        76




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT








                驻外员工排忧中心

                为了加快国际化的战略实施，公司有一批技术管理岗位的骨干员工常年派驻异地工厂进行艰苦创
            业，他们弃小家顾大家，为异地工厂项目早日建成不懈努力。为了让这些员工安心于异地工厂工作，工
            会根据党委的要求成立了“驻外员工排忧中心”，重点延伸服务于异地、跨国工厂的员工家庭，为他们提
            供相应的关爱和服务，解决了他们的后顾之忧。
                疫情期间，由公司党政工领导成立专项工作小组并亲自带队，对驻守海立印度的22名中方职工家属

            进行家访慰问，地域横跨甘肃、山东、安徽、江苏等七个省市。在驻印职工返回祖国的第一时间，公司
            党政领导出席欢迎表彰大会，并安排疗休养和体检项目。企业在给职工送去关怀的同时，始终将职工的
            健康放在首位。












































            确保工作生活平衡

                海立工会积极推进企业文化建设，开展丰富多彩的群众性活动，致力于“我搭台，你唱戏”，让员工
            各展所长，百花齐放，在各项文体活动中为海立增光添彩。营造充满活力、融洽和谐、积极向上的企业
            氛围，增强企业的凝聚力和向心力。








                                                                                                               77




            2021  / 海立社会责任报告
            2021  / 海立社会责任报告
            社    会    绩    效


                         27
                CASE


                海立新版文化体系贯宣工作全面铺开































                自新版海立文化体系首次在年度经营工作会议上发布以来，海立集团通过组织、宣贯、培训等多种方式，有
            效推动新海立文化体系为员工认知，接受，进而认同企业文化核心理念内涵，并转化为自觉践行的核心价值。




            精心组织 扎实推进                                         宣传融合 全面覆盖

                为进一步落实好年度集团企业文化建设各项工作，加强                          在办公场所和经营场所等显著位置，制作海立新版企业
            企业文化推进员队伍建设，增进内部交流沟通，4月上旬，党                       文化的宣传展板和张贴画、会议室立牌、地堆等宣传推广物
            群工作部组织了“企业文化推进员交流活动”，对海立集团文化                      品，以提高宣传效能。此外，将企业的使命、愿景、经营理念
            的内涵进行了详细的解读，对集团的企业理念、核心价值观及                       和核心价值观制作在员工卡套、随身工作手册、节日礼物包装
            行动指南等进行了全面的讲解。                                    上，让员工能随处可见、触手可及。



            大力培训 提升质效                                         三个结合 持续推进

                5月26日，党群部在海立动力学院在线学习平台上线了                         企业文化宣贯工作是一项长期性，持续性的工作，靠的
            “海立集团文化体系”培训课件，受训对象为集团本部及各被投                      是常抓不懈的坚持和推广，这样才能不断提升员工和受众的认
            资企业的全体员工。学员们学习完成后，还需通过试题测试学                       知率，并自觉地渗透到日常的行为规范中去。
            习成果，检验合格后方可通过培训。在为期一个月的学习期                            在新版海立文化体系前期宣贯工作开展中，海立坚持将“三
            内，广大员工积极响应，截至目前共上缴答卷超2600份，职                      个结合”融入到企业文化建设中来，切实保障企业文化的推广
            工覆盖率达100%。保障了“员工宣贯工作覆盖面达到100%，                    效果：既一是与公司经营发展工作相结合，确保各项目标任务
            员工对企业文化体系的知晓度达到100%”的既定目标的实现。                     的落实完成；二是与企业精神文明建设相结合，确保企业精神
                                                              文明建设工作更上新台阶；三是与解决员工群众实际问题相结
                                                              合，促进企业内部关系更加密切，达到和谐强企的发展目标。




        78
        78




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHL Y  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPOR T
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT

                         28
                CASE


                致永不停止的我们――海立电器迎新运动会风采掠影


                            2021年1月4日，海立电器职工迎新运动会在新年开工的第一天举行。海立运动健儿摩拳擦
                        掌，在凛冽的寒冬中燃烧海立人的运动激情。
                            本届职工迎新运动会是集竞技、娱乐、健身等综合于一体的全新趣味训练活动，旨在激发员
                        工团队协作、敢于拼搏、勇争第一的精神。让海立人在竞技中享受快乐，在快乐中得到收获。



                              用一场酣畅淋漓的比赛
                              结束2020年的战斗
                              用沸腾的热血和饱满激情
                              迎接2021年的挑战
                              每一位海立的运动健儿
                              在不同的领域奔跑
                              在不为人知的地方挥洒汗水
                              但我们的目标不变
                              那就是――
                              向着更大更远的世界，不停前进！
                              因为
                              冲在前面的人，不会停！
                              奋起直追的人，不会停！
                              我们，永不停止！
                              致敬――永不停止的海立！






































                                                                                                               79
                                                                                                               79




            2021  / 海立社会责任报告
            2021  / 海立社会责任报告
            社    会    绩    效


                         29
                CASE


                2021年度海立之夏员工文艺晚会隆重上演

































                        2021年9月24日，题为“为梦启航 共创辉煌”的2021年海立之夏在海立电器东厂区员工餐厅拉开帷幕。
                    晚会以“致敬百年，波澜壮阔的中国梦”“放眼未来，激动人心的海立梦”“把握当下，五彩缤纷的员工梦”三个
                    篇章，用歌舞、情景剧、画表演、诗歌朗诵等表演形式展现了在海立多元化发展的奋斗道路上，海立人艰苦
                    奋斗敢于拼搏的饱满精神与昂扬斗志。
                        上海电气集团常务副总裁、海立集团董事长董a华出席活动并致辞，上海市红十字会赈济救护部张瑾
                    部长、上海市机电工会常务副主席袁胜洲出席活动，并参加红十字会捐款仪式。海立集团党政领导及下属各
                    企业的主要领导参加活动。
                        董a华在致辞中指出，2021年，是海立“十四五规划”的开局之年，也是海立实现产业变革、转型发展
                    的关键之年，海立集团在董事会、上海电气的领导支持下，发展“压缩机及其核心部件、汽车零部件、冷暖
                    关联”三大产业板块，实现上半年同比主营收入和净利润大幅增长，为全年目标的达成夯实了基础。
                        通过与马瑞利的合资，推动海立股份在新能源汽车零部件领域快速做大做强，形成海立“第二主业”，实
                    现海立股份“从白色家电领域发展到汽车零部件领域，从核心零部件发展到系统集成，从国内市场为主发展
                    到国际化布局”三大转变。
                        董a华强调，面对外部形势复杂多变，海立全体员工既要有忧患意识，又要增强责任意识，坚定海立
                    多元化、国际化，坚持独立核心零部件供应商的发展战略，坚持技术引领、市场导向、转型发展，巩固主业
                    行业领先地位，加大新产业培育，加快海立转型升级。
                        海立的发展离不开广大员工的奋力拼搏，希望大家再接再厉，继续抓好各项重点工作，问题导向，结
                    合实际，务求实效，以敢于剖析问题、勇于突破瓶颈的精神，力争超额完成年初制定的全年目标，共同努
                    力，共创新未来。
                        会上还首发了海立集团新版企业形象片，形象片以“创想未来 冷暖世界”为主题，展示了海立集团全新
                    形象，体现三大产业新战略转型，以全球化的产业布局和创新产品，赋予世界各地用户冷暖舒适环境。







        80
        80




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT







            员工满意度



             年度                            2021             2019             2017

             员工满意度（5分）                     3.84             3.8              3.71




            员工流失率


             年度                            2021             2020             2019


             员工流失率（%）                      11.4             4.4              3.2



            员工责任负面信息 （无）





















































                                                                                                               81




            2021  / 海立社会责任报告
            2021  / 海立社会责任报告
            社    会    绩    效


                         30
                CASE


                南昌、安徽两地员工食住环境升级




            南昌海立食堂整修后重新开业


                为给员工提供一个温馨、优质的就餐环境，南昌海立食堂经过
            整修后，焕然一新地展示在广大员工面前。2021年1月8日，海立集
            团工会主席孙B、海立电器党委副书记、工会主席邹旭明、南昌海
            立总经理室成员郁冲、王轶和来自各部门的干群代表共同出席了新
            食堂的开业仪式。
                新的餐厅整洁、宽敞明亮，厨房厨具干净卫生，各类设施齐
            全，在确保用餐环境干净、整洁，保证菜品卫生、营养的基础上，
            新食堂将不断推陈出新，科学、合理、营养地安排每天餐饮种类，
            让员工们在企业内也能享受到和家一样温暖的“舌尖”美味。
























            安徽海立员工公寓正式启用


                2021年6月21日，安徽海立的“海立之家”员工公寓正式启用，首批中层管理人员及管培生等23人顺利搬
            迁至全新装修的公寓内。
                “一想到可以入住新的宿舍就感到特别的高兴，也特别感谢公司为我们提供良好的住宿休闲环境，我们
            一定会加倍努力工作，不辜负领导的关爱与期望。”新进大学生王静说道。
                “海立之家”位于公司西北侧,拥有住宿房间32间，建筑面积2000平方米。新公寓硬件配套设施完善、宽
            敞明亮、通风采光性良好，房间内设备齐全,均设有独立卫浴间，无线网、电视、空调、洗衣机、热水器等
            家电。员工公寓还设有餐厅、影音室、阅览室及健身房等休闲区域，环境幽静，是工作之余学习放松的理想
            之地。
                “海立之家”员工公寓作为安徽海立三年员工实事工作之一，充分体现了企业“我为群众办实事”工作走深
            走实，走进员工心坎里，彰显了企业以人为本的人文精神。多年来，安徽海立始终以打造“家”文化为抓手，
            让员工切切实实感受到企业的关怀。除此之外，公司还将继续开展停车场与非机动车棚扩建、员工休息室环
            境提升改造等实事工程，更贴心地满足员工多元化的需求。



        82
        82




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT








             安全生产



            安全生产管理体系

                通过认真学习领会《中共中央国务院关于推                    履职考核机制，每半年对各被投资公司进行安环履职考核，对各被
            进安全生产领域改革发展的意见》和习近平总书记                     投资公司安环工作情况进行综合评价，评价结果作为各单位主要负
            关于新时代安全发展观的讲话精神，认真贯彻落实                     责人年度绩效考核的重要组成部分。
            十九大报告中有关“树立安全发展理念，弘扬生命                         公司根据国家法律法规和技术标准，以安全生产标准化为基
            至上、安全第一的思想，健全公共安全体系，完善                     础，对标上级集团，组织制订完善安全规章制度。
            安全生产责任制，坚决遏制重特大安全事故，提升                         公司各生产单位均已通过GB/T 28001职业健康安全管理体系
            防灾减灾救灾能力”的指示，公司根据国家法律法                     或机械制造企业安全生产标准化认证。其中，上海海立电器有限公
            规要求和在上级集团的指导下，建立落实安全生产                     司达到安全生产标准化一级企业的水平。
            责任制度，组织健全安全生产应急管理管理机构，                         公司建立健全风险管控和隐患排查体系。每年组织开展危险源

            依法依规开展各项安全生产管理工作。                          辨识和风险评价，对中度以上的风险制定专项管控措施。每年制定
                公司设立安全生产、环境保护委员会，作为                    监督检查计划，通过日常监督检查、专项检查、综合检查等方法，
            公司安全管理最高领导机构。安环委主任由公司总                     对安全生产工作开展情况进行监管，确保各项措施落实。
            经理担任，委员包括各职能部门负责人以及各被投                         引入第三方，提高安全生产管理水平。安徽海立引入安全生产
            资公司主要负责人。安环委下设安环委办公室，组                     “第三方”监管评估，委托有国家认可资质的单位和专业人员，提供
            织开展安全管理工作，制定工作计划、编制管理制                     安全专业技术、评估认证、宣传培训等服务，对生产经营单位的安
            度、传达贯彻落实上级交办工作、执行安环委决                      全生产情况进行评价，对问题逐一落实整改，。南昌海立在大规格
            议、布置安全工作、实施安环监督检查、组织重大                     项目推进过程中，聘请第三方安全评价机构，对企业现有的安全生
            事故的应急处置和调查处理和协调指导相关安环工                     产管理现状进行诊断，根据整改建议落实整改。
            作事项。                                           在每年11月中国进口博览会期间，组织成立安保”领导小组
                每年安委会主任与各被投资公司主要负责人                    “和“工作小组”，在10~11月期间，执行“零汇报”制度和“值班值守制

            签订“安全生产、环境保护工作责任书”。建立安环                    度”，启动应急准备，落实重点场所责任制和每日巡查。





























                                                                                                               83




            2021  / 海立社会责任报告
            社    会    绩    效







                六大安全特色打造海立安全堡垒

                对于海立这类大型制造企业和近万名从业人员来说，安全工作重要性不言而喻。这些年来，海立已
            逐步形成了自己的安环管理体系，安环各方面指标处在行业前列，安全、环境态势总体平稳受控。


                               1 1                                                    2 2


                   安全特色                                                    安全特色


                   安全文化如春风化雨深入人心。海立多年来积                                   安全标准化填补漏洞面面俱到。海立安
               极弘扬企业安全文化，并将安全生产工作载体有机融                                环制度已基本覆盖所有企业，包括海外企业。
               合，形成具有企业特色的“五力融合”安全文化模型，包                              就拿海立第一家海外企业海立印度来说，当地
               含了各种安全工作的创新和方法。                                        工厂除了贯彻执行海立的安环制度外，还会根
                                                                      据印度国家安环要求，增加了特定措施，确保
                          安全文化“五力融合”模型
                                                                      海外企业安环管理全面达标。海立电器开展安
                                                                      全生产标准化一级企业评审，共计投入900余
                              ????
                              ?????
                                                                      万元实施整改，共完成整改项目469项。与外
                                                                      方股东江森公司交流安全管理心得，分享安全
                        ???? ?????  υ?????                            管理新方法。安徽海立安全生产评估引入“第
                                              ????
                                             ?????
                                 ????
                                                                      三方”机构评估监管模式。
                                           ????
                                             ?????

                                                                                      4 4
                              ????
                             ??ж??
                                                                           安全特色
                               3 3                                        线上、线下双线宣传受众宽广。海立安


                   安全特色                                               全宣传工作采用线上、线下相结合。线上，利
                                                                      用企业微信订阅号“海立股份”、海立官网和内
                   安全教育培训动脑更贵在动手。除了书面的安全                              网新闻版块进行安全宣传推广；线下，在每年
               培训之外，海立的安全实训室则是让安全教育变得生                                的五、六月份，开展安全主题活动宣传。契合
               动立体、理论与实践结合，让员工在动手过程中增强                                当年安全生产月的主题，组织了消防应急救援
               对安全概念的理解，并通过模拟装置的实训操作带来                                和疏散演练。2018年南昌海立组织参加了当
               的强烈的警示作用，清晰直观地了解所在工场内产品                                地经开区安全知识竞赛并勇夺冠军、杭州富生

               生产，身临其境了解机械伤害的威力，触动其对安全                                组织了近2000人次主题为《生命至上，安全
               重要性的认识，增强“我要安全”的意识和防范能力。每                              发展》的员工安全教育培训，绵阳海立组织安
               年，分批组织企业主要负责人、管理人员以及生产人                                全知识问答、海立印度组织安全技能培训演练
               员，通过参观学习安全实训室，开展“回炉教育”。                                等。



        84




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT

















                              5 5                                    6 6


                   安全特色                                  安全特色


                   信息化分享安全知识响应快                          自动化攻克传统制造安全之殇。海立作为一个
               速。海立充分鼓励员工参与“创意、                      制造型企业，不可避免的存在各种各样的职业危害因
               创效”的双创活动，将全员参与创                       素。从2008年开始，海立就考虑从“本质安全”角度
               新活动和重点安全工作相结合，开                       出发，将存在职业危害的岗位陆续实现机器人替代人

               展“小小啄木鸟、安全来找茬”的活                      工操作，累计超过千人，降低职业危害对员工健康的
               动，鼓励员工寻找身边的危险源和                       影响。在新建改建扩建项目中持续推进生产车间自动
               事故隐患，并提出整改方案或改善                       化、柔性化、智能化，最大程度减少员工职业危害，
               措施。对于特别杰出的项目推荐参                       体现了海立“以人为本、精细有情”的安全管理情怀。
               与外部评优活动，并以员工的名字                       物流运输取消燃油叉车，使用AGV无人小车或电动堆
               命名发明成果。                               垛机慢速转运，减少了人车交叉作业的危险性，提高
                                                     安全系数，更有利于叉车的统一。





            安全应急管理机制


                公司根据国家有关法律法规要求，对突发事件应急组织管理、应急事故处理、上报流程、应急预案管理
            有专门的规定。编制发布生产性单位综合预案或者专项预案。其中，海立电器、南昌海立、安徽海立等已将
            预案上报地方安监部门备案。每年根据实际情况，开展应急预案的演练，演练内容包括火灾、突发停电、危
            险化学品泄漏等各方面。

                                           开展消防灭火、人
                                           员疏散演练




















                                                                                                               85




            2021  / 海立社会责任报告
            社    会    绩    效






            安全教育与培训


                公司对员工进行安全生产教育和培训，确保员工具备必要的安全生产知识，熟悉有关的安全生产规
            章制度和安全操作规程，掌握本岗位的安全操作技能。


                建立安全实训室


                公司在市人社局的支持下，自2015年开始以海立电器为载体，筹建培训实训室，安全培训实训室是
            其中之一。
                安全实训室除了常规的安全宣传教育图片实物外，安装了10套安全模拟设施，其中有链轮安全模拟
            装置、压焊安全模拟装置、等离子焊接安全模拟装置、定子取料安全模拟装置、孔专机安全模拟装置、
            绕线机械手安全模拟装置、机械手安全模拟装置、余气伤害安全模拟装置、整形机安全模拟装置、安全
            模拟装置集成等。
                这些安全模拟设施均源于公司现有的生产设备，可以模拟生产设备的运动和可能的事故，具备实训
            功能，用于安全教育，使员工能够很直观地了解设备的运转原理和知晓违规操作所带来的后果，提高安
            全教育的质量。


















































        86




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT







                公司对标安全生产标准化要求，通过海立动力学院的培训资源，对9种类别开展安全培训。其中，
            三级安全教育包括厂级、部门级、班组级，每一名新进员工均有一张“三级教育培训卡”，三级教育的培
            训日期、时间和讲师均记录在卡，确保每一名新进员工不会遗漏。



                                   特种作业人员教育


                                   安全管理人员教育



                                      班组长教育
                                                                                 确保持证上岗率100%
                                                                                 确保资质类教育契合度100%
                                     中层干部教育                   资质、
                                                             业务培训
               对标安全生
               产标准化要                   换岗教育
               求输入九类
                安全培训                                           意识                强调员工全员参与
                                       复工教育                    培训                以形象的目视化多媒体和体感教

                                                                                 育等形式强化员工的意识
                                      “四新”教育


                                     职业健康教育


                                     三级安全教育



                在每年“安全生产月”期间，公司还会对全员进行被称为“回炉教育”的再培训。培训内容形式多样，
            包括观看安全生产教育片、安全生产知识有奖竞答、安全实训室实地参观等内容，提高员工对安全生产
            的感性认识、树立安全意识、融入安全氛围、形成安全文化。






            安全培训绩效

                公司开展各类安全培训20余次。包括邀请上海电气安环管理部领导对全体被投资公司的管理干部
            进行《安全生产责任制》的培训、邀请消防警官对全体义务消防员的消防技能指导、新进人员三级教育
            等。
                公司编制有“生产现场安全管理手册”，将现场安全管理所涉及的内容进行汇总，形成有针对性、可
            操作性、有指导性的书面内容。各单位将手册既作为安全基础学习，也作为日常安全检查的规范和工作
            指南。
                南昌海立在9大安全教育的基础上，持续实施“安全生产三十分教育”，在生产空班等时间，就地利用

            生产设备安全演示教学，让员工掌握安全知识，保护自己，保护他人。

                                                                                                               87




            2021  / 海立社会责任报告
            社    会    绩    效






            安全生产投入


                公司重视安全生产投入，2021年安环投入3123万元。
                公司大力实施安全技改项目，提高本质安全。例如：各单位对物流叉车配备了蓝光警示灯，在原有
            的声控报警的基础上增加了视觉警示。绵阳海立在人员与叉车交叉的室内路段增加了道路光电感应报警
            装置。安徽海立将活塞车间的物流运输由原来的铲车人工运输，改为自动无人小车（VGA）运输；对铸
            锻工艺大量技术革新升级，将传统的熔炼人工捞渣改成机械捞渣，采用铁水自动转运系统，将传统的人
            工遥控行车吊运转变成小车、提升机自动转运系统，用机械化打磨替代人工打磨，对锻压机进行辅助装
            卸与机器人自动上下料自动化改造，全方位大幅度提升操作人员的安全保障。南昌海立在大规格新厂房
            和工艺布局上，采用无人小车运输，实现了生产区域的物流智能化。






















                                        物流车辆蓝光灯                          物流通道光电感应



















                    路面安全警示投影                         物流通道光电感应                            路面安全警示投影






            员工伤亡人数

                2021年公司千人负伤率为0.6‰。



            安全生产负面信息（无）

        88




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHL Y  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPOR T
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT






            社区参与
            社区参与
                在“真心奉献”经营理念引领下，海立把关爱社会、回报社会作为企业生存的价值和发展动力。
                在“真心奉献”经营理念引领下，海立把关爱社会、回报社会作为企业生存的价值和发展动力。




                         31
                CASE

                海立团委举办2021“真心奉献”爱心捐赠活动









































                        为践行“真心奉献”的海立集团企业核心理念，2021年3月12日，海立团委举办了为期三天的2021年度海
                    立集团“真心奉献”公益捐赠活动。
                        海立青团依托海立文化公众号为此次活动宣传造势，号召大家做个“断舍离”，将闲置物品进行爱心捐
                    赠，团委会再挑选出其中全新的物品进行义卖。同时，海立团委为每位捐赠的员工都提供了一份小礼品留作
                    纪念。
                        此次捐赠物品涵盖图书、衣、包、毛绒玩具、床单、被罩、小家电等。活动共募集衣物约180公斤（分
                    拣后可用的衣物约170KG），书籍约500余本，全部捐赠给白鲸鱼平台项目组，用于帮助贫困人群。
                        义卖所得善款共计808元，全数捐给韩红爱心慈善基金，用于阿尔兹海默症项目。








                                                                                                               89
                                                                                                               89




            2021  / 海立社会责任报告
            社    会    绩    效






            评估企业运营对当地的影响


                海立在在全球拥有多家制造基地，在投资建设每家制造基地时，都会从治理、人权、劳动者行为、公平
            经营、环境、节约能源、消费者利益、对社会的贡献等多个维度去评估。
                海立铸造位于金山区沈浦泾河沿岸，地处黄埔江上游，公司工业污水的达标排放情况将直接关系到下游
            水质的安全。公司多措并举，并邀请上海质量体系审核中心指导环境贯标工作，内外合力把环境保护建设做
            好做实。


            支持社区成员的教育和学习


                海立电器于2012年11月被上海市人力资源和社会保障局批准为《上海市高技能人才培养基地》，可以根
            据企业自身岗位的要求开发符合企业实际需求的“企业特有工种”，对员工进行技能培训和技能鉴定，由政府
            机构向培训合格者颁发相应技能等级证书，使原来的内部培训得到社会的认可。公司选择《空调器压缩机组
            装工》作为“企业特有职业”，整合培训资源（包括培训师资、培训设备、培训课程），挖掘内部高技能人才
            资源，在员工间进行技能传授，提升作业技能，丰富人才梯队，培养新一代技术工人。


            捐赠方针或制度



                捐资助学，支持教育
                                                                                             1  内蒙古库伦旗芒
                海立自2000年开始，承诺每年捐助一所希望小学，                                                        “汗苏木”中学 (1998)
            资助贫困地区的教育事业、促进中西部地区发展。                                                           2  上海市“第1000所”
                                                                                                希望小学 (2001)
                                                                                  黑龙江        3  江西省宜黄县
                                                                                                海立博爱楼 (2003)
                                                                                             4  宁夏中宁县海立
                                                                                 8  吉林          博爱小学 (2004)
                                                                                    7
                                                                                             5  青海海立
                                                                               辽宁               博爱学校 (2005)
                            新疆                                                               6  云南海立
                                                          1  内蒙古      河  北                      博爱学校 (2006)
                                             甘肃                       北  京 天津
                                                                                             7  吉林省东风县沪海立
                                                         宁       山西                             博爱小学 (2007)
                                                        4  夏             山东
                                         5  青海                                               8  吉林省沪海立
                                                                                                博爱学校 (2007)
                                                                             江苏
                          2  西藏                             陕西      河南    12                 9  甘肃省环县沪海立
                                                                          安徽      上海            博爱学校 (2008)
                                                                   湖北
                                                  9  四川                        浙江            10  江西省瑞金沪海立
                                                           重庆               3                   博爱学校 (2009)
                                                                   13   江西
                                                            11    湖南    10                   11  贵州海立
                                                          贵州                福建                  博爱学校 (2010)
                                                                                  台
                                                 6  云南                                       12  安徽省大别山沪海立
                                                             广西       广东          湾             博爱学校 (2011)
                                                                        香港                   13  湖南邵阳
                                                                   澳门                           沪海立博爱小学 (2014)
                                                               海南                               西藏日喀则地区
                                                                              南海群岛
                                                                                                中心卫生院 (2000)

        90




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT
































                通过上海红十字会向贫困的山区、老区、边区和少数民族地区累计捐赠“海立博爱小学”13所，卫生站1
            所。被上海红十字会授予“人道博爱集体奖“。
                除了援建学校之外，海立还关注着学子们的日常学习生活。每年海立都会举办各类捐资助学活动。员工
            捐献出家中闲置的书籍、文具、书包等学习用品，由企业统一收集后捐献给贫困山区的孩子们，为山里的孩
            子架起一道了解外面世界的桥梁。海立还选择具有压缩机和制冷专业的国内排名前三十位的著名高校，设立

            “海立助学金”，支持学业优异但家庭贫困的学生。


                设立现场教学点，共享成果


                公司在技术、管理、企业文化等方面形成了较为丰富的经验，相继成为中国浦东干部学院、国资委党校
            等现场教学点，将企业经验及成果为社会所共享。累计接待十多万名学员参观交流。



                与行业协会合作，共同发展

                公司及下属公司参加协会，担任会长、副会长、常务理事单位，发挥积极作用。



                                 单位名称                                        职务

               中国家用电器协会                                        副理事长

               中国轻工业联合会                                        副会长

               上海家用电器行业协会                                      会长


               上海工业经济联合会                                       副会长

               上海市轻工业协会                                        副会长

               上海市冷冻空调行业协会                                     副理事长


                                                                                                               91




            2021  / 海立社会责任报告
            社    会    绩    效






                               企业公益基金





                                     ????
                                     ????







                                                  ???? ???



                            ????
                          ????












                        捐赠总额


                             时间                                        职务职务
                             时间
                          2005-2019年    累计1500名员工参加慈善慢跑活动，资助11万元用于癌症研究。

                                        向印度洋海啸地区灾民捐款47885元。
                          2005年
                                        向上海红十会会捐赠1538双运动鞋。

                          2006年         100名党团员参加“上海市红十字会造血干细胞志愿者”活动。

                                        援助西藏日喀则地区中心卫生院救济物资款10万元。
                          2007年
                                        捐助2000余件衣物送往受灾地区。

                          2008年         为汶川抗震救灾，员工捐献、特殊党费、义卖募捐共计70余万元；

                          2009年         向上海市红十字会援助130万元，用于重建汶川地震中受损的甘肃省环县中心小学。

                                        为甘肃舟曲泥石流灾区捐款60万元。
                          2010年
                                        发放各类帮困款11余万元。

                                        发放各类帮困款近16万元。
                          2011年
                                        向机电工会送温暖活动捐赠10万元。
                                        为上海电气一日捐、海立希望小学等捐款285046元。
                          2012年
                                        为崇明堡北村为民综合服务楼图书室捐书556册。


        92




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT

















































                  时间
                  时间                                        职务职务
                             为雅安地震捐款14余万元。向上海市红十字会捐款20万元。
               2013年
                             发放各类帮困款近20余万元。为上海2所福利院和2所社区中心捐赠取暖设备

                             向上海市红十字会援助30万元；上海电气一日捐20万元；发放各类帮困款近30余万元。
               2014年
                             134人参加慈善慢跑
               2015年         海立集团工会和海立电器工会捐赠价值约20万的物资，援建两所海立博爱小学


                             海立集团工会和海立电器工会共捐款20万元，向庄行镇帮扶专项基金会转交3万元捐款，安徽海
               2016年
                             立向含山县慈善协会及上海社藏捐款共计58800元
                             海立集团工会和海立电器工会向红十字会捐物价值20万、上海电气一日捐20万元；
               2017年
                             安徽海立为含山县司徒行政村捐款20万元

               2018年         海立集团工会和海立电器工会向红十字会捐款捐物价值40万、向上海电气一日捐20万元

               2019年         海立集团工会和海立电器工会向红十字会捐款捐物价值40万、向上海电气一日捐20万元

               2020年         海立集团工会和海立电器工会向红十字会捐款捐物价值40万、向上海电气一日捐20万元

                             海立集团积极开展精准扶贫工作，以消费扶贫和定点帮扶形式投入61.8万。慈善公益事业投入
               2021年
                             64.5万


                                                                                                               93




            2021  / 海立社会责任报告
            2021  / 海立社会责任报告
            社    会    绩    效


                         32
                CASE


                海立电器被中国红十字总会授予“全国红十字会模范单位”
















































                        海立电器被中国红十字总会授予“全国红十字会模范单位”。海立电器已连续20多年通过上海市红十
                    字会、上海市慈善基金会、上海希望工程办公室等慈善机构向社会捐款捐物超过50余次，总额超过1000万
                    元，并多次荣获上海市红十字会等慈善机构的表彰和锦旗。
                        自1998年以来，海立电器坚持把社会慈善公益事业、把关心和帮扶贫困地区孩子的教育事业作为企业
                    发展的动力和目标，迄今为止，已通过上海红十字会向贫困的山区、老区、边区和少数民族地区累计捐建了
                    “海立博爱小学”13所，卫生院1所。
                        除了援建学校以外，海立还关注着贫困学子们的日常学习生活。每年海立都会举办各类捐资助学活
                    动。海立员工们捐献出家中闲置的书籍、文具、书包等学习用品，由企业统一收集后捐献给贫困山区的孩子
                    们，为山里的孩子们架起一道了解外面世界的桥梁。
                        日常，海立电器也积极组织职工开展各类救护培训、无偿献血、人道救助、灾害募捐等红十字特色活
                    动，彰显社会责任，弘扬了正能量。未来，海立电器将继续秉承优良传统，继续支持公益慈善事业，继续谱
                    写爱心慈善的绚丽篇章。








        94
        94




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT









































            员工志愿者活动


                海立有两支志愿者突击队，分别是海立电器和南昌海立。他们是由共青团员和青年员工为主体、部分党
            员参与的公司内部公益性组织，归口团委管理。志愿者们以弘扬社会主义核心价值观，传播海立企业文化为
            己任，在公司重大会务接待工作、精神文明建设和社会公益活动、青年交流等方面发挥积极作用。



                坚持参与上海市慈善慢跑活动

                自2005年首次参与，海立参与这项慈善慢跑活动累计1500多
            人次。这项活动由海立电器团委发起，在员工中以自愿报名的方
            式开展，多年来得到了领导、员工及员工家属的热情关注和积极响
            应，活动参与度逐渐扩大到整个海立集团，其活动本身也成为了一
            次推广海立品牌、弘扬企业文化的良好契机。每年金秋时节，海立
            的司旗在慢跑人流队伍中迎风飘扬，构筑起了一道企业员工奉献爱

            心、践行社会责任的亮丽风景线，是海立员工亲身实践公益精神的
            鲜活写照。


            海外公益

                在海外，海立印度向公司所在地古吉拉特邦的女子学校捐赠15万元人民币用于教育建设。举办“家庭开
            放日―生日庆典”活动，员工及其家人被邀请参加。在2015年第四届中印论坛上获得“中印榜样”荣誉。
                海立印度持续组织参加印度本地义务献血行动，不仅提升了企业在员工心目中、在当地民众的社会形

            象，同时更获得了荣誉。

                                                                                                               95




            2021  / 海立社会责任报告
            2021  / 海立社会责任报告
            社    会    绩    效


                         33
                CASE


                海立印度荣获印度西部地区出口最高增长特别贡献奖









































                        海立印度在第50届EEPC全印度出口卓越奖中荣获2017-至2018年度大型企业“出口最高增长特别贡献
                    奖”。
                        海立印度作为制冷行业中第一家走出国门的工厂，于2013年在古吉拉邦特建造投产，也是迄今为止印
                    度唯一的空调用转子式压缩机生产工厂。海立早在2004年就开始深入并拓展印度市场，到2008年海立印度
                    技术服务中心成立，经过多年耕耘，海立印度形成拥有200万台空调压缩机年产能的规模。作为海立国际化
                    产业战略的重要组成部分，海立印度肩负着更好布局印度市场、更好服务和维系当地客户，同时辐射中东市
                    场的重任。
                        2020年，受印度疫情影响，印度全国从3月21日至5月17日进行封锁，海立印度全面停产。从5月18日
                    至8月，企业在做好防疫的同时，积极复工复产，至9月，海立印度已全面恢复至疫情前的生产水平。
                        进入疫情防控常态化阶段，海立印度在落实好防疫工作的前提下，通过不断提高企业内部效率，最大
                    化满足印度空调市场需要。同时，海立印度将利用印度空调能效标准提升的契机，引领印度空调市场变频化
                    需求的发展，完善印度本土空调产业链的布局。
                        海立印度被印度海关授予了AEO证书，这对企业的出口具有极大助力。据悉，AEO计划的目的是印度
                    海关为企业提供国际认可的“质量标志”，促进国际贸易中日益增长的货物流动，以及确保供应链的安全。被
                    授予AEO证书，标志着海立印度作为印度海关良好的贸易伙伴，能够拥有加快货物的处理和清关、延期缴纳
                    关税、直接港口交货/入境等权限。








        96
        96




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT




























                                    ENVIRONMENTAL



                                    PERFORMANCE




                                     环 境 绩 效





                                              环境管理（E1）

                                              节约资源（E2）
                                              降污减排（E3）




































                                                                                                               97




            2021  / 海立社会责任报告                                                                               环境绩效
            环    境    绩    效







            环境管理



            环境管理体系

                海立从环境能源方针出发，引导市场推广环保节能产品，实施清洁生产，确保水气声渣的排放符合法律
            法规，持续削减污染物的产生和排放。
                公司不断加强 ISO14001 环境管理体系运作，逐步改善、提高环境绩效。建立了环境能源管理程序，每
            年制定环境目标指标，实施环境管理方案。



            环境事故应急机制

                各生产单位均建立相关环境应急预案，做到指挥有序、快速高效、统一协调。海立电器、南昌海立、
            绵阳海立均制定完成《突发环境事件应急预案》，并通过属地环保部门备案。每年实施环境污染事故应急演
            练，提高员工防范、处置环境污染事故的能力。


            环保培训与宣教

                公司各部门的环境担当承担着部门环境管理的运行控制、日常监督和改善工作。公司对环境担当的培训

            相当重视，除了公司内部进行体系标准培训、环境因素识别方法、内审员审核技巧等培训外，还参加外部举
            办的清洁生产培训、法律法规宣教活动。依托环境担当，编写环境重点岗位教材，深入到各部门的员工环保
            培训，分层次进行新进员工、换岗员工、重要环境岗位员工的培训，提高员工的环保意识、环保能力。







































        98


 环境绩效

                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT T
                                                                              Y  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPOR
                                                                           HIGHL
                         34
                CASE


                上海电气集团领导对南昌海立开展安环监督检查

























                        2021年7月22日，上海电气集团副总裁陈干锦、上海电气安环部副部长刘光龙一行对南昌海立电器有限
                    公司进行安环监督检查。上海电气集团副总裁、海立集团董事长董a华，海立集团党委书记、海立电器总裁
                    李海滨，海立集团副总经理朱浩立，海立电器副总裁彭真义等人陪同。
                        南昌海立总经理郁冲汇报了南昌海立生产经营情况和安环管理工作开展情况。近年来，南昌海立积极
                    贯彻“责任落实、坚守底线、严守红线”的企业主体责任，融入上海电气SEC-LOVE安环监督管理体系和海立
                    安全文化，以安环管理体系和安全生产标准化为抓手，开展各项安环管理工作，取得了较好的安环管理绩
                    效，先后取得了国家级绿色工厂、安全生产标准化二级企业及全国青年安全生产示范岗等成绩。
                        陈干锦对南昌海立的安环管理工作表示肯定，同时勉励南昌海立以更高标准做好改善工作，并提出进
                    一步加强安全风险分级管控和隐患排查体系的运行；改善高温作业的防暑降温措施；根据企业所属区域特点
                    保障防汛工作；研判和提高现场移动式消防器材的等级等建议。
                        陈干锦一行领导还亲切慰问了南昌海立高温岗位员工。












            环保培训力度

                公司将环境保护相关内容纳入每年的培训计划，采用委托外部培训、公司组织培训和业余自学等形式，
            进行知识更新和管理技能培训，以提高员工的环境保护意识和能力。




               总培训时长                       小时                      101506.5

               培训举办场次                      次                       559

               培训参与人次                      次                       50586


                                                                                                               99
                                                                                                               99




            2021  / 海立社会责任报告                                                                             环境绩效
            环    境    绩    效






            绿色采购


                公司实施绿色采购和绿色营销，向上下游公司传递绿色经营理念。供方导入准入评价要素中，设定体
            系建设评分标准，并引导供方组织建设质量、环境、职业健康管理体系和维持体系良性运行。对于ROHS
            或REACH的管理，公司等同同步采用欧盟指令，双方签署《关于产品符合欧盟REACH法规相关规定的协
            议》，促进供方进行管控。公司遵循产品的绿色生命周期循环，例如要求空油桶由供应商收回，处理后循环
            使用，减少最终废弃物的产生。


            环保公益


                公司参与内外部植树造林活动；积极响应地球1小时活动；使用太阳能分布式光伏发电；购置自行车鼓
            励员工使用；室内全面禁烟，在大楼外设置吸烟点；办公室区域内养盆栽，共同创造洁净优美的环境。


            环保产品的研发和销售

                明确产品创新方向。随着全球大

            气环境的恶化，特别是《蒙特利尔协
            定》、《京都议定书》的签订，社会
            对于全球臭氧问题以及温室效应的关
            注越来越高，对于环保、节能减排的
            呼吁与日俱增。全球冷冻空调行业有
            三大任务。1、节约能源：应对《京都
            议定书》，开发高能效产品，减少温
            室效应；2、冷媒替代：应对《蒙特利
            尔公约》和《京都议定书》，开展氟
            利昂冷媒替代，保护臭氧层，减少温
            室效应；3、节约材料：降低原材料消

            耗，节约资源。
                海立的技术研发方向遵循行业
            发展趋势与产品技术发展潮流，致力
            于开发节能、环保、节材产品，努力
            从产品源头为全球的节能环保做出贡
            献，先后推出R32、R290、CO2压
            缩机，以及空气源热泵采暖系统。其
            中，“环保新冷媒R290压缩机”获得中
            国家电博览会艾普兰奖核芯奖。“环保

            冷媒R32变频压缩机”获得中国制冷展






        100


 环境绩效

                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT








































            创新产品奖。

                此外，2021年海立马瑞利发布最新的新能源汽车热管理系统产品。该系统以热泵技术为核心，整合
            了海立高效率涡旋电动压缩机与马瑞利空调系统技术，改善空调能效比，可在冬季大大提升新能源汽车行
            驶里程。
                该系统具有独特控制功能的Multi Function Receiver，使热泵系统具有制冷、制热、除湿、除霜功能，
            并实现高度集成化，提高了车辆的搭载性。该系统工作环境范围扩大、可使用于全球市场环境，同时系统安
            全性大幅度提高。凭借该系统产品优异的性能，目前海立马瑞利已经与欧美日多个头部汽车主机厂及中国主
            要新势力车企接洽推进系统的匹配项目。


            环保技术设备的研发与应用

                海立在压缩机涂装工艺的涂料选择上，经过大量研发试验，调整工艺技术，使用环保的水溶性涂料替代
            了有机涂料；再进一步试验低温固化涂料，使烘炉降温4~6度，节约天然气约5万m3/年。在污泥脱水设备的
            更新替代中，应用脱水效率高的板框压滤机，使污泥的排放减半。



            环保投资

                2021年公司安环投资达3123余万元，其中包括环保设施运行、废弃物合法处置。


            保护生物多样性

                海立重视厂区生态环境的保护，积极开展绿化植树。上海东西厂区绿化面积达7.2万平方米，种植植物
            1900余株。南昌海立绿化面积约5.8万平方米，种植植物1350余株。安徽海立绿化面积约1.5万平方米，种植

            植物10562余株。

                                                                                                               101




            2021  / 海立社会责任报告
            环    境    绩    效






            节约资源



            节约能源政策措施

                通过能源消耗的结构分析，开展节能技改或采用合同能源，形成长效机制，能源消耗持续降低。




            单位产值能耗

                2021年公司单位产值能耗0.053（吨标煤/万元）。



            节约用水制度／措施

                压缩机生产需要使用除盐水，制作除盐水时会产生25％左右的中水，原先直接排入生产废水管网。
            2010年10月开始，逐步分区域实施中水综合利用项目，铺设专用管网。目前用水点覆盖至厂区盥洗室、水处
            理站、洗衣房、停车场、车间厂房、马路通道，用于冲洗、配药、洗涤、消防、景观池养鱼等，每年可回用
            5万吨水，相应减少了自来水的使用量和废水的排放量。

                通过工艺优化和试验，将酸洗磷化工艺改为碱洗磷化工艺，并进行设备改造，节省除盐水，并减少废水
            排放。
                2018年，海立电器推进厂区自来水管路改善项目，投入100余万元，对东厂区老化地埋水管进行替代，
            月均单台用水量降低50%。


            单位产值水耗


                2021年公司单位产值水耗1.53（吨水/万元）。



            使用可再生资源的政策＼措施

                海立中野在国内率先开发超市冷冻、冷藏陈列柜外排冷、热能综合利用系统（世纪联华八万人体育场
            店），将压缩机机组制冷时排出的热量以及陈列柜溢出的冷气参与空气调节，既能减小购物通道上线温差，
            消除冷通道，也减少向外界直接排放的热量，起到辅助供暖的作用，提高能源利用效率。
                南昌海立成品工场出荷岗位擦油作业需要使用汗衫布，该布料使用后因沾染油污，之前是直接丢弃的，
            存在资源浪费。经过考察评估，发现设备清洁环节对清洗布料的要求较低，存在汗衫布再次回用可能，经过
            在此循环配合使用，汗衫布回收利用率达到22%。














        102




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT







            可再生资源使用率和量

                海立股份及下属子公司在经营中积极投身绿色电力，利用厂房屋面等区域大力推广光伏设备部署规模。
            目前，公司内部共有多家下属企业部署了分布式光伏设备，装机容量共计10.57兆瓦。
                其中，公司下属海立电器光伏项目自2015年开始运营，几年间取得了良好的社会效益与经济效益。截止
            至报告期末，累计共发电1656万kWh，共节约5962吨标准煤，减排二氧化碳13049吨，减排二氧化硫496.8
            吨，减排粉尘45吨，减排氮氧化物248.4吨，在减少电力消耗的同时，亦为上海市减少城市雾霾做出了积极
            的贡献。
                此外，公司也积极参与到自身储能设备建设过程中。报告期内，我们与上海电气分布式能源科技有限公

            司采用能源分享合作模式，在上海工厂投运5.4MW储能电站，根据工厂用能特点进行削峰填谷，从而弥补光
            伏发电、市政供电的不稳定性，做好电力储备，使生产用能负荷更加平稳。同时，公司也可充分利用谷时段
            储能峰时段释放，利用峰谷差价，从而节约企业经营成本。


            循环经济政策／措施


                建立健全能源管理体系

                公司对能源和资源使用情况进行测量、记录和报告，建立健全能源管理体系。

                海立电器是全国通用机械行业第一张能源管理体系认证证书获得者（2011年），应用系统的管理节能和
            技术节能改造方法，持续降低生产综合能耗，提高能源利用效率。


                研发、工艺、设备、生产多方面，提高资源利用率

                公司注重对重点耗能设备进行节能诊断，采取工艺流程改善、合理排产、修改设备运行程序实现休息吃
            饭时自动切断运转等方式，提高能源利用率。多个项目获得上海市经信委的专项资金奖励。
                海立电器生产线搬迁后，原公用动力设备能力配置存在富裕。公司及时根据新的产能配置计划，调整动
            力设备配置分布，降低了公用动力整体上的富裕浪费；同时针对生产线错峰排班的问题，在原能耗管网的基
            础上实行分网式管理，增加计量控制开关，实现能源的按需调配，点对点式的供给，最大限度的提高资源利

            用率。
                海立电器对电机定、转子退火热处理的专用大型设备“大同炉”进行技术改造，实现变流量的过程控制，
            大大降低了氮气的使用量。每台大同炉每年可节省约36万立方米的氮气消耗。
                杭州富生实施压缩机电机产能提升和自动化改造项目，在能效提升的同时，采用综合节能技术改造措
            施，除主要耗电设备采用变频和伺服系统控制技术外，对耗电量突出的连续式退火炉加装余热回收系统，充
            分吸收利用铁芯加热流转过程中余热，节电56.75KWh(折合标准煤为69.75tce)，对集中熔铝炉采用烟气余热
            回用，提高燃烧率，年节约天然气5.16万m3(标准煤为62.65tce)。












                                                                                                              103




            2021  / 海立社会责任报告
            环    境    绩    效






            能源资源循环利用率或量


                节约水量４.７５万吨／年（东区高压捡漏除盐水循环利用项目）



                                                            1
                                                        空调指定为
                                          10             制冷25度               2
                                      推进信息化和                            非高峰时段减少
                                       无纸化办公                             电梯运行数量



                               9                                                        3
                           设立回收玻璃
                          瓶、铝罐等回收                                                   公司食堂杜绝
                              系统                                                     一次性餐具


                                                      绿色办公措施
                               8                                                        4
                           将报纸撕碎用
                           做包装箱内的                                                   电脑设置屏幕
                             填充物                                                      节能模式



                                          7                                  5
                                      与供方合作采                            提倡打印、复印
                                      用可循环使用                6           时，将单面用过
                                         包装箱         提倡使用再生纸、可          的纸回收再利用
                                                     替换内芯的笔、碳粉
                                                     盒和充电电池及其它
                                                      可循环使用的物品



            减少公务旅行节约的能源（此处数据待确认）


                          项目                     数量                         收益

                                                             可为276辆新能源车辆充电，
               安装充电桩数量                           72个         每天减少汽油消耗1660升，
               （海立电器/海立中野）                                   每天减少二氧化碳排放量3817公斤，
                                                             每年减少二氧化碳排放量1393吨。

                                                             最多可为8辆电动巴士充电，
               安装电动巴士充电桩                         4个          每天减少柴油消耗200升
               （海立电器/海立中野）                                   每天减少二氧化碳排放量536公斤
                                                             每年减少二氧化碳排放量196吨
                                                             每年节约标煤48吨，
               安装电动助力车充电插座                       200个
                                                             减少二氧化碳排放量120吨。


        104




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT








            降污减排



            减少废气排放的政策、措施或技术

                海立电器在焊接机排气安装高效除尘设备，并严格按规定更换过滤袋，保证粉尘过滤效率。
                安徽海立秉承“绿色铸造、精心铸就”的经营理念，引进国外一流的自动化生产线。配置了国内先进的除
            尘装置14台套，包括电炉除尘、落砂除尘、抛丸除尘等，设备除尘效率达到95%以上，比传统的除尘设备效
            率高15%以上，有效降低废气排放中的粉尘浓度。



            减少废水排放的制度、措施或技术

                上海东厂区排放废水再利用，回收处理制作除盐水，提供给工艺用水，年提供除盐水可达2万吨，节约

            自来水约3万吨，并减少废水排放。
                压缩机高压检漏除盐水循环回用，使原来溢流排放的废水循环再使用，每年节约自来水4.75万吨。
                公司主要污染物排放为废水。在空调压缩机制造过程中，日均污水排放量约2800立方米，符合国家污
            水综合排放标准。多年来持续投入资金进行污水治理，部分项目检测值远远低于国家标准。



            废水排放量及减排量

                2021年废水排放量100.60万吨。



            减少废弃物排放制度、措施或技术

                公司按国家和地方法律法规要求，对废气、废水、固体废弃物进行管理。污染物达标排放。固体废弃物
            集中区域分类存放，定期交由资质方回收处理。

                海立电器申报环保部对外合作中心削减HCFC-141b清洗剂项目，通过环保清洗剂替代，每年可减少
            11400公斤HCFC-141b排放量。在机加工车间使用磨削液由原来的200KG铁桶更换成可重复使用的塑料桶
            （1T），集中供给，减少铁桶废弃物的产生。
                安徽海立采用螺旋逐级挤压分离机对磨削泥进行脱水分离，减少危废数量。
                海立特冷购置新型加液机2台，冷媒回收装置1台，卤素检漏仪5台，在生产工艺上，根据《消耗臭氧层
            物质管理条例》里要求淘汰、禁止使用的HCFCs进行更换，使用环保型HCFCs，每年向上海市环保局ODS环
            境管理办公室备案，编制了《挥发性有机物治理方案》完成VOCs的治理。















                                                                                                              105




            2021  / 海立社会责任报告
            2021  / 海立社会责任报告
            环    境    绩    效


                       35
              CASE


              制冷剂的绿色之路
              ――海立电器荣获“第三十三届上海市优秀发明选拔赛优秀发明银奖”
              ――海立电器荣获“第三十三届上海市优秀发明选拔赛优秀发明银奖”



                                                     第三十三届上海市优秀发明选拔赛圆满收关，海立电器凭借
                                                     第三十三届上海市优秀发明选拔赛圆满收关，海立电器凭借
                                                 “采用湿压缩的环保制冷剂R32高效直流变频压缩机”项目荣获优秀发
                                                 “采用湿压缩的环保制冷剂R32高效直流变频压缩机”项目荣获优秀发
                                                 明银奖。
                                                 明银奖。

                                                     在空调能效标准在不断升级的当下，用户对空调压缩机的能效
                                                     在空调能效标准在不断升级的当下，用户对空调压缩机的能效
                                                 等级提出了越来越高的要求。而制冷剂是空调器的血液，目前空调
                                                 等级提出了越来越高的要求。而制冷剂是空调器的血液，目前空调
                                                 器所用的制冷剂基本上是人工合成物，俗称氟利昂，氟利昂中的某
                                                 器所用的制冷剂基本上是人工合成物，俗称氟利昂，氟利昂中的某
                                                 些物质对我们生存的环境有破坏作用，为此国际社会通过了一系列
                                                 些物质对我们生存的环境有破坏作用，为此国际社会通过了一系列
                                                 的协议对这些物质加以淘汰或限制。
                                                 的协议对这些物质加以淘汰或限制。
                                                     应对于1987年的《蒙特利尔协议》，我国于2021年6月17日向
                                                 联合国正式提交了《基加利修正案》接收文书，修正案已于2021年
                                                 9月15日对我国正式生效。因此，制冷剂更替迫在眉睫。而国外更是
                                                 对环保新型冷媒的研发设置技术壁垒，试图形成行业垄断。如果海
                                                 立电器没有新型环保制冷剂的压缩机问世，那么将面临着被行业淘
                                                 汰的险境。
                                                     形势紧迫，海立电器积极推进环保制冷剂R32压缩机的研究、
                                                 开发和应用。根据R32制冷剂的特性，率先在行业内开发出了高效
                                                 R32直流变频压缩机。该项目的研发成果，打破了掌握核心技术的
                                                 外国企业对我国在环保制冷剂产品应用上的制约，大大提高了我国
                                                 产品在国际高端领域的竞争实力。目前R32压缩机已经成为海立电
                                                 器的主流产品，取得了可观的经济效益。
                                                     R32作为环保型制冷剂，其没有臭氧层破坏潜能，可以极大地
                                                 降低对环境的影响，被认为是最具潜力的下一代制冷剂。R32压缩
                                                 机更是节能环保产品，它的开发和使用，符合国际上对于破坏臭氧
                                                 层类物质和高温室效应类物质禁止与限制的要求，进而减少对地球
                                                 臭氧层的破坏和温室效应，将大幅度地减少二氧化碳的排放。
                                                     与R410A制冷剂相比，R32制冷剂具有与主流冷冻机油不相
                                                 溶，且排气温度高，分子量小等特点。项目团队针对这些特点，采
                                                 用了湿压缩技术，解决了R32压缩机排气温度高所带来的一系列问
                                                 题；并专门开发了适用于R32制冷剂的冷冻机油；针对R32制冷剂的
                                                 分子量小的特点，优化压缩机的结构，从而提升泵体性能；采用创
                                                 新结构消音器技术，大幅降低压缩机的噪音；采用直流变频技术，
                                                 带来能效的大幅提升。











        106
        106




                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT







            废弃物排放量及减排量


                2021年有害废弃物排放1809.77吨。



            温室气体排放量及减排量

                2021年一类+二类气体排放总量248749.73吨。



            生产噪声治理

                公司在钣金300吨冲床外围设置隔音房；空压站内墙使用空心吸音砖，吸收扩散声波；冷却塔周边安装
            隔音板等进行噪音治理工程。厂区附近的噪音测试点达到国家二类排放标准。




            厂区及周边生态环境治理

                公司内部安装电动汽车充电桩，引导员工购买电动汽车。协助金桥园区建设公益自行车停放点，提供场
            地和电源，支持园区人员绿色出行。



                持续提升空调压缩机产品能效水平是海立不懈的追求


                压缩机不仅在生产过程中要消耗大量的能源和材料，而且搭载在空调器上，在使用过程中会消耗巨大的
            电能，是空调的主要耗电所在。数据表明，中国家庭一年在空调上的用电量约占全国全年用电总量的1/25。
            每年夏季，城市新增的电力大多用于家庭空调。1977年7月的纽约大停电，1987年7月的东京大停电，直接导
            火索都是气温炎热、空调的集中运转造成电网负荷崩溃。海立每年生产销售2000万台压缩机，如同时被使
            用，其消耗功率超过2400万千瓦，超过一座三峡电站的装机容量。另外，压缩机采用的氟利昂冷媒，对臭氧
            层有破坏作用，且会产生温室效应。
                基于“改善人们的居住环境，保护人类的生存环境”企业使命，海立提出“争做节能减排先锋”，2004年设
            置了“产品平均能效比水平(COP)”关键绩效指  标，并在行业中公开宣布每年予以提高。
                 公司销售的空调压缩机产品平均COP持续提升。自2010年以来公司累计生产销售空调压缩机超过
            15000万台，按照国家标准约定的空调及压缩机年运行1136小时，相比2010年产品能效水平，年可节约用电

            200亿度，相当于减少碳排放量2000万吨。
                我们对提高产品能效比的呼吁和努力得到了包括空调器厂家和压缩机厂家的认可，并形成了共识，促成
            了新的国家强制性能效比标准的出台。













                                                                                                              107




            2021  / 海立社会责任报告
            环    境    绩    效







                                                                    全年能源消耗效率
                                 额定制冷量 CC
             类型                                                        能效等级
                                      (W)
                                                     3级             2级             1级
                            CC≤4500                  3.50           4.00           4.50
             分体式            4500＜CC≤7100             3.30           3.50           4.00

                            7100＜CC≤14000            3.10           3.30           3.70                            A



            中国房间空调器能效标准GB 21455.3-2013（转速可调）





                                            小贴士：



                                            空调能效：COP＝空调制冷量/空调耗电量，COP越大越节能


                                            能效等级：根据我国房间空调器能效标准，3级为准入门槛，
                                            能耗最大，1级、2级为节能产品


                                            能效标识：国家强制张贴在产品上的标签，要显著标明能效等
                                            级指标等






































        108


 A A

                                                                           上海海立（集团）股份有限公司
                                                                           HIGHLY  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT






























                                    POSTSCRIPT





                                    TO THE REPORT





                                    报 告 后 记











































                                                                                                              109




            2021  / 海立社会责任报告






























































                              2022年，我们将迎来海立股份上市30周年、海立电器成立30周年。公司将在上
                           海电气、海立董事会的领导下，树立攻坚克难的决心，围绕夯实基础、提升能力，坚
                           持以技术引领创新带动发展，加快产业结构优化，着力改善经济运行质量，提高盈利
                           能力，加大力度整合协同，实现海立的高质量发展。




















        110












                               《海立2021社会责任报告》评级报告







                         受上海海立（集团）股份有限公司委托，“中国企业社会责任报告评级专家
                         委员会”抽选专家组成评级小组，对《海立2021社会责任报告》（以下简称
                         《报告》）进行评级。






                     一、评级依据                                   市场诉求、加强利益相关方沟通的重要工具，
                                                              功能价值定位明确；结合公司发展战略、利益
                     中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南                     相关方调查识别实质性议题；计划通过官方网
                     （CASS-CSR 4.0）》暨“中国企业社会责任报               站发布报告，并嵌入“上海市企业社会责任报告

                     告评级专家委员会”《中国企业社会责任报告评                    发布平台”进行二次发布，以电子版、印刷品的
                     级标准（2020）》。                              形式呈现报告，过程性表现领先。


                     二、评级过程                                   实质性（★★★★★）
                                                              《报告》系统披露了产品质量管理、产品创
                     1.评级小组审核确认《报告》编写组提交的《企                   新、职业健康管理、安全生产管理、环保产品
                     业社会责任报告过程性资料确认书》及相关证                     研发、节约能源资源、减少“三废”排放、厂区
                     明材料；                                     周边环境治理等所在行业关键性议题，叙述详
                     2.评级小组对《报告》编写过程及内容进行评                    细充分，具有卓越的实质性表现。
                     价，拟定评级报告；
                     3.评级专家委员会副主席、评级小组组长、评级                   完整性（★★★★★）

                     小组专家共同签审评级报告。                            《报告》主体内容从“责任管理”“市场绩效”“社
                                                              会绩效”“环境绩效”等角度系统披露了所在行业
                     三、评级结论                                   核心指标的92.39%，完整性表现卓越。


                     过程性（★★★★☆）                               平衡性（★★★★★）
                     公司总经理办公室牵头成立报告编制工作组，                     《报告》披露了“重大守法合规负面信息”“千人
                     总经理统筹编制工作并把控关键节点，董事长                     负伤率”“职业病发生率”“员工流失率”“场外质量
                     负责把控整体方向，负责报告的终审签发；将                     不良率”等负面数据信息，并简述对有违规记录
                     报告定位为完善企业社会责任管理、回应资本                     供方的处理措施，平衡性表现卓越。




            2021  / 海立社会责任报告






                               《海立2021社会责任报告》评级报告








                     可比性（★★★★★）                               格简约清新，案例绩效丰富详实，具有领先的
                     《报告》披露了“利润总额”“研发投入”“公益捐                  可读性表现。

                     赠”“残疾人雇佣率”“环保总投资”“单位产值能
                     耗”等35个指标连续3年的对比数据，并通过“中                  创新性（★★★★）
                     国电子元件百强第50名”等进行横向比较，可比                   《报告》开篇设置“海立与国同庆建党一百
                     性表现卓越。                                   年”“数字化智能制造打造核心竞争力”“转型发展
                                                              步入新能源汽车部件新赛道”三大焦点聚焦，展
                     可读性（★★★★☆）                               现企业在建党百年、智能制造、转型发展等领
                     《报告》以“三重底线理论”为依据，从市场绩                    域的履责亮点实践，彰显了企业的与时俱进与
                     效、社会绩效、环境绩效三个维度系统呈现了                     责任引领；设置“一图读懂海立年报”板块，展
                     企业年度履责理念、实践与成效，框架结构清                     示关键议题的履责成效，创新性表现优秀。

                     晰，重点议题突出，回应了利益相关方的期望
                     与诉求；封面设计采用上市30周年主视觉，色                    综合评级（★★★★★）
                     调呼应企业品牌标识，折射企业“三十而立”的                    经评级小组评价，《海立2021社会责任报告》
                     愿景，提升了报告的辨识度和悦读性；设计风                     为五星级，是一份卓越的企业社会责任报告。

















                                 评级专家委员会副主席



                                                                              扫码查看企业评级档案


                       评级小组组长                   评级小组专家




                                                                              出具时间: 2022年4月6日






            2021  / 海立社会责任报告


























































































        114


