






                                 北京电子城投资开发股份有限公司

                                          2012 年度社会责任报告

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                              漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                         一、前言


                         1、《北京电子城投资开发股份有限公司社会责任报告》（以下

                   简称“本报告”）系统阐述公司在保护股东、员工及利益相关方权益、

                   履行依法纳税义务、安全生产、保护环境和可持续发展、公共关系及


                   公益事业等方面所做的主要工作；也是公司认真贯彻落实《公司法》

                   第五条：“公司从事经营活动，必须遵守法律、行政法规，遵守社会


                   公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会

                   责任”的总结。

                         2、2012 年，公司本着“创新理念、提升管理、优化结构、快步


                   发展”的方针，统一思想、真抓实干，全面启动 “十二五”跨越式

                   发展的新阶段，圆满完成了 2012 年各项经济指标和重点任务：营业


                   总收入 139,866.81 万元，同比增长 68.32%；实现利润总额 56,324.35

                   万元，同比增长 36.21%；实现净利润 42,576.93 万元，同比增长

                   36.31%。为公司“十二五”规划目标的实现奠定了坚实的基础。


                         3、为切实回报股东对公司发展的支持，2012 年 5 月公司顺利实

                   施了 2011 年度利润分配方案：以总股本 580,097,402 股为基数，向


                   全体股东每 10 股派发 1.7 元现金红利（含税），共计派发现金红利

                   98,616,558.34 元。


                         公司 2012 年度利润分配预案以 2012 年 12 月 31 日总股本

                   580,097,402 股为基数，向全体股东每 10 股派发 2.21 元现金红利（含

                   税），共计派发现金红利 128,201,525.84 元。本次利润分配后，剩


                   余股东未分配利润 6,372,531.66 元转入下一年度。








                                                                      第九届董事会第三次会议文件
                         4、公司于 2012 年创造的每股社会贡献值为 1.03 元（每股社

                   会贡献值的计算主要根据归属于母公司所有者的净利润 42,576.93

                   万元、为国家创造的税收 14,759.54 万元、向员工支付的薪酬


                   2,242.14 万元、合计 59,578.61 万元，以公司总股本 58009.74 万

                   股为基数计算）。


                         二、公司概况

                         北京电子城投资开发股份有限公司原名北京市天龙股份有限公


                   司，于 1986 年 12 月 24 日注册成立股份制企业。1993 年 5 月 24 日

                   在上海证券交易所上市。2000 年，北京兆维电子（集团）有限责任

                   公司（以下简称“兆维集团”）受让北京市崇文天龙公司、北京市供


                   销合作总社与北京农行信托投资公司股份，成为公司第一大股东，公

                   司更名为北京兆维科技股份有限公司（以下简称“兆维科技”）。

                         2009 年 12 月 14 日，公司实施重大资产重组及发行股份购买资


                   产方案，北京和智达投资有限公司(以下简称“和智达”)完成受让兆

                   维集团所持 24,002,194 股股份和非公开发行 413,074,242 股股份的


                   登记工作，成为公司第一大股东。重组后公司注册资本为 58,009.74

                   万元，名称变更为北京电子城投资开发股份有限公司。


                         2012 年 12 月 21 日，和智达所持有的公司股票 405,981,375 股

                   无偿划转至北京电子控股有限责任公司（以下简称“北京电控”）。

                   北京电控持有公司股票 405,981,375 股，占公司总股本的 69.99%，


                   成为公司控股股东，和智达不再持有公司股票。本次股份无偿划转未

                   导致公司实际控制人发生变化，仍为北京电控。

                         本公司经营范围：投资及投资管理；房地产开发及商品房销售；


                   物业管理；高新技术成果（企业）的孵化；销售五金交电、建筑材料；








                                                                                                     1








                                                                      第九届董事会第三次会议文件
                   货物进出口、技术进出口、代理进出口；信息咨询（未经专项审批项

                   目不得经营）；房地产经纪业务。

                         三、公司履行社会责任的实践


                         公司追求自身与股东、员工、社会、自然的和谐发展，以实际行

                   动回报社会，保护环境，履行社会责任。2012 年，面对国内外复杂


                   的经济形势，公司狠抓重点任务的落实，积极推进开发项目工程建设，

                   继续推进园区市政改造和项目配套设施建设，加大了市场招商引资和


                   营销策划力度，全力以赴做好公司项目储备，全面推进了公司物业整

                   合和物业管理提升，加强了安全及质量管理。同时强化公司内部管理，

                   强化了对下属公司的调整、退出及管控力度，完成了公司内控体系建


                   设工作，加强了预算管理，加大了人才引进和培训力度，做好了公司

                   信息披露工作，推进了办公信息化建设。公司经营管理的良好局面，

                   为履行社会责任奠定了基础。


                         （一）保护股东和利益相关方的权益

                         1、完善公司章程，保护股东合法权益


                         报告期内，根据中国证监会和北京市证监局的规定，公司修订了

                   《公司章程》中关于利润分配部分，规定了利润分配政策的基本原则、


                   利润分配的形式、现金分配的具体条件和比例，完善了公司利润分配

                   政策和审议程序。

                         2、实施现金分红，回报股东对公司发展的支持


                         企业的快速发展与股东的支持密切相关。公司在经营规模和盈利

                   能力不断提高的情况下，为切实回报股东对公司发展的支持，经公司

                   2011 年度股东大会批准，公司 2011 年度利润分配方案：以总股本


                   580,097,402 股为基数，向全体股东每 10 股派发 1.7 元现金红利（含

                   税），共计派发现金红利 98,616,558.34 元。





                                                                                                     2








                                                                      第九届董事会第三次会议文件
                         上述分红事项已于 2012 年 5 月办理完毕。

                         2012 年度公司继续向全体股东分红，利润分配预案为：以 2012

                   年 12 月 31 日总股本 580,097,402 股为基数，向全体股东每 10 股派


                   发 2.21 元现金红利（含税），共计派发现金红利 128,201,525.84 元。

                   本次利润分配后，剩余股东未分配利润 6,372,531.66 元转入下一年


                   度。

                         3、遵守监管规定、信息披露合法合规


                         公司严格依照相关法律法规的规定，认真做好了信息披露和定期

                   报告的编制工作。2012 年，公司召开股东大会 5 次、董事会会议 12

                   次、董事会专业委员会会议 9 次、监事会会议 7 次，审议通过议案


                   70 项。刊发公司定期报告及摘要 4 期，临时公告 33 份，不涉及公告

                   的网上披露信息 10 份，其他应披露信息 6 份，做到了真实、准确、

                   完整、及时、公开、有效，无更正或补充披露的情况发生，维护了全


                   体股东利益和上市公司形象。

                         4、巩固投资者关系、维护公司良好形象


                        公司积极致力于与投资者建立长期信任与共赢关系、公平对待所

                   有股东及债权人的权益，包括知情权保障、受益权保障、股东表决权


                   保障、公平披露信息、投资者关系管理等。公司建立了与股东，特别

                   是中小股东沟通的有效渠道，设置专线电话，接受投资者咨询，及时

                   向投资者解答各类已披露信息，便于公司股东及时了解、掌握公司经


                   营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                         5、实施内控体系建设、保护利益相关方权益

                         2012 年度，公司完成内部控制体系建设，制定了内控建设工作实


                   施方案，招标选聘了权威内控中介机构；完成了《内部控制管理手册》、《内

                   部控制评价手册》和《内部控制制度手册》的编制；制定了内控建设实施





                                                                                                     3








                                                                      第九届董事会第三次会议文件
                   细则、沟通机制、培训计划和考核标准；聘请了内部控制审计机构，负责

                   公司内部控制体系运行的审计；从而在制度建设和执行方面最大限度地

                   减少公司经营风险和财务风险，充分保护了各利益相关方的合法权


                   益。  公司资信状况良好，与其他利益相关者，如银行、承建商、客

                   户及其他债权人之间始终保持着良好沟通和长期稳定的合作，以共同


                   打造和谐共赢的价值链。

                         （二）履行依法纳税义务


                         “依法纳税”是企业的基本义务，公司努力通过业务发展带动地

                   方经济的发展，通过纳税回报国家及社会对企业的支持，把依法纳税

                   作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公司以依法


                   经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，

                   及时、足额缴纳国家税款。2012 年公司上缴税收 14,759.54 万元。

                         （三）确保安全生产


                         安全生产不仅关系到员工的身心健康，企业的生存发展，更是与

                   公共安全及社会的和谐稳定息息相关，公司对安全生产工作始终高度


                   重视。公司加强了安全及质量管理，把“公司安委会”做成常态机构，

                   做到工作制度化；落实“安全第一，预防为主”，对工程安全进行不


                   定期检查和抽查工作，杜绝违章操作；规范安全工作程序，安全生产

                   检查到位，提高了工作安全系数。2012 年度在公司各部门的共同努

                   力下，生产、交通、消防、保密、外事、治安等方面未发生安全及质


                   量事故。

                         （四）保护员工权益

                         随着公司事业的发展和规模的扩大，对管理型、高素质、技术型


                   人才的需求日益增长，合理储备人才是 2012 年的重点工作，公司全

                   面完成了年度招聘计划；同时，积极开拓思路、大胆创新，结合公司





                                                                                                     4








                                                                      第九届董事会第三次会议文件
                   内部机构调整的实际，采取沙盘式培训等方式，围绕“执行力”、“角

                   色认知”、“目标管理”等方面认真组织实施年度培训计划；全年共

                   组织协调 41 个科目的培训活动，累计 378 人次、2819 课时，培训范


                   围覆盖了全体员工。

                         为建立稳定和谐的劳动关系，确保培养人才、留住人才、发挥人


                   才的特殊作用，2012 年 12 月，公司工会代表广大员工与公司负责人

                   依照《劳动合同法》、《工会法》及《集体合同条例》共同签订了《集


                   体劳动合同》，为企业劳动者、各系列技能人才保证自己的合法权利

                   提供了有效的法律保障。

                         （五）保护环境与可持续发展


                         公司作为科技园区地产开发企业，认真遵守环境保护的相关法律

                   法规，具有强烈的环境保护意识。督促施工方绿色施工、文明施工是

                   公司的一贯目标。在目前首都环境形势严峻的情况下，公司以保护环


                   境、绿化、美化环境和防止污染、节约资源为准则，努力治理扬尘污

                   染，会同监理公司、施工单位对施工现场进行严格管理，尽量降低施


                   工中造成的噪音、扬尘、振动和废弃物污染，时刻提醒施工现场做到

                   “5 个 100%”的目标。


                         2012 年，公司完成了国际电子总部市政绿化、IT 产业园围栏改

                   造、国际电子总部三号街、一号路及厂中路加铺改造等园区环境整治

                   及绿化工程。


                         （六）公共关系和社会公益事业

                         公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社

                   会公德、商业道德，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。2012


                   年，公司通过有效的营销策划和服务创新，提高公司的市场知名度、








                                                                                                     5








                                                                      第九届董事会第三次会议文件
                   社会美誉度、客户忠诚度，使企业赢得良好的品牌形象及社会的广泛

                   尊敬。

                       公司热心开展社会公益事业。通过党委组织领导，行政大力支持，


                   工会积极配合，领导干部带头，党员积极响应，员工自愿参加，营造

                   出关心弱势群体，促进和谐发展的良好环境，展示了公司高度的社会


                   责任感。2012 年，公司积极参与“共产党员献爱心”、“7.21 水灾

                   捐款”及“温暖衣冬”活动。公司党委将所筹善款送交北京市慈善协


                   会，用于困难党员帮扶、资助低保老人医疗、资助贫困学生上学及灾

                   区救助等项目，收集的衣服已赠给北京或外地贫困人员。

                         四、履行社会责任的自我评估


                         长期以来，公司积极响应国家政策的号召，在投资人和利益相关

                   人权益保护、职工权益保护、依法纳税、安全生产、环境保护、公益

                   事业发展等方面，积极承担起必要社会责任。


                         今后公司将继续接受社会监督，在不断提升企业管理水平、增强

                   企业可持续发展能力、提高企业经济效益的同时，更好地承担和履行


                   企业的社会责任，为社会、经济、自然环境的可持续发展以及构建和

                   谐社会做出应有的贡献。




                                                            北京电子城投资开发股份有限公司

                                                                                              董事会


                                                                                  2013 年 4 月 2 日

















                                                                                                     6


