







                     华东建筑集团股份有限公司社会责任报告



                                                  （2021 年度）




                                                      目  录





                              一、关于报告


                              二、董事长、总经理致辞


                              三、走进华建集团


                                    1、文化理念


                                    2、人力资本


                                    3、战略管理


                                    4、服务质量


                                    5、科研实力


                                    6、市场合作

                              四、责任管理


                                    1、治理体系


                                    2、制度建设


                                    3、管理提升


                                    4、改进机制


                              五、价值共享


                                    1、履行经济责任


                                    2、服务重大战略



                                                            1











                                    3、以客户为中心


                              六、绿色发展


                                    1、低碳理念倡导


                                    2、绿色建筑实践


                                    3、聚焦城市更新

                                    4、信息化与数字化


                              七、社会责任


                                    1、以人为本


                                    2、人才活力


                                    3、科技创新


                                    4、安全质量


                                    5、服务社区


                                    6、社会公益

                              八、责任展望





                              九、附录：2021 年所获主要荣誉



























                                                            2











                                                      关于报告





                       华东建筑集团股份有限公司（以下简称“华建集团”）依据上


                 海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》和上海市精


                 神文明建设委员会《上海市文明单位社会责任报告指导手册》开展

                 社会责任实践，并编写年度社会责任报告。


                       本报告是 2021 年度公司社会责任报告。


                       ■报告时间


                       社会责任时间数据和信息主要采集 2021 年整年度。


                       ■报告范围


                       经营范围： 建设工程设计、建筑专业建设工程设计、水利专


                 业建设工程设计、市政专业建设工程设计；岩土工程勘察、水文地


                 质勘察、工程测量勘察；建筑智能化建设工程设计施工一体化、消


                 防设施建设工程设计施工一体化、建筑装饰装修建设工程设计施工

                 一体化、建筑幕墙建设工程设计施工一体化；建设工程监理服务，


                 建设工程造价咨询，建设工程招标代理，建设工程检测，建设工程


                 审图，信息技术研发、信息技术咨询、信息技术服务，股权投资，


                 实业投资，投资管理，投资咨询，资产经营，资产管理，出版物经


                 营。


                       地域范围：上海市西藏南路 1368 号申都大厦


                                 上海市石门二路 258 号、268 号现代设计大厦


                                 上海市汉口路 151 号浙一大楼




                                                            3











                                   上海市中山南路 1799 号世博滨江大厦北座


                             上海市恒丰路 329 号 12、18 楼


                             上海市恒通路 222 号 15 楼


                                   上海市南车站路 600 弄 18 号沪上生态家


                                   上海市华池路 58 号 3 号楼

                                   上海市海防路 421 号 1 号楼


                                   上海市逸仙路 1328 号 6 号楼


                       ■报告主题


                       将 ESG 体系的环境责任、社会责任、公司治理纳入综合决策与


                 评估，致力于实现建筑领域的可持续发展。


                       ■报告说明


                       1、公司重要提示


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记


                 载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整

                 性承担个别及连带责任。


                       2、年度发布情况


                       本公司已发布一次社会责任报告，上年度《华建集团 2020 年


                 度履行社会责任报告》于 2021 年 4 月 30 日发布。


                       3、报告获取渠道


                       本报告以印刷版和电子版两种形式发布，电子版可在上海证券


                 交易所网站（http://www.sse.com.cn）查阅获取。







                                                            4











                                              董事长、总经理致辞









































                       2021 年，注定是意义非凡的一年，我们迎来了建党百年华诞，


                 集团“十四五”开局起步，也是站在“两个百年”奋斗目标历史交

                 汇点上，开启全面建设社会主义现代化国家新征程的起航之年。


                       2021 年，百年未有之大变局风云变幻，新冠疫情防控形势严峻


                 复杂，集团上下戮力同心，承压而上，努力拼搏、共克时艰，取得


                 了业务规模和经济效益的双增长，实现了“十四五”良好开局。


                       2021 年，我们加强政治引领，不断从党史中汲取思想和智慧的


                 力量、增强奋进担当的勇气，厚植爱党爱国的情感、注添为民服务


                 的情怀，积极承担起国企责任与使命。我们全力服务于国家和上海


                 市重大战略部署，深耕国家战略区域，深度参与上海“五个新城”


                 建设，当好上海市城乡建设的主力军、子弟兵。在海外疫情充满不


                                                            5











                 确定性的情况下，我们一批技术和管理骨干依然奋战在异国他乡的


                 援外项目一线上……


                       2021 年，我们积极推进综合改革，加快科技进步，加强人才培


                 养。所获各类科技奖项位于行业前列，涌现了全国工程勘察设计大


                 师、全国劳动模范、上海市领军人才、上海市劳动模范、上海市优

                 秀技术带头人、上海工匠、金杯公司、金杯团队、优秀建设者等一


                 大批先进人物和先进典型，感谢这些集团事业发展的建设者和创造


                 者。


                       征途漫漫，惟有奋斗。2022 年是集团实施“十四五”规划的关


                 键之年，也是我们加快结构性改革、提升综合型能力，强化精细化


                 管理，推动高质量发展，寻求创新再突破的重要一年。让我们以昂


                 扬激情和奋斗姿态，怀揣新梦想，展现新作为，开启新征程，续写


                 新华章！让我们一起向未来！








                                                     党委书记、董事长：




                                                     党委副书记、总裁：






                                                                                  2022 年 1 月 31 日











                                                            6











                                                   走进华建集团





                       华东建筑集团股份


                 有限公司（证券代码：


                 600629）是以工程设计

                 咨询为核心，为城镇建


                 设提供高品质综合解决


                 方案的集成服务供应


                 商。集团前身是 1952 年


                 成立的华东工业部建筑


                 设计公司和 1953 年成立


                 的上海市建筑工程局生


                 产技术处设计科，至今


                 已有 69 年的历史。旗下

                 拥有华东建筑设计研究


                 院有限公司、上海建筑设计研究院、工程建设咨询公司、上海市水


                 利工程设计研究院、建筑装饰环境设计研究院、上海地下空间与工


                 程设计研究院等 20 余家分子公司和专业机构。2015 年 10 月 30


                 日，集团成功上市，以华建集团的全新品牌登陆资本市场，努力打


                 造国际知名、国内领先的工程设计咨询企业。


                       2021 年是中国共产党建党 100 周年，也是集团“十四五”


                 规划开局之年，面对百年变局和新冠疫情的压力，集团紧紧抓住




                                                            7











                 全国重点战略区域、长三角一体化发展、五个新城、城市更新以


                 及绿色双碳等机遇，统筹推进各项疫情防控工作和生产经营工


                 作，按照“十四五”发展规划目标和“组织创新、技术创新、业


                 务创新”的定位要求，紧紧围绕 2021 年重点工作，实现了“十


                 四五”的良好开局，切实回报股东，积极反哺社会。集团连续 19

                 年跻身 ENR 全球工程设计公司 150 强，位列第 57 位。在英国权威


                 建筑杂志《Building Design》2022 世界建筑设计公司 100 强榜


                 单（WA100）中位列全球第 20 位，在中国大陆建筑设计公司中排


                 名第三。



                                ENR全球工程设计公司150强排

                                                       名

                                 2018年         2019年          2020年          2021年

                        54
                        56                                                        57
                        58
                                                     60
                        60
                                                                    61
                        62
                        64           63

                                          ENR全球工程设计公司150强排名


                       1、文化理念


                       集团出身建筑专业，信仰至臻设计，用“设计”的思维，严谨


                 地规划每一个细节，实现对极致的追求。秉承这一初心，在更广阔


                 的领域里，我们衍生服务内容，从设计到咨询、信息、科研、投资


                 等，创意成就梦想，设计构筑未来。集团始终高度重视企业文化工


                 作，曾荣获上海市企业文化创新十佳品牌。集团及下属华东建筑设




                                                            8











                 计研究院有限公司、上海建筑设计研究院有限公司为上海市企业文


                 化示范基地。集团企业文化体系主要包括：


                                                                        企业使命：


                                                                        让建筑更富价值，


                                                                        使生活更具品质




                       “让建筑更富价值”。价值源于品质。我们出身建筑，致力于


                 提供更安全、更舒适、更环保、更节能、更有价值的高品质建筑集


                 成服务，创作出艺术与功能并重的建筑精品，为城乡、客户、企业


                 和职工创造价值。


                       “使生活更具品质”。品质彰显价值。通过对建筑的精雕细


                 琢，让建筑生活的每时每秒折射光彩。用我们的至臻设计，点亮你


                 我的品质生活。


                       企业愿景：全球建筑的领跑者

                       作为国内工程咨询业的领军企业，我们在未来的发展过程中放


                 眼全球、志在世界，始终领跑行业。我们代表中国工程设计咨询的


                 最高水平，要让“中国设计”始终处于国际前列，让每一位客户体


                 验全球领军品牌的一流服务，让每一位员工获得“世界级”公司的


                 尊重和荣誉。


                       企业精神：创意成就梦想，设计构筑未来


                       “创意成就梦想” 继承了设计师的创新精神。华建集团企业精


                 神源自持续的“创意”。创意包括设计上的创意，也包括理念、制




                                                            9











                 度、流程、文化等方面的创新。“梦想”反映集团“让建筑更富价


                 值，使生活更具品质”理想和抱负。只有不断的创新，才能引领行


                 业进步，推动城乡可持续发展，才能实现我们共同的“华建梦”。


                       “设计构筑未来” 是对工匠精神的诠释。“设计”的内涵包括


                 了集团传统建筑设计主业，也包含了以工程设计为核心的工程咨询

                 业务。“构”是放飞思维、释放创意的过程；“筑”是创意实施、想


                 法落地的过程，体现了工匠精神内涵。“未来”代表了集团着力打


                 造的是一种价值共同体，这个共同体连接着国家城乡发展的未来、


                 企业（股东）发展的未来、客户发展的未来、职工发展的未来。


                       企业价值观：传世筑造，价值共享


                       “传世筑造” 是由集团的行业属性所决定的。“传世”，不仅仅


                 象征着集团的历史底蕴和优秀业绩，也决定了集团必须以传世的作


                 品来承担社会责任，同时也是企业、设计师永恒的追求。“筑造”


                 既暗含了集团作为建筑企业的行业特性，也代表了集团匠心独具、


                 精益求精的品质精神。

                       “价值共享” 是由集团的社会属性所决定的。价值共享包涵了


                 “为城乡创造发展、为客户创造价值、为员工创造机会、为股东创


                 造收益”。作为一家国有企业和公众公司，要构建价值共同体，来


                 实现社会、客户、员工、股东各方面的价值共享。


                       2、人力资本


                       华建集团现有各类专业人员 10600 余人，其中中国工程院院士


                 2 名、全国勘察设计大师 10 名、国家万人计划 1 人、上海市企业领




                                                            10











                 军人才 11 名，教授级高级职称 200 余人、高级职称 1800 余人，拥


                 有注册建筑师、注册规划师、注册工程师、注册造价师等各类专业


                 注册从业资格的人员 1900 余人。

































                       3、战略管理


                       集团积极推进“十四五”规划实施与落地，制定《2021-2023 三


                 年行动规划》及《2021-2023 年创新发展规划》，细化分解目标任务。


                 坚持“十四五”规划所制定的“一主三辅、一链两端、一核双轮”的


                 发展策略，不断延伸产业链，加强人才和科技储备，紧紧抓住雄安新


                 区、粤港澳大湾区、海南自贸区、长三角一体化发展、上海“五个新


                 城”建设热点，努力扩大建筑设计咨询业务优势。积极推进战略新兴

                 业务的孵化培育，聚焦城市更新、数字化、“双碳”等发展机遇，开


                 展战略新兴业务的研究，形成智慧设计业务和双碳业务发展报告，


                 初步开展生态环境新兴业务的探索。







                                                            11











                       4、服务质量


                       集团注重传承建筑文化，以完美的创意和先进的建筑技术有机


                 融合，赋予建筑独特的风格和超凡的魅力。集团秉持绿色设计价值


                 观，最大程度地满足客户的需求，推动未来城市的可持续发展。集团


                 业务领域覆盖工程建设项目全过程，其中包括规划、建筑、水利、市

                 政、风景园林、室内装饰、岩土、建筑声学等各类设计咨询服务，以


                 及设计、采购、施工一体化(EPC)工程总承包服务。集团连续多年荣


                 获中国质量协会颁发的“用户满意企业”奖和“全国用户满意服务”


                 奖。


                       5、科研实力


                       集团作品遍及全国各省市及 90 多个国家和地区，累计完成上万


                 项工程设计及咨询工作，建成大量地标性项目。集团拥有 1 个国家


                 级企业技术中心、9 家高新技术企业和 6 个上海市工程技术研究中


                 心。历年来，主持和参与编制了各类国家、行业及上海市规范、标准

                 共 343 余册。近 5 年有 1607 项工程设计、科研项目和标准设计荣获


                 国家、省（市）级优秀设计和科研进步奖，获得知识产权 929 余项。


                       6、市场合作


                       集团长期与各类国际顶级设计机构建立广泛联系，与政府、开发


                 区、金融机构、地产、文化机构等各类社会资源密切合作。在北京、


                 重庆、大连、武汉、西安、深圳等 29 个城市共设立有 31 个常驻分


                 支机构，在香港设有全资子公司，在越南胡志明市设有办事处。







                                                            12











                                                      责任管理





                       1、治理体系


                       公司在上交所公开发行 A 股股票，具有独立法人资格。截止


                 2021 年 12 月 31 日，华建集团第一大股东为上海国有资本投资有限

                 公司 ，持股比例 39.50% ；第二大股东为上海现代建筑设计（集


                 团）有限公司，持股比例为 15.55%；第三大股东为上海国盛（集


                 团）有限公司，持股比例 15.00%；其他股东持股比例均小于 5%。














































                       2、制度建设


                       对照构建中国特色现代国有企业制度的新要求，进一步完善了


                 集团党委议事规则，制定了落实党委研究讨论“前置程序”实施细


                                                            13











                 则，细化了党委议事决策前置的清单。完成了集团二层次子公司党


                 组织的议事规则、“前置程序”实施细则制定工作。


                       为提高集团内部控制管理水平，增强风险防范能力，集团进一


                 步完善及规范了内部控制管理各项制度，形成《华东建筑集团股份


                 有限公司内部控制制度》，内容包括组织架构、战略发展、人力资

                 源管理制度，资金、投资、采购、固定资产、无形资产管理等制


                 度，项目管理制度、EPC 总承包业务管理制度，财务基础管理、全


                 面预算管理、合同管理等制度，信息披露事务管理、内部审计制


                 度、信息化管理等制度共 24 篇、165 项制度。通过执行内部控制制


                 度，进一步规范集团内部各个管理层次相关业务流程，分解和落实


                 责任，控制企业风险，保证财务报告真实性，确保企业资产安全高


                 效运行，促进集团发展战略的实现。


                       3、管理提升


                       （1）提升运营和财务管理水平。加强应收账款管理，增加

                 当年应收账款回款比例作为考核指标，结合系统数据分析和线下


                 管理，做好应收账款风险管控。关注存货转化风险和暂估应付的


                 及时清理，开展专项巡查；清理不良存货、应付账款，有效降低


                 了负债率。持续跟踪新收入准则和金融工具准则实施结果。正式


                 发布实施集团新租赁准则，全面梳理集团各单位房地产相关项目


                 应收账款及存货。强化集团资金集中管理，落实资金保障和资金


                 增值管理。根据市国资委的统一要求，修订完成《集团领导人员


                 履职待遇、业务支出管理的实施细则（修订）》，配套完成集团




                                                            14











                 境内差旅费管理办法和业务招待费管理办法并进行宣贯，制定集


                 团《费用管理办法》。


                       （2）严格审计和内控管理。完善强化内审监督，全年完成


                 内审项目 48 项，发现各类问题 53 条；完成多家外地分支机构的


                 净资产、清算及离任经济责任审计；完成多家分子公司以及原总

                 承包事业部和设计中心等部门的离任经济责任审计。聚焦新情


                 况、新要求，拓展专项审计广度，开展“集团防疫政策资金使用


                 情况”及“华建数创混合所有制改制及员工持股情况”等政策执


                 行类的专项审计。持续推进优化内控建设，全面开展分子公司内


                 部控制制度的升级；研究编制《集团 2021-2025 年内控体系建设


                 发展规划（初稿）》深化审计问题整改和成果运用，针对市审计


                 局经济责任审计中发现的问题，制定审计整改方案，并形成审计


                 整改结果报告。


                       4、改进机制

                       集团非常重视持续改进工作流程和效率，推动落实集团、职能


                 部门和分子公司的工作改进。


                       （1）ISO 质量管理体系建设


                       集团自 1997 年起建立并获得 ISO 9001 质量管理体系认证至今


                 已 20 余年,体系覆盖范围包括各项工程勘察设计、咨询及项目管理


                 等主营业务。多年来，集团一贯秉承“精心设计、勇于创新、优质


                 服务、信守合同”的质量方针，确保质量管理体系符合标准要求，


                 有效运行，并且持续改进。2018 年集团下属各家子公司都顺利通过




                                                            15











                 ISO 9001 质量管理体系 2015 版换证审核，获得新版管理体系认证


                 证书。2019 年完成压力管道设计质量管理体系文件的换版修订，顺


                 利通过压力管道设计证书换证。从 2020 年起在集团范围内广泛开


                 展 QC 小组的活动，并发布了多项 QC 成果。2020 年在集团总部导入


                 卓越绩效模式，开展了相关工作，2021 年集团申报了“上海市政府

                 质量金奖”。


                       （2）推进集团重点工作落实和改进


                       在十四五规划指引下，集团分解目标任务，制定年度战略任务和


                 重点工作，细化推进举措，落实责任，加强工作督办改进。2021 年，


                 华建集团全年聚焦人才建设、生产经营、科技创新、内部管理、党建


                 工作等战略重点，明确了 5 大项 11 分项的战略任务和 5 大项 10 分



                 项的重点工作，截至 2021 年底，均已经完成并达到年度目标要求。

                       （3）改进集团文明创建工作


                       发挥集体文明创建及考评指挥棒和风向标的作用，通过每年评

                   选先进集体和个人，带动更多的集体和个人在各自岗位上做出贡


                 献。2021 年，集团华东总院、都市总院、地下空间院、上海院、水


                   利院、建设咨询、环境院等 7 家单位成功创建上海市文明单位。
























                                                            16











                                                      价值共享





                       1、履行经济责任


                       2021 年，集团全年新签合同 126.22 亿元，同比增长 2.09%，


                 再创历史新高。全年营业收入 90.55 亿元，同比增长 5.12%。利润

                 总额 4.6 亿元，同比增长 40%。归母净利润 3.28 亿元，同比增长


                 88.42%。持续规范上市公司运作，加强市值管理。完成集团第一


                 期限制性股票对标分析，落实第一批限制性股票达标解禁工作，


                 实现企业、员工、股东三者利益统一。


                       持续发力专项化业务建设，不断培育专项优势。医疗卫生建筑


                 专项化保持良好增长态势，交通及 TOD 建筑专项化增长显著；互联


                 网行业的建筑业务逐步孵化成长，以集团建筑主业优势服务互联网


                 行业，与阿里巴巴、腾讯等中国 IT 产业巨头企业开展合作。


                       2、服务重大战略

                       （1）深度参与长三角、雄安、大湾区重点项目。作为国内建


                 筑咨询行业领军企业，华建集团始终把国家、社会经济发展的需要


                 放在第一位，履行对国家城乡建设的责任。加大市场开拓力度。加


                 强长三角区域性战略合作，加入长三角生态绿色一体化发展示范区


                 开发者联盟和长三角国资百企合作联盟；揭牌成立华东院江苏区域


                 事业部。与海南省海建集团建立战略合作，并向海南省住建厅、省


                 规划设计院派驻挂职人员。


                       （2）全力投入上海市重大工程建设。2021 年集团承接了 50 项，




                                                            17











                 在科技产业、社会民生、生态文明建设、城乡融合与乡村振兴、城市


                 基础设施等领域均有参与，其中在建筑板块占比 53%。包括了中国第


                 十届花卉博览会花博园及配套项目、上海光源二期、中国商用飞机

































                 公司民用飞机试飞中心、张江“科学之门”项目、华为上海研发基地


                 （青浦）、上海市疾病预防控制中心新建工程、新虹桥国际医学中


                 心、上海大歌剧院、上海浦东足球场、世博文化公园、特斯拉超级工


                 厂一期、临港新片区水务工程。



                       （3）积极推动重点区域和重要专项项目。加强与政府的互动

                 合作，拓展大客户战略联盟。进一步与市经信委、上海国投和上


                 实集团等区、委办局以及国有投资开发平台开展紧密沟通与深化


                 合作；与奉贤、宝山和金山区政府、市消防救援总队、地产集团、

                 金桥集团、上海仪电以及浦开集团等 27 家单位签署战略合作协


                 议。打造完成一大会址纪念馆、龙华烈士陵园纪念地、329 项目、


                 世博文化公园、上海天文馆、新开发银行、市应急抢险救灾工程




                                                            18










                 一万套公共服务租赁性配套用房等一大批市重点工程。































                       （4）全力推进“五个新城”建设项目。发布《华建集团“五个


                 新城及南北转型”业务推进行动方案》，在“5+2”区域共签约项目


                 700 余项。加强与“五个新城”各区的战略合作平台建设。集团与临

                 港、青浦、宝山、金山、奉贤等五个区签订了战略合作协议；加入青





















                 浦新城开发者联盟、金山“上海湾区”城市空间规划专家服务站，受


                 聘成为青浦新城、金山湾区建设专家，积极发挥政府智囊和智库的


                 作用；现代院工商注册地迁入临港，上海院入住奉贤新城；积极推进


                 区域设计总控模式的业务建设和市场推广。依托上海“五个中心”建


                                                            19











                 设，积极推广“设计总控”业务模式，在临港、奉贤和北外滩等重点


                 区域取得突破。


                       3、以客户为中心


                       华建集团长期与客户、业主、第三方、战略合作伙伴等各利益


                 相关方保持着良好的合作关系。继续加强与政府的互动合作，拓展

                 大客户战略联盟。进一步与市经信委、上海国投和上实集团等区、


                 委办局以及国有投资开发平台开展紧密沟通与深化合作。在日常生


                 产经营活动中，严格遵守商业道德和社会公德，寻求与利益相关方


                 的和谐共处与共同发展，公司在追求企业利润最大化的同时，注重


                 对社会效益的贡献。集团自 2003 年起，连续 18 年委托上海市质协


                 用户评价中心，开展顾客满意度测评工作，调查范围覆盖集团在全


                 国 31 个省、市及自治区的项目。近年来客户满意度不断提升，


                 2021 年度集团顾客第三方满意度为 81.01，创该项工作建立以来新


                 高。


































                                                            20











                                                      绿色发展





                       1、低碳理念倡导


                       积极践行国家双碳目标战略，推进可持续发展，不断提升集


                 团在低碳生态领域的行业影响力。

































                       提出 1 个提案：研究关于制定本市民用建筑碳达峰行动方案，


                 市人大代表、集团党委书记、董事长顾伟华提交了《关于制定本


                 市民用建筑碳达峰行动方案，健全建筑领域碳减排推进机制的建


                 议》的提案，获得市人大提案委员会答复并转交相关部门研究落


                 实。

                       发布 1 个倡议：集团领导顾伟华作为市属企业代表，在全国


                 碳市场上线交易启动仪式暨中国碳交易市场论坛宣读了倡议书。


                       启动 4 个体系建设：2021 年 7 月 23 日，华建集团与光明集


                 团在崇明联合举办“碳中和创新发展高峰论坛”，发布面向公众科




                                                            21











                 普的花博会园区碳排放互动展示平台。结合本次高峰论坛，低碳


                 中心启动了“低碳创新合作体系、碳排放行业标准评估认证体系、


                 碳排放数据全流程监控和数据治理体系以及人才培养国际合作体


                 系”建设。全力配合上海市碳达峰与碳中和的整体工作部署，全


                 力助推上海五大新城的绿色低碳建设。

                       2、绿色建筑实践


                       围绕“双碳”目标，积极推动绿色建筑低碳技术的运用与实


                 践，上海自贸区临港新片区 PDC1-0401 单元 H01-01 地块（酒店部


                 分）、新开发银行等项目成为健康建筑的典范，并获得绿色、LEED


                 最高等级认证。


                       推进 2 个融合：一是依托交大中英低碳学院与英国爱丁堡大


                 学、伦敦学院大学的学科优势，开展前沿性、创新性、应用性科


                 学研究，推动国际学术与国内跨行业科研相互融合。发挥国际性


                 专家智库作用，提出双碳目标“上海方案”的技术选择、发展路

                 径和有关部署建议，为政府管理部门提供决策支撑。


                       二是对接绿色低碳产业基金和股权投资基金，聚焦低碳领域


                 产学研一体化协调发展，积极运用市场化手段，推动资本与智本


                 相互融合，助力低碳创新技术的研发和成果孵化，推动社会经济


                 绿色高质量发展。


                       打造 3 个示范项目：华建集团担纲设计和总控管理的第十届


                 中国花博会园区，对标中国和国际标准，实现对建筑全生命期碳


                 足迹的追踪。根据测算，成为中国第一个“展期碳中和+园区碳中




                                                            22











                 和”的双碳达标最佳示范案例，并由环交所颁发碳中和证书、成


                 为中国首个碳中和园区。


                       同时，集团承担的上海环交所交易大厅改造、临港新片区顶


                 级科学家社区公园等项目，也致力于将“碳中和”作为建设目标。


                 通过一系列碳中和项目的示范引领，加快行业实践推广与公众普

                 及，提高全社会对“碳中和”的感知度。实现一大会址、一大纪念


                 馆新馆的零碳排放和实践区全生命周期低碳示范引领作用。


                       3、聚焦城市更新


                       集团在区域整体更新开发领域已开展了近十年的探索，在世


                 博文化公园项目、三林项目、西岸传媒港项目、世博 B 片区央企


                 总部项目、北外滩等区域更新项目中积极开展“整合式”更新的


                 实践，总结探索出“区域设计总控”的区域整体更新开发新模式，


                 出版了专著《区域整体开发的设计总控》，对上海乃至全国重点区


                 域开发实践具有重要的指导意义。通过“统一规划、统一设计、

                 统一施工、统一管理”，从产权、空间、建设、管理等多维度进行


                 统筹平衡，实现区域更新建设项目全生命周期管控。


                       虹口北外滩区域更新项目按照“最高标准、最好水平”以及“突


                 出亮点、打造精品”的要求，为实现兼具历史风貌片区与高强度商务


                 核心区的复杂功能，在技术总控牵头下，同步推进了包括交通、风


                 貌、景观、绿色建筑等近 20 个专项工作，深化以地下、景观、连廊


                 为代表的三大系统，整合各专项设计形成核心区实施方案“一张总


                 图”。三林项目秉持区域综合开发优势，对整体区域进行功能研究，




                                                            23











                 提升开放空间的公益性、公共性，通过统筹建设时序，共建共享，统


                 筹整合社会资源，打造基础设施完善、配套设施齐备、环境景观开


                 放、公共设施共建共享的复合社区，达到区域同步建设、同步完成，


                 整体出形象，入驻即配套齐备，迅速提升区域活力。世博文化公园是


                 以建筑配套、市政设施、园林景观为主要功能的城市公园项目，大量

                 地下空间、原世博场馆利用、基础设施、多条地铁、隧道、规划中的


                 机场快线，错综复杂，专业领域众多，通过区域设计总控提升目标、


                 优化细节，解决矛盾，实现总体的空间性、时间性和经济性。张园项


                 目从区域整合层面首次提出保护性综合开发地下空间，高效利用地


                 下空间，加强轨交站点周边联通，依托站点周边道路的修整与地块


                 连通，串接已有文物及历史建筑的便捷路线以及周边地块，最大程


                 度保留地上历史风貌肌理。


                       4、信息化与数字化


                       （1）信息化管理升级。推进信息系统优化及上线，DPS 系统

                 正式上线并逐步稳定运行，累计运行项目超 1800 项，出图图纸超


                 80 万张，累计设计师用户超 4700 名；实现上海地区分子公司全


                 覆盖，并完成华东院江苏事业部、西北事业部和上海院海南分院


                 的 DPS 建设；统一身份认证系统完成与 DPS、PAS、DAS、EBM、软


                 件管理系统、邮箱系统、视频会议系统的对接，并开展人员及账


                 号数据分析。持续提升两化融合管理体系，完成两化融合内部审


                 核及内审报告，完成管理评审并形成评审报告。进一步落实信息


                 安全等级保护工作，完成数据中心建设的网络安全升级加固；承




                                                            24











                 办国家网络安全宣传周上海地区特色活动分会场；加强软件正版


                 化管理，完成对数字档案馆（DAS）的安全等级保护检测和系统应


                 用安全优化。


                       （2）城市数字底座建设。以上海城市规划馆、张园城市更新


                 项目、虹口北外滩区域更新、上海文物建筑保护平台等项目为载

                 体，积极开展建筑全过程全要素数据标准研究、建筑数据应用算


                 法研究，并以此为支撑，逐步建设以上海建筑大数据中心为平台


                 的城市数字底座。


                       虹口北外滩区域更新依托“CIM 技术+区域设计总控”数字化


                 区域管控模式，基于自主开发的“规建管用”一体化数字化管理


                 平台，集成市政交通、管网、在建及规划建筑的等数据，实现从施


                 工建造管理阶段实时监控监测、施工模拟等建造管理应用场景功能，


                 到管理应用阶段的城市治理应用场景功能的融合，无缝衔接城运平


                 台，成为互为表里、数据协同的城市治理三级平台、五级应用的重要

                 一环。构建北外滩“历史、现状、将来”的城市数字底座，通过建


                 设时序的推演模拟，实现从前期策划、规划、建筑设计、工程建


                 设以及后续运营维护使用的项目全生命周期一体化管理，助力北


                 外滩片区成为特大城市精细化管理的典型示范区。


                       在张园更新项目探索使用数字化的手段对历史建筑进行全生命


                 周期的健康管理，项目利用 BIM+GIS 技术，将每一幢房子从原始的


                 图纸，倾斜摄影，修缮的过程，老部件的特殊标签信息等多数据源融


                 合，实现完整的“一幢一档”数字建筑档案，同时接入安防、温湿度、




                                                            25











                 烟感、倾斜震动等传感器数据，实时感知张园数据动态，实现实时的


                 看护管理，为老建筑的安全保驾护航。上海市城市规划馆更新改造


                 项目，利用自主研发的建筑操作系统（ArcOS）赋能打造整个展馆的


                 智能化运营中心――智慧展馆系统，运用 BIM、物联网等信息化技术，


                 接入馆内的视频监控、客流统计、门禁、空气质量、BA、能源计量等

                 系统数据，实时感知馆内数据动态，打通各系统间的信息壁垒，将建


                 筑物本身系统、展陈展项设施系统、展馆对外服务的业务进行综合


                 管理，实现展馆信息化及弱电系统统一平台管理及运维，为展馆的


                 日常运营管理和应急指挥调度提供全方位的支撑。





















































                                                            26











                                                      社会责任





                       1、以人为本


                       根据有关政策法规，华建集团为员工按时足额缴纳各项法定社


                 会保险与福利，并根据企业特点为员工办理意外综合保险等其它补

                 充保险，投保了人身保障及意外伤害的商业保险。集团总部及 15 家


                 分子公司制定年金方案全覆盖，成立集团企业年金管理委员会，


                 对年金工作进行监督与管理。积极做好落户和公租房工作，全年


                 集团共计落户 131 人。按期召开集团职代会，认真落实上海工会构


                 建和谐劳动关系行动计划，落实工资集体协商制度，构建和谐稳定


                 的劳动关系。华建爱心妈咪小屋获评上海工会五星级妈咪小屋。认


                 真做好帮困送温暖工作，慰问走访困难职工家庭，对 34 名困难、


                 重病职工进行了帮扶（助医、助困、助学），金额共计 23.5 万。


                 前往慰问设计现场、高温作业现场一线职工。组织安排职工健康体

                 检，女职工专科体检，实施职工医疗互助保障计划。


                       2、人才活力


                       （1）培养行业领军人才。坚持“三个聚焦”（人才聚焦、资源


                 聚焦、机会聚焦）培养措施，培养大师级人才，新增全国工程勘


                 察设计大师 1 名；推进高端人才提升计划，年内获评上海市领军


                 人才 1 名、上海市优秀技术带头人 2 名、市国资委“国资骐骥”


                 领军人才 4 名，入选上海市青年科技启明星计划 1 名、上海市扬


                 帆计划 3 名、市国资委“国资骐骥”青年英才 4 名和市住建委科




                                                            27











                 技委员会专家 26 名；出版 3 本集团领军人才（沈育祥、周健、季


                 永兴）专著。加强集团大师工作室建设，发挥大师品牌效应，组


                 建大师工作室团队，投入首批专项资金 140 万元；完善核心技术


                 人才职业发展体系，建立“集团技术带头人评选及管理机制”，完


                 成首批 32 名技术带头人未来三年职业发展设计和目标，签订《集

                 团技术带头人培养计划与项目任务协议书》。


                       （2）提高人才队伍整体素质。坚持聚焦集团战略发展需求，


                 实施人才能力提升工程。开展“集团区域设计总控专题研修班”


                 和“专题培训班”，培养区域设计总控专业人才 90 余名；50 名项


                 目经理参加“集团工程总承包项目经理能力提升培训班”。聚焦干


                 部队伍政治建设，115 名干部参加“集团干部队伍政治素养与管理


                 能力提升高级培训班”。完善集团培训体系建设，通过线上+线下


                 相结合，开展 1287 名新员工培训；开展品牌课程“大师讲堂”，3


                 位大师专家为新员工在线直播培训；全年开展各类在线专业培训

                 共计 13691 人次。


                       （3）加大激励和年轻干部培养。加强薪酬激励，完成第一期


                 限制性股票解锁；完成对集团各分子公司 70 名领导人员 2020 年


                 度超额利润实施奖励；加强青年干部挂职锻炼，集团 1 名 85 后年


                 轻干部前往跨国公司地区总部挂职锻炼，同时接收 1 名外单位年


                 轻干部交流任职；选派 1 名 85 后年轻干部参加市国资委青干班培


                 训；选派 8 名年轻干部前往市委巡视组、住建委、临港新片区管


                 委会、海南省住建厅、商务厅及规划院等单位挂职锻炼。




                                                            28











                       3、科技创新


                       （1）技术进步。获中国土木工程詹天佑奖 5 项，上海市科技


                 进步奖 5 项，华夏建设科学技术奖 7 项，云南省科技进步奖 1 项；


                 其他行业协会科技进步奖 10 项；获批市科委重点研发计划项目 1


                 项和课题 4 项、市国资委企业技术创新和能级提升项目 1 项；获

                 批市建委课题 9 项；获上设协建筑工程项目评优奖项 134 项，位


                 列第一；获批“国家建筑工程技术标准创新基地”；制定“集团研


                 发平台建设方案”；完成集团共享设计图库系统测试；以科研和


                 标准编制为抓手，在加装电梯、旧房改造和美丽乡村等重点领域


                 开展项目示范，提升行业整体水平。


                       （2）建筑原创和建筑工业化。提高建筑原创水平，2021 年集


                 团各单位原创合同额占比约 74%，比去年同期增长 8%，其中原华


                 东总院原创率超过 78%。建立系统化的原创培育机制；获得中国建


                 筑学会建筑设计奖 70 项，在全国名列前茅；获得上海市建筑学会

                 第九届建筑创作奖 56 项，位列第一。主办第十七届绿建大会两个


                 专业论坛；依托世博文化公园“双子山”项目开展国内最大的装


                 配式钢混凝土组合结构工程示范；上海首个、全国最大的超低能


                 耗公共建筑“顶级科学家论坛（酒店部分）”通过评审。


                       4、安全质量


                       健全完善“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”责任


                 体系，继续推进安全生产专项整治三年行动。继续推进安全管理


                 标准化、信息化工作，通过信息化手段提高安全监管的覆盖面和




                                                            29











                 及时性，提升安全管理水平。加强对工程承包项目现场安全生产


                 工作的管控，推行“四步工作法”，对集团重点工程承包项目加大


                 安全生产管理和资源投入，确保项目顺利完成。完善和改进质量


                 管理体系，对华东院公司设计资质 ISO 质量管理体系部分文件进


                 行改版；现代院建立 ISO 质量管理体系并获得体系认证。继续开

                 展质量管理小组活动，推进集团“卓越绩效模式”的实施并持续


                 改进，完成专项改进工作及年度自评报告；开展上海市政府质量


                 金奖申报工作，并完成现场审核。


                       5、服务社区


                       华建集团已先后与黄浦区、静安区政府试点开展了委派社区规


                 划师的合作机制，集团华东院与黄浦区开展社区规划师试点合作，


                 分别选优配强 10 名富有实践经验的专业团队负责人对接区属 10 个


                 街道担任对口的社区规划师，另有 10 名院级技术专家入库成为黄浦


                 区城市更新专家团队。拟订了《黄浦区社区规划师制度实施办法》，

                 深入社区开展需求调研，了解各方诉求，做好居民-社区-街道-管理


                 部门的沟通桥梁，编制社区规划蓝图，开展项目策划，区域规划、交


                 通、景观、双碳、建筑保护和更新一揽子技术服务，开创了上海大型


                 国有设计集团与区政府合作推行社区规划师制度的政企合作示范，


                 为黄浦区在全市率先建立 10分钟社区生活圈的高质量发展目标作出


                 积极的贡献。










                                                            30











                       6、社会公益


                       （1）坚决打赢防疫抗疫攻坚战。参与疾控和卫生应急设施建设。


                 为有效应对新冠疫情，补齐民生保障短板，上海市政府提出全市八


                 个区建设总量达到 1 万套以上的公共服务租赁型配套用房。集团及


                 时成立项目总控领导小组，建立总师质量控制团队，承担起设计工

                 作重任。由于起步阶段公租房项目没有现成的规范、标准可以参考，





































                 制订形成了《公共服务租赁性配套用房应急项目建设标准》。在各方


                 的积极努力下，提前完成建设任务竣工验收。为今后公共服务租赁


                 性配套用房的建设树立了一个范本、一个标准、一个标杆。参与上海


                 市公共卫生临床中心、上海市第六人民医院临港院区发热门诊改扩


                 建工程、临海市公共卫生医学中心项目。












                                                            31











                        （2）积极参与对口帮扶和乡村振兴，助力脱贫攻坚。集团 3


                 家单位与云南楚雄州双柏县大麦地镇河口村、峨足村、野牛村新


                 签三年（2021-2023）结对协议，扶贫资金将用于村级公共基础设


                 施改善、村容村貌规划整治建设、巩固脱贫成效及乡村振兴战略































                 实施。双柏县地震后，野牛村卫生院受损严重，集团无偿援建野


                 牛村委会卫生室。继续推进好新疆喀什第六中学、巴楚博物院援建


                 项目，喀什第六中学设计部分工作已经完成。落实城乡党组织结对


                 共建要求，与经济薄弱村奉贤区四团镇拾村村、李窑村继续结对


                 帮扶，公益设计拾村村门头建筑方案、李窑村办公楼二楼展览馆


                 设计改造、村史馆老宅修缮以及美丽乡村沿线景观设计等方面，


                 资金帮扶 23 万，协助解决粮食销售等困难。落实消费帮扶，采购


                 新疆喀什、云南双柏、贵州等贫困地区农产品，集团 2021 年消费

                 扶贫金额超过 230 万元。








                                                            32











                                                      责任展望





                       “打赢疫情防控的大仗硬仗，是我们必须扛起的重大责任”。


                 2022 年一季度，随着上海疫情防控形势逐渐严峻，华建集团积极


                 响应市委市政府关于疫情防控工作的决策部署，勇挑重担、彰显

                 担当，第一时间挺身而出，从 3 月中旬起近一个月的时间里，集


                 团承担的集中隔离收治点、方舱等各类抗疫应急改造项目设计任


                 务突破百项，包括国家会展中心（上海）、上海新国际博览中心、



































                 崇明花博会复兴馆、临港洋山特保区、上海世博展览馆等上海所


                 有最重要、规模最大的方舱医院和集中隔离收治点建设项目，涉


                 及床位数超过 20 万张，全集团约 800 名专业技术人员投入到抗疫


                 应急项目建设中，充分体现了国企在关键时刻能打硬仗的主力军


                 和子弟兵作用。


                       集团党委成立了“抗疫项目党建引领工作组”，充分发挥党的


                                                            33











                 政治优势、组织优势，强化党组织在抗疫项目的引领、组织、发


                 动、协调、保障、宣传等作用，为全力推进完成各项抗疫项目提


                 供组织保证。加强各项目开展情况的信息收集，做好统筹协调及


                 后勤保障工作，挖掘项目典型案例，总结经验成果，通过项目锻


                 炼，发掘人才、培养人才，加强先进事迹和先进人物的宣传报道，

                 进一步弘扬抗疫精神。


                       集团充分发挥集团专业技术优势，组织开展了“抗疫应急项


                 目设计技术标准”的编制工作，在极短时间内制订出台了《华建


                 集团抗疫应急项目设计技术标准》（试行），采用在线直播的方


                 式开展培训，集团内外总共 3000 多人参加了会议。组建了由 60


                 余位技术专家组成的集团抗疫应急项目技术专家组，及时总结项


                 目经验，为集团所有的抗疫应急项目提供技术支撑，也向全市的


                 应急项目提供技术咨询，分享专家资源。


                       2022 年是集团实施“十四五”规划的关键之年。华建集团将


                 继续紧紧抓住长三角一体化发展、“五个新城”建设、城市更新，

                 数字中国和智慧城市建设等机遇和建设热点，通过“管理提升、


                 存量提质、增量提速”的定位，多措并举，集中精力推进改革创


                 新，在管理提升的同时，确保存量提质，增量提速，以高质量发


                 展，迎接党的二十大的胜利召开。华建集团将在更多的领域，进一


                 步承担和履行社会责任，为社会、经济、自然环境的可持续发展做出

                 更多、更大的贡献，持续回馈股东和社会。








                                                            34











                 附录


                                           2021 年集团所获主要荣誉





                 一、建功立业类
                       劳动模范类

                       立功竞赛类

                       共青团创先争优类

                 二、综合类

                       领军人才类

                       其他综合类
























































                                                            35










                                           一、建功立业类





                                                    劳动模范类




                  全国五一劳动奖章                                                                   田利勇

                  全国巾帼建功标兵                                                                   潘嘉凝

                  中国长三角地区劳模工匠创新工作室                                           王卫东劳模创新工作室

                  上海市五一劳动奖状                                                                  现代院

                                                                                             肖申君
                  上海市五一劳动奖章
                                                                                             李佳毅

                                                                          华东总院第一建筑事业部

                  上海市工人先锋号                             上海院南汇新城联合设计团队（竞赛专项）

                                                         华东总院妈咪小屋管理团队（竞赛专项）

                  上海工会五星级妈咪小屋                                                    华建爱心妈咪小屋

                  上海市振兴中华读书活动优秀示                              华建集团工会“传承红色基因、悦读

                  范项目                                       百年风华――红色建筑阅读专题活动”

                                                                                             吴江斌
                  上海工匠
                                                                                             王沁平

                  上海市三八红旗手                                                                      王慧

                                                                   建设咨询红色文化建筑项目团队
                  上海市三八红旗集体
                                                              上海院国家大科学装置专项设计团队

                  上海示范性职工学堂                                                      都市总院有得学堂

                  上海市劳模创新工作室                                            上海院赵晨劳模创新工作室

                  上海“领军先锋”二等奖                                                                   姚军

                  上海轻工工匠                                                                        陈

                  2020 年度上海市职工先进操作法                    李进军《关于上海市装配式钢结构建筑推进

                  创新奖                                                                        方案》

                  上海市职工先进操作法优秀创新                       科创中心《装配式成品支吊架辅助设计软件




                                                            36










                  成果奖                                                                    开发应用》

                                                              华东总院食堂“番茄牛肉面”获“上
                  “我为群众办实事”上海职工食
                                                        海职工食堂百强碗面”，参赛选手获“优秀
                  堂技能比武大赛
                                                                                             厨师”

                  市总工会 2021 年便利型职工阅
                                                                                 建设咨询职工书屋
                  读站点奖励



                                                    立功竞赛类



                 上海市重点工程实事立功竞赛系列

                                                                                             上海院
                  金杯公司
                                                                                           都市总院

                  金杯团队                                            华东总院 上海大歌剧院项目团队

                                                                                           华东总院

                  先进集体                                                                       环境院
                                                                                             水利院


                                                       建设咨询上海城市规划馆改造提升项目团队
                                                                                 申元岩土检测中心

                                             都市总院华东医院南楼整体修缮改造工程项目设计团

                                                                                                  队

                  优秀团队                                      华建数创村内路桥数字化管理项目团队

                                                  环境院北外滩贯通和综合改造提升工程室内设计

                                                                                 团队(重大办奖励)

                                            都市总院 上海公共服务租赁性配套用房项目组（重大

                                                                                           办奖励）

                  特色项目                               华东医院南楼整体修缮改造工程项目设计团队

                                                                                      华东总院童骏

                  建设功臣                                                                   上海院朱

                                                                   都市总院鲍亚仙（重大办奖励）

                  优秀建设者                                                                      何澄峰


                                                            37










                                                                                             陈永才

                                                                                             詹晓骏

                                                                                             高文艳

                                                                                             史国瑞

                                                                                             韦文博

                                                                               施亮（重大办奖励）

                 临港新片区重大工程实事立功竞赛

                                             华建临港新片区建筑风貌与顾问工作营及规划实施平
                  优秀团队
                                                            台驻场团队(负责人：史国瑞、朱正方)

                  优秀建设者                                                                         苏昶

                 水务局赛区重大工程实事立功竞赛：

                  优秀公司                                                                       水利院

                  优秀集体                                                           “花博会项目组”

                  优秀个人                                                                       韦文博




                                              共青团创先争优类


                  全国青年文明号                                                        水利院水利一分院

                                                            建设咨询中共一大纪念馆项目青年团队

                  上海市青年五四奖章（集体）  华东总院北外滩贯通和综合改造提升工程青年

                                                                                                团队

                  上海市青年五四奖章（个人）                                                                 王辉

                                                                                      建设咨询团委
                  上海市基层团组织典型
                                                                               华东总院第九团支部


                                                                        上海院城市更新设计研究院
                  上海市国资委系统青年文明号
                                                                        华东总院事业四部原创团队


                                                            都市总院万套公共服务租赁配套用房应
                  上海市国资委系统青年突击队                                                  急项目青年突击队

                                                                        环境院室内专项青年突击队





                                                            38










                  上海市国资委系统青年技术能
                                                                                                燕艳
                  手

                  上海市国资委系统青年管理能
                                                                                                王骋
                  手

                                                                        上海院空间结构设计研究院

                  上海市建交系统青年文明号                                基础设施事业部（水利院）兰德公司

                                                                             现代设计院第一事业部

                                                            华东总院花博会项目全专业设计青年突
                  上海市建交系统青年突击队
                                                                                                击队

                  上海市建交系统青年岗位能手                                                              张志遥

                                                                                 水利院给排水分院

                                                            水利院苏州河滨水空间贯通及生态廊道

                                                                               建设工程青年突击队
                  上海市普陀区青年岗位建功立
                                                            水利院泵站“无人值守”技术青年突击
                  功竞赛优胜团队
                                                                                                  队

                                                            上海市中心城区道路积水改善工程青年

                                                                                             突击队

                  上海市美丽乡村青年创意设计
                                                                        华东总院国际中心景观团队
                  大赛专业组一等奖
































                                                            39










                                                二、综合类





                                                    领军人才类




                  全国工程勘察设计大师                                                                 李亚明



                  上海市领军人才                                                                    包联进

                                                                                             崔家春
                  上海市优秀技术带头人
                                                                                             安东亚

                  中国钢结构协会创新人才                                                                崔家春

                  标准科技创新奖标准大师奖                                                                  张淼

                  上海市青年科技启明星                                                                 罗玉珊

                                                                                             沈恺乐

                  上海市青年科技英才扬帆计划                                                              黄开勇

                                                                                             徐明俊

                                                                                             王平山

                                                                                                周健
                  上海市国资系统“国资骐骥”领军人才
                                                                                             徐晓明

                                                                                             梁志荣

                                                                                             丁亿凡

                                                                                                方林
                  上海市国资系统“国资骐骥”青年英才
                                                                                             刘静德

                                                                                               李青

                                                                                             赵庚润
                  第二届上海市水务海洋青年科技英才
                                                                                             韦文博

                                                                                             任华春
                  第二届上海市水务海洋青年拔尖人才                                                           张志杰


                                                                                             朱定国




                                                            40










                                                                                                张婧

                                                                                             闫训海

                                                                                             丁亿凡

                  上海市党支部建设示范点                                             都市总院党委第四党支部

                  上海市优秀党务工作者                                                                    曹朔

                  上海市“十三五”绿色节能先进个人                                                           李海峰

                  市国资委系统优秀共产党员                                                               徐晓明

                  市国资委系统优秀党务工作者                                                                 曹朔

                  市国资委系统先进基层党组织                                      地下空间院（申元岩土）党委

                                                                                         环境院党委

                                                                                         水利院党委

                  上海市建设交通行业第四轮“建设先                                               上海院第三党支部

                  锋”党组织建设示范点                                                   建设咨询第二党支部

                                                              水利院规划科研分院与 BIM 中心党支

                                                                                                  部

                  市建设交通行业“治水管海先锋”示范                           水利院规划科研分院与 BIM 中心党支

                  党组织示范点                                                                          部

                  市建设交通系统组织生活开放点                                 科创中心“沪上・生态家”办公楼

                  市水务海洋系统“治水管海先锋”示范                           花博会生态水系设计服务团队（水利

                  服务点                                                               一分院党支部）
                  市水务海洋系统“治水观海先锋”党员
                                                                                           欧阳礼捷
                  示范岗


                                                    其他综合类



                                                                                           华东总院

                                                                                             上海院

                  第二十届上海市文明单位                                                                水利院
                                                                                           都市总院


                                                                                           建设咨询


                                                            41










                                                                                             环境院

                                                                          申元岩土（地下空间院）

                  上海市安全生产达标单位                                                              华建集团

                  上海市先进保卫组织                                                         华建集团办公室













































































                                                            42



