













                                    光大嘉宝股份有限公司




                                   2019 年度社会责任报告











































                                                  2020 年 4 月 29 日











                                                                                                        1














                                                       目    录





                   前言 ....................................................... 3


                   一、公司概况 ............................................... 5



                   二、公司治理 .............................................. 11


                   三、合作伙伴关系 .......................................... 15



                   四、公司产品与服务 ........................................ 17


                   五、员工发展与成长 ........................................ 22



                   六、履行社会责任 .......................................... 25










































                                                                                                        2











                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别

                   及连带责任。



                   前言




                   0.1  报告简介

                         《光大嘉宝股份有限公司 2019 年度社会责任报告》（以下简称：

                   “报告”或“本报告”）是根据《关于加强上市公司社会责任承担工作

                   暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》和上海

                   证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》以及《关于做好

                   上市公司 2019 年年度报告披露工作的通知》等有关规定编制而成的。


                   本着真实、准确、客观的原则，本报告回顾总结了光大嘉宝股份有限公

                   司（以下简称“光大嘉宝”、“公司”、“本公司”）2019 年度在履

                   行社会责任方面的有关情况。



                   0.2  时间范围

                         2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。为了便于比较或事件脉络

                   叙述需要，部分内容超出上述范围。



                   0.3  组织范围


                         如无特别说明，本报告范围为光大嘉宝及其下属企业、光大嘉宝捐

                   赠设立的上海嘉宝公益基金会、光大安石平台运营管理的项目公司，以

                   下统称“公司”。



                   0.4  数据说明

                         本报告的数据与有关内容主要通过光大嘉宝内部相关部门收集整



                                                                                                        3











                   理，如与公司年报有出入，以年报为准。



                   0.5  编制依据

                         本报告参考《中国企业社会责任编写指南 CASS -CSR4.0 》、《上

                   海证券交易所上市公司环境信息披露指引》以及《〈公司履行社会责任


                   的报告〉编制指引》等相关要求，并结合公司实际情况编写而成。



                   0.6  获取方式

                          本  报  告  以  网  络  电  子   版  形  式  发  布   ，  可  在  上  海   证  券  交  易  所   网  站

                   （ www.sse.com.cn ）查阅获取。



                   0.6  发布周期


                         本报告为年度报告。



                   0.7  其他

                         本报告未尽内容，可参见公司 2019 年年度报告。




































                                                                                                        4











                   一、公司概况

                         1.1  公司简介


                         光大嘉宝股份有限公司是一家以不动产资产管理、不动产投资和

                   房地产开发为核心业务的上市企业（股票代码 600622）。 公司现为上证

                   380 指数样本股。

                         1992 年初，当时国内最大的电光源生产企业----上海嘉宝照明电


                   器公司改制为“上海嘉宝实业股份有限公司”，并于同年 12 月在上海

                   证券交易所上市。1994 年 6 月，公司更名为“上海嘉宝实业（集团）

                   股份有限公司”。

                         2000 年，公司通过重大股权重组，成为上海市嘉定区国有资产相


                   对控股的上市公司。2002 年开始，公司确立地产开发作为自身主业。

                         2016 年 2 月，中国光大控股有限公司（香港联交所上市，股票代

                   码 00165，以下简称“光大控股”）通过下属企业认购非公开发行股份

                   方式，成为公司战略股东。同年 11 月，公司通过受让光大安石和安石


                   资管各 51%股权，获得了优质的房地产私募基金管理资质、品牌及专业

                   管理团队。

                         2017年4月，光大控股通过下属企业合计持有公司24.27%股份，成

                   为公司控股股东，公司实际控制人变更为中国光大集团股份公司，最终


                   控制人为中央汇金投资有限责任公司。9月底，公司注册名称变更为“光

                   大嘉宝股份有限公司”。

                         目前，公司总股本 14.9969 亿股，光大控股通过下属企业持有公

                   司 29.17%股份，仍为第一大持股主体。


                         公司发展战略是打造国内领先的不动产跨境投资和资产管理平台。

                   当前，公司主要依托光大安石平台开展不动产资管业务、上市公司总部

                   开展不动产投资业务，并不断推进两者的战略协同与相互促进。光大安

                   石平台在管资产涵盖商业、综合体、写字楼、住宅、工业地产等领域，



                                                                                                        5











                   其在“募、投、管、退”等业务环节均具有较强的竞争优势， 现 已逐步

                   形成了包括股权投资、结构化投融资、跨境产业并购及资产证券化等在


                   内的多条成熟产品线，可实现项目并购整合、主动开发管理、跨境资本

                   市场投资等多渠道产品投资。截至 2019 年 12 月末，通过各种机会型、

                   增值型基金，光大安石累计管理规模超过 1150 亿人民币，已成功退出

                   超过 680 亿元投资、逾 110 个项目。






































                                                   光大安石部分资管项目













                                                 光大安石自有商业品牌大融城






                                                                                                        6











                       公司还具有房地产开发企业一级资质。近年来，公司打造了一系列

                   优质楼盘，多次获得“上海市优秀住宅金奖”、上海市节能省地型“四

                   高”优秀小区、上海市建设工程“白玉兰奖”、上海市“园林杯优质工

                   程金奖”等荣誉称号。公司地产开发品牌在长三角具有较好的口碑和较


                   强的竞争力，年开发能力超 100 万平方米。































                                                 嘉宝・紫提湾低密度住宅


































                                                 嘉宝・紫提湾高层区住宅


                                                                                                        7











                         1.2  企业文化

                         公司精神


                         忠诚 敬业 开拓 务实 高效

                         公司使命

                         回报股东 善待员工 回馈社会

                         公司核心价值观


                         诚信铸业 求实求精  专业专注 笃行致远

                         经营理念

                         创造价值 受人信赖  分享价值 共创未来

                         资管业务品牌形象


                         专注致远 顺势有为

                         地产开发品牌形象

                         品质地产 品位生活

                         大融城品牌形象


                         因精彩而年轻



                         1.3  年度业绩

                         2019年实现营业收入48.21亿元，归属于公司股东净利润4.51亿元。


                   截至2019年底，公司总资产284.17亿元，归属于公司股东的所有者权益

                   63.78亿元。

                         年内，公司实施了2018年度利润分配方案，即每10股派发红利1.6

                   元（实际派发现金红利1.85亿元），并以资本公积每10股转增3股。近10


                   年累计派发现金红利12亿元。



                         1.4  年度荣誉

                         光大嘉宝获评嘉定区2019年度现代服务业综合实力金奖称号。



                                                                                                        8











                         在由国务院发展研究中心中国企业评价协会等单位主办的中国房

                   地产基金综合能力Top10企业评选中，光大安石连续六年 （ 2015-2020）


                   获得该排行榜第一名。

                         在2019年博鳌房地产论坛的中国地产风尚大奖盛典中，光大安石

                   获评2019年中国年度影响力房地产基金品牌Top30第一名。

                         在由金砖传媒、《中国房地产金融》杂志等单位主办的2019年金砖


                   论坛中，光大安石获评2019年度中国最具实力房地产基金Top10，“光

                   证资管-光控安石商业地产第1期静安大融城资产支持专项计划”获评

                   2019年度中国房地产金融最佳创新案例奖。

                         公司开发项目嘉宝梦之缘、嘉宝梦之星在上海市房地产行业协会


                   主办的第11届“上海市优秀住宅”评选中荣获金奖。

                         在由新浪、微博、微博房产联合主办的“2019微博房产影响力峰会”

                   上，新光大中心获评“2019微博影响力房产项目”。

                         上海静安大融城获得“2019CCFA金百合购物中心最佳创意奖”、


                   “大众点评2019必逛商场”等荣誉。



                         1.5  社会责任目标

                         公司以“回报股东、善待员工、回馈社会”为自身使命，积极做股


                   东价值的创造者、员工发展舞台的提供者、社会责任的践行者，统筹平

                   衡利益相关各方关系，努力实现公司发展、员工成长、客户满意、社区

                   美好、社会和谐、资源节约、环境友好的目标，争做优秀企业公民。




                         1.6  每股社会贡献值

                         根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发

                   布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》，每股社会贡

                   献值=（公司净利润+年内为国家创造的税收+向员工支付的工资+向银



                                                                                                        9











                   行等债权人给付的借款利息+对外捐赠额等为其他利益相关者创造的

                   价值额-因环境污染等造成的其他社会成本）/公司股份总数。每股社会


                   贡献值反映了公司为社会和利益相关方创造的价值。

                         公司近三年每股社会贡献值如下：

                                       年   份                       每股社会贡献值（元/股）

                                        2017年                                   1.08


                                        2018年                                   1.63

                                        2019年                                   1.65



























































                                                                                                       10











                   二、公司治理

                         2.1 治理结构


                         公司严格按照法律法规、规范性文件及公司制度等有关规定，不断

                   优化治理结构，加强内部管控，强化风险控制。相继修订了《公司章程》、

                   《股东大会规则》、《董事会议事规则》、《董事会执行委员会议事规则》、

                   《总裁工作细则》、《担保管理制度》等制度。为加快公司产业结构的战


                   略性调整，进一步聚焦不动产资管业务，公司进行了组织架构和部分高

                   管人员的调整，优化了高管队伍的专业结构，更好地适应公司主业的发

                   展需要。

                         多年来，公司董事会、监事会和高级管理人员在履职过程中忠于职


                   守，诚信勤勉，规范运作，决策程序合规合法。2000年以来，公司每年

                   的财务报告均被外部审计机构出具“标准无保留意见”。

                        （1） 股东大会。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会、5次

                   临时股东大会。股东大会的召集、召开及表决程序符合《公司法》、《公


                   司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定，且经律师现场见证并对其

                   合法性出具法律意见书。公司与股东沟通渠道畅通，平等对待全体股东，

                   并确保股东能充分行使自己的权利，使其对重大事项享有知情权和决

                   策权。


                        （2） 董事会。董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营决策

                   权。根据公司发展需要，董事会设立执行委员会，在董事会授权下开展

                   工作；董事会还下设战略、薪酬与考核、审计和风险管理、提名四个专

                   业委员会。独立董事担任除战略委员会外其他三个专业委员会主任委


                   员，涉及相关的专门事项首先要经过专业委员会通过，然后才能提交董

                   事会审议，以利于独立董事更好地发挥作用。报告期内，董事会召开会

                   议11次、执行委员会召开会议31次，分别审议公司定期报告、利润分配、

                   债务融资、担保等重大事项。各专业委员会也在相关专门领域卓有成效



                                                                                                       11











                   地开展工作，有效促进了公司发展。其中：审计和风险管理委员会、薪

                   酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会分别召开会议6次、1次、3


                   次、1次。此外，就重大关联交易等重要事项，独立董事还及时发表事

                   前认可意见或独立意见，有效地维护和体现了独立董事决策的独立性。

                        （3） 监事会。监事会对股东大会负责，通过召开监事会会议、列

                   席相关会议（如董事会和公司经营管理会议等）、听取专题汇报、与高


                   级管理人员和员工及年审注册会计师沟通交流、查阅资料、现场检查等

                   多种形式开展工作，对公司各项活动实施有效监督。



                         2.2 党建引领


                         光大嘉宝党委按照光大集团党建“三三五”总体工作思路，深入践

                   行集团党委关于加强党的建设各项具体要求，切实发挥党委把方向、管

                   大局、保落实和政治核心作用，助力公司健康、持续发展。公司严格落

                   实党委前置研究与集体决策有关程序，实现党的领导与公司治理的有


                   机统一。2019 年，按照《光大集团党委“三重一大”决策制度实施办

                   法》要求，公司党委进一步厘清了党委决策事项与权责边界，研究制定

                   和实施了公司“三重一大”决策制度（暂行）。此外，根据《公司法》

                   有关规定和上级党委有关要求，对《公司章程》中党委和党建相关条款


                   进行了修订和完善，并获得 2019 年 11 月 18 日公司 2019 年第 4 次临

                   时股东大会审议通过。



                         2.3  内部控制


                         按照企业内部控制规范体系的规定，董事会建立健全和有效实施

                   内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告；监事会对董

                   事会建立和实施内部控制进行监督；经营管理层负责组织领导企业内

                   部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合



                                                                                                       12











                   规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，

                   促进实现发展战略。


                         公司还注重充分发挥董事会审计和风险管理委员会、监事会、纪检

                   监察机构、内审风控合规等部门的各自优势，增强监管力量，形成监督

                   合力，强化内部约束和风险控制。2019年，结合典型案例，公司先后开

                   展了“警示教育月”和“六聚焦、六查纠”活动，聚焦管理风险、财务


                   风险、合规风险、廉洁风险、用人风险及党建等六大领域认真开展自查

                   自纠、整改落实、完善提高等工作。

                         报告期内，董事会认为：公司内部控制体系总体运行情况良好，不

                   存在内部控制重大缺陷和重要缺陷，存在的一般缺陷已整改完毕。2013


                   年以来，公司每年的内控报告均被外部审计机构出具“标准无保留意

                   见”。



                         2.4 信息披露


                         公司严格按照法律法规，真实、准确、完整、及时地披露有关信

                   息，切实履行上市公司信息披露义务，保证公司信息披露的公开、公

                   平、公正，向市场传递更有效的信息，积极维护公司、投资者、尤其

                   是中小股东合法权益。


                         报告期内，公司顺利完成了2018年年度报告和2019年第一季度、半

                   年度、第三季度报告的编制和发布工作。公司定期报告披露的数据真实

                   准确，未出现重大错误或者遗漏，未出现事后打补丁的现象，XBRL文件

                   一次性通过审核，达到上海证券交易所的披露标准。此外，公司还累计


                   发布临时公告75次，及时、准确、完整地披露了公司相关重大事项，较

                   好地履行了上市公司信息披露的义务。自上海证券交易所对上市公司

                   实施信息披露工作评价以来，公司已经连续五次获得A等级称号。





                                                                                                       13











                         2.5 投资者关系管理

                         公司重视投资者关系管理工作，一是：每日登陆上证 e 互动网上


                   投资者互动平台查询投资者最新提问情况，本年度及时、准确地回复投

                   资者在上证 e 互动平台提出的有关问题共计 21 项。二是：认真做好机

                   构投资者的调研接待工作，通过个别接待、集中调研等多种形式，加强

                   与机构投资者的沟通交流，积极对外阐述公司的投资价值和发展前景，


                   较好地促进了机构投资者对公司发展战略的认同和了解。本年度，共接

                   待了机构投资者 6 批（次）。另外，还参加了由券商主办的投资者策略

                   会 2 次。

























































                                                                                                       14











                   三、合作伙伴关系

                         公司积极践行商业契约精神，按照诚实守信、互惠互利、合规合法


                   的原则，与基金投资人、供应商、施工单位、客户、债权人等建立良好

                   合作关系。

                         3.1 与基金投资人。公司不动产资产管理业务主要由光大安石平台

                   通过私募方式向基金投资人募集资金，将资金投资于持有型物业，并以


                   管理人的身份或以品牌输出的形式，通过对相关物业进行开发改造、转

                   型升级、运营管理而令其产生成熟、稳定现金流，为投资人创造回报。

                   基金投资客户主要有：银行、保险、信托、基金、大型企业集团及高净

                   值个人客户等。公司建立投资人适当性管理制度，关注投资者的收入来


                   源、财务状况、投资经验、投资目标、风险偏好、诚信记录。作为基金

                   管理人，在实施投资者适当性管理过程中遵循以下原则：

                         (1)投资者利益优先原则。当公司或公司销售人员的利益与投资者

                   的利益发生冲突时，优先保障投资者的合法利益。


                         (2)客观性原则。建立科学合理的方法，设置必要的标准和流程，

                   保证适当性管理的实施。对基金产品和投资者的调查和评价，尽力做到

                   客观准确，并作为销售人员向投资者推介合适私募基金产品的重要依

                   据。


                         (3)有效性原则。通过建立科学的投资者适当性管理制度与方法，

                   确保投资者适当性管理的有效执行。

                         (4)差异性原则。对投资者进行分类管理，对普通投资者和专业投

                   资者实施差别适当性管理，履行差别适当性义务。




                         3.2  与供应商。公司致力于与供应商共同实践可持续发展理念，

                   在设置供应商和产品（包括材料、设备等，以下同）准入门槛和条件时，

                   公司倾向于选择具有较强社会责任感的企业及较高品质的产品，包括



                                                                                                       15











                   选择安全性、舒适性以及长期运行效率较高的中高端品牌，并注重应用

                   具有环保低碳、可回收等特性的新产品。




                         3.3  与施工单位。公司关注施工企业中农民工群体的利益，并将

                   能够及时支付农民工工资作为挑选施工企业的重要标准。多年来，公司

                   与施工单位合作良好，相关付款协议按约履行。



































































                                                                                                       16











                   四、公司产品与服务

                         在项目开发、提供相关产品和服务过程中，公司坚持绿色发展理念，


                   加强环境保护，积极运用新材料、新工艺、新技术，打造绿色建筑，减

                   少能源损耗，促进建筑与人、建筑与环境、租户与社区的和谐发展。光

                                                                    TM
                                                          TM
                   大安石是国际 WELL 建筑研究院 (IWBI )拱心石级会员。2019 年 5 月
                   22 日，光大安石与国际 WELL 建筑研究院?（IWBI?）举行战略合作签约


                   仪式。公司积极携手 IWBI，打造符合 WELL 标准的健康办公环境。公司

                   将“以建筑为核心”转变为“以人为核心”，从居住者的角度出发，真

                   正实现以人为本，重新诠释建筑、人和环境的复杂关系，将“建筑健康”

                   品牌理念深入贯彻到企业的各个层面，为员工、业主、合作伙伴和行业


                   发展共创价值；围绕“建筑”以直接和深入的方式履行企业社会责任，

                   同时予以不断创新。

                         新光大中心打造了集写字楼、商业、公寓、美术馆于一体的综合体，

                   项目兼获国际 LEED 金级、国家绿色建筑三星认证及国际建筑研究院


                   WELL 金级三重预认证。光大安石中心是上海首个获得 WELL C&S 金级认

                   证的项目。光大安石虹桥中心在“ 2018 中国购物中心高峰论坛金鼎奖”

                   活动中，荣获“年度城市更新卓越潜力地标项目”奖项，目前已经荣获

                   LEED 铂金预认证、WELL 金级预认证，成为上海较少的获得金级以上预


                   认证的商办综合体项目。2019 年度，公司梦之缘、梦之星等项目获评

                   上海市优秀住宅“金奖”，梦之月等项目工地被评为区文明工地。依托

                   大融城商业品牌，公司在社会范围内倡导绿色、低碳、环保理念，获得

                   社会各界的广泛参与和一致好评。













                                                                                                       17











                         部分经典案例

                         4.1 嘉宝・梦之缘




































                                                 嘉宝・梦之缘项目实景图



                         嘉宝・梦之缘项目位于嘉定新城云屏路 1028 弄和 1033 弄。项目

                   规划总用地面积 7.41 万平方米，总建筑面积 23.1 万平方米，地上计

                   容总建筑面积 15.8 万平方米。


                         项目建筑风格定位为“温和的现代主义”，即通过贴切的、人性化

                   的设计理念营造出一个别具一格的温馨、自然的城市生活社区，在建筑

                   风格及环境设计方面营造浓厚的人文气氛，满足高档次高品位的居住

                   需求。项目有鲜明的自身特点：


                         （1）与城市环境的一体化。嘉定新城有着“千米一湖、百米一林”

                   的景观生态特征，项目在总体布局，立面形式、景观设计等诸多方面体

                   现出对城市环境的尊重和关注，并通过合理的布局策略和建筑形式语

                   言，使这一区块积极地融入嘉定新城整体氛围中，成为城市形态的一个


                   有机组成部分。
                                                                                                       18











                         （2）景观效益的最大化。作为面向新时代的全新居家模式，舒适

                   的居住环境和良好的景观环境是建筑追求的主要目标，项目在充分满


                   足日照、通风等舒适性要求的基础上，将着眼点放在居住区景观空间的

                   设计上，通过建筑的合理布局和形态处理形成开阖有效，收放自如的景

                   观空间体系。

                         （3）细部设计的人性化。项目地块内两面临水，如何处理好建筑


                   与水系的关系成为项目设计的重点。项目设计是将北侧与东侧的两段

                   河道纳入整体景观统一考虑，在保证河道水域的宽度及水域面积情况

                   下，使其与建筑的关系更为自然，如此一来，既保证了河道的畅通，又

                   使区域内的建筑组成更为整体，不至于被河道分散，使河道形成景观的


                   有机组成部分，在河岸增加了卵石铺地和木平台的设计，可供小区居民

                   沿河岸散步、休憩、娱乐。















































                                                                                                       19











                         4.2 嘉宝・梦之星






































                                                   嘉宝・梦之星项目实景图



                         嘉宝・梦之星项目地块位于嘉定新城临泽路 600 弄。项目规划总

                   用地面积 2.44 万平方米，总建筑面积 5.8 万平方米，地上计容总建筑

                   面积 3.9 万平方米。建筑吸收“新古典”风格的优点，结合建筑体量，


                   以一种竖向延展的姿态展示出来。建筑造型厚重、典雅，强调整体的比

                   例与细部的尺度，在继承古典风格的同时又使之赋予现代中式气息。小

                   区总体规划布局、交通组织、环境景观设计、绿化小品布置、公建配套

                   等方面考虑细致周到，充分体现以人为本的宗旨。建筑设计具有现代特


                   色,立面形态丰富多彩。

                         （1）景观空间层次化。项目低层区以密植绿化和宅间景观步行道

                   路结合创造出小尺度，有上海特色的里弄景观体系，局部进行空间收放，

                   形成公共景观节点空间，道路的曲折变化和空间的收放带来处处皆景，


                   步移景异的独特视觉感受。高层区利用建筑之间形成的绿化空间创造


                                                                                                       20











                   出根据不同年龄层次的需求设置不同特色的休闲场所,如儿童游戏场,

                   青少年活动场地,老年人交往场所等等。广场与建筑底层处理和绿化相


                   结合,为居家休闲与邻里交往提供了理想的场所。

                         （2）景观界面一体化。规划设计通过住宅建筑的立面组合，形成

                   连续或非连续的空间界面，通过地形变化和多样化的绿化配置形成高

                   低错落，疏密相间的绿化景观界面，建筑与绿化界面在不同的高度上相


                   互穿插，形成丰富的层次，他们各具特色的表面肌理，虚实关系，色彩

                   构成相互结合，形成一组隽美的风景画，漫步其中，一幅幅画作渐次展

                   开，步移景异，美不胜收。
























































                                                                                                       21











                   五、员工发展与成长

                         公司坚持“以人为本，人才资源是公司第一资源”的用人理念，落


                   实各种“善待员工”的关怀举措，致力于提供多元化、创新型的工作环

                   境，为公司员工提供事业发展的舞台和平台，促进员工与公司共同成长、

                   共同发展。

                         1、维护员工基本权益。公司认真贯彻落实国家劳动法、劳动合同


                   法等相关法律法规，员工录用程序规范、透明，劳动合同及时签订。 通

                   过签订劳动合同、职代会协商等途径，确保每一位员工享受应有的权利

                   和保障。公司在招用、薪酬、福利、晋升等方面无性别、民族、种族歧

                   视等，严格执行国家劳动相关法律法规，亦严格执行杜绝使用童工及不


                   得安排未成年人从事禁忌劳动工作等强制性规定。公司对招聘的应届

                   毕业生实行带教制度，助其尽快融入公司，适应社会。

                         2、探索人才培养机制。公司建立后备干部及骨干团队培养制度，

                   给年轻干部多压担子、搭好台子，突破固化思维，创新性地开展年轻干


                   部培养工作，在年轻干部挖掘、培养、选任上形成链条式、阶梯式的建

                   设机制，营造适应年轻干部发展的良好氛围，不断增强公司整体活力和

                   创造力。

                         3、建立绩效考评体系。公司积极探索建立科学合理的薪酬制度和


                   考核体系，使其既有内部公平性，又有外部竞争性，并以此促进员工效

                   能增长和团队绩效提升。






















                                                                                                       22











                         4、构建学习型组织。为不断适应公司聚焦资管主业、加快转型发

                   展需要，公司以构建学习型组织为目标，进一步推进员工主动学习相关


                   专业知识，加强内部分享交流，不断提高公司员工的整体素质。具体措

                   施：（1）对公司管理层和核心人员，组织资管业务最新前沿知识、私募

                   投资基金合规运作及企业反腐反贿赂合规经营要点的交流培训活动；

                   （2）组织各部门内部经验交流活动，定期或不定期内部交流分享，互


                   相借鉴学习，共同提高；（3）加强与社会资源的合作，以“请进来讲”

                   和“走出去听”两种形式，组织参加专题讲座、多媒体远程授课培训、

                   购买相关书籍自学等活动；（4）继续组织基金从业人员后续教育、财务

                   税务、人力资源、安全生产等年度常规培训活动。创造条件，鼓励有条


                   件的员工参加基金从业资格考试。























                         5、培养优秀企业文化。公司积极发挥党建群团组织的作用，培养

                   和弘扬“家园、阳光、崇商、担当”的光大文化，不断增强企业凝聚力


                   和竞争力，激发员工创造力和活力。

                         （1）结合“不忘初心、牢记使命”主题教育、新中国成立 70 周

                   年，开展了参观浙江嘉兴一大会址、重访西柏坡革命圣地等一系列活动，


                   增强员工家国情怀和担当意识。








                                                                                                       23















































                         （2）组织开展各种形式的文体活动，丰富员工文化生活。建立健

                   身中心，供员工工作之余锻炼身体。在相关节庆期间，组织员工进行工

                   艺品 DIY 创作。组织员工参加系统内企业文体比赛，如参加光大一家
                   城市定向挑战赛等。

























                         （3）对公司普通员工、女职工、困难党员、困难员工开展各种形

                   式的关爱活动。









                                                                                                       24











                   六、履行社会责任

                         公司利用相关平台和资源优势，多管齐下，多措并举，积极开展各


                   种形式的公益慈善活动，参与政府实事工程，履行社会责任。

                        1、实事做好，好事做实，积极参与动迁配套商品房建设。































                                                   永翔佳苑动迁配套房项目



                         公司利用地产开发品牌优势和管理能力，积极参与区域内动迁配

                   套商品房建设。公司急政府之所急，想动迁户之所想，本着“为百姓造

                   好房、造好房为百姓”的精神和“社会效益第一、经济效益第二”的开

                   发原则，集中公司优势资源，精心规划，精心施工，一手抓进度，一手


                   抓质量，认真做到进度上紧扣时间节点、质量上精益求精，确保项目保

                   质保量按时完成。公司已经先后完成了宝菊新家园、永翔佳苑、宝菊清

                   水园、云翔佳苑一期等多个动迁配套商品房项目的开发建设。2019年，

                   公司开始参与云翔二期动迁配套房项目开发。

                         参与动迁房项目开发既是公司自身业务发展需要，也是公司履行

                   社会责任的具体体现。该项工作做到了百姓（动迁户）、地方政府、公

                   司股东、公司员工、社会各界等五个方面都满意。

                         一是百姓（动迁户）满意。公司参与的动迁房项目在规划设计、建

                                                                                                       25











                   设质量、小区环境、物业服务等方面都得到了广大业主的充分肯定和交

                   口称赞。

                         二是地方政府满意。公司积极履行社会责任，参与动迁房建设，在

                   项目建设质量、进度、服务等方面都得到了地方政府领导及相关部门的

                   肯定。其中，永翔佳苑被誉为当地动迁房的“示范工程”和“标杆工程”，


                   宝菊清水园项目获得“上海市优秀保障性住房奖”。

                         三是公司股东满意。公司所参与的动迁房项目开发，是公司地产开

                   发业务的重要组成部分，既尽了企业的社会责任，也获得了相应的经济

                   效益，更为公司品牌建设作出了重要贡献。

                         四是公司员工满意。公司通过参与动迁房项目开发，使公司员工得

                   到进一步锻炼，提高了工作水平和能力，人生价值得以体现。

                         五是社会各界满意。公司动迁房项目新颖的规划设计、清新的建筑


                   风格、较高的质量水准，使之成为当地社区一道亮丽的风景线，受到周

                   边群众的普遍赞扬，也吸引了一些业内同行来参观取经、以及新闻媒体

                   的朋友来采访报道，形成了良好的社会反响。

                        2、依托上海嘉宝公益基金会平台，积极打造富有公司特色的公益

                   品牌。





























                                             2012年上海嘉宝公益基金会成立仪式


                                                                                                       26











                         多年来，在不断促进企业经济持续发展的同时，光大嘉宝也一直热

                   心和关注区域及社会公益事业，积极搭建公益事业平台、助推公益事业


                   发展，勇于承担企业的社会角色责任和义务，共享社会发展成果。2012

                   年，公司上市20周年之际，由公司捐赠4000万元成立的上海嘉宝公益基

                   金会（以下简称“公益基金会”）正式运作。公益基金会立足奖励见义

                   勇为者、教育卫生英才，资助社区助老扶老、文化发展。成立以来，相


                   继开展了“嘉宝杯”最美医生评选活动，嘉定区“十佳”青年教师、“十

                   佳”班主任，“嘉宝杯爱心助老天使”奖等主题公益活动，初步培育起

                   了具有嘉宝特色的公益活动品牌。上海嘉宝公益基金会不仅推动了公

                   司公益事业上了一个新台阶，也标志着公司公益事业正式走上了一条


                   制度化、常态化的道路。

                         2019年公益基金会支出305万元，近三年累计支出1055万元。2019

                   年主要开展了如下活动：（1）奖励教育、卫生英才。支持区域内相关街

                   镇、学校开展优秀教师评选活动，资助区域内医疗机构开展“嘉宝杯”


                   最美医生评选、“嘉宝杯”最佳医疗服务个人和团队评选活动等。（2）

                   表彰和奖励见义勇为者。年内，表彰了9名市、区级见义勇为的先进分

                   子（集体），投保了无记名人身意外险，2019年见义勇为伤亡人员获保

                   险理赔款19.2万元，走访慰问部分见义勇为先进分子及困难家庭等。（3）


                   与上海市老年基金会嘉定分会、区域内党建服务中心、社区卫生服务中

                   心等机构开展合作，通过捐助等方式，开展敬老助老服务。
















                                                                                                       27











                         3、开展好定点结对帮扶，助力精准扶贫。

                         公司积极参加2019年度光大集团  "一对一"  扶贫助学活动，对湖


                   南省古丈县及新田县的贫困中小学生定向捐款、助学，并采购扶贫产品。

                   对口云南省大姚县、广南县，通过“村企结对”  、“百企结百村”，

                   开展党建共建、教育培训、挂职带教、安置就业、“云品入嘉”、“爱

                   心超市”、村居服务、爱心捐赠、农产品销售等活动。重庆观音桥大融


                   城积极参加重庆市江北区“万企帮万村”脱贫攻坚对口扶持工作，帮

                   扶重庆市西阳县苍岭镇大河口村五户特困家庭。江门大融城积极参与

                   江门市政府定点帮扶四川甘孜州产品展示精准扶贫活动，定点帮扶困

                   难家庭。















































                                                                                                       28











                         4、资管项目上“多点发力”，开展形式多样的公益活动。

                         江门大融城自2017年起创设了“慈善公益基金”，累计捐助、帮扶

                   善款达30余万元，连续四年荣获当地慈善机构“慈善公益之星”荣誉

                   称号。朝天门“大融汇”项目组织员工参与朝天门公共服务中心义务

                   献血活动；在朝天门陕西路设立“爱心水站”，为交巡警、清洁工等基

                   层工作者在酷暑中“送清凉”；在大融汇商场外设立红色小屋，通过捐

                   赠衣物和赠饮姜茶等方式为偏远山区人民和朝天门地区消费者及游客


                   “冬季送温暖”。上海越虹广场项目积极普及、推广公众急救知识，投

                   放AED（心脏急救设备）并举行“人才护心计划AED公益投放揭幕仪式”,

                   成为徐汇区第一批投放单位，切实有效的保障租户生命健康安全。
























































                                                                                                       29











                        新光大中心项目积极举办公益医疗讲座，与共青团旗下的“青年之

                   家”进行合作，组织青少年手工、艺术、文化等各种类型公益培训活动，

                   并邀请共青团认证的公益机构“志愿中国”为参与者颁发公益证书。光

                   大安石中心项目持续不断为社区伙伴送去“惊喜”和“快乐”，成功举

                   办“女生节鲜花礼”、“感恩节分享会”等10余场活动，其中瑜伽课、读


                   书会已成为日常类活动每周举行，同时不忘社会责任，国庆节成功举办

                   “国庆音乐会”深受好评。“圣诞公益市集”将活动款项捐赠“无境

                   深蓝公益基金”，为保护海洋助力护航。





























































                                                                                                       30



