




                   上海富控互动娱乐股份有限公司                                           2018 年度社会责任报告



















                                   上海富控互动娱乐股份有限公司


                                          2018 年度社会责任报告



























                                                       二一九年四月










                                                                1








                   上海富控互动娱乐股份有限公司                                           2018 年度社会责任报告
                                         上海富控互动娱乐股份有限公司



                                           2018 年度企业社会责任报告


                   一、编制依据


                        本报告是根据上海证券交易所《关于履行社会责任报告编制指引》等相关法


                   律法规的规定，结合公司 2018 年度履行社会责任方面的具体工作编制的，从社


                   会实践各角度诠释了公司对企业社会责任的认知与理解。


                   二、时间范围


                        本报告期间为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。


                   三、发布周期


                        本报告为年度报告。

                   四、审议批准


                        本报告经上海富控互动娱乐股份有限公司第九届董事会第 32 次会议审议通


                   过。





































                                                                2








                   上海富控互动娱乐股份有限公司                                           2018 年度社会责任报告
                                                      第一章 公司简介

                        上海富控娱乐股份有限公司原名上海中技投资控股股份有限公司，于 1993

                   年 3 月 4 日在上海证券交易所上市，股票代码 600634。2017 年 3 月更名为上海

                   富控互动娱乐股份有限公司，公司注册资本为 575,732,081 元人民币，注册地址

                   为上海市虹口区广粤路 437 号 2 幢。

                        公司的主营业务为交互式休闲娱乐游戏软件的开发及成品运营，以客户端游

                   戏研发和运营为核心，致力于打造优质游戏作品，为玩家提供卓越的游戏体验。

                   公司通过整合国内外行业内优质资源，进一步丰富游戏产品的内容，优化游戏产
                   品架构，在巩固现有市场和客户的基础上，以自身独有资源优势占领市场，通过


                   合作共赢的平台化战略，加强中国地区游戏市场的拓展力度，保证游戏产品市场
                   开拓的连续性和稳定性。



                                                    第二章 股东权益保护


                          报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                     《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司股东大会规则》等有关法律法

                     规的规定，严格按照中国证监会、上交所有关要求，进一步完善公司治理，健

                     全和贯彻内部各项管理制度，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者

                     关系管理工作。这些举措，对公司的生产经营起到了较好的监督和推动作用，

                     为股东和债权人提供有效的权益保障。

                        一、不断提升公司治理水平
                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》

                   和中国证监会、上海证券交易所有关部门的法律、法规，以及规范性文件的要求，

                   不断完善公司治理，持续健全股东大会、董事会、监事会和管理层“三会一层”

                   的法人治理结构，决策、执行、监督职责权限分明，职责分工和制衡机制科学有

                   效，各司其职，规范运作。公司严格执行《信息披露管理制度》、《上海证券交

                   易所股票上市规则》等有关规定，认真、细致做好信息披露工作，及时、公平的

                   披露信息，并保证所披露信息的真实、准确、完整。

                        二、依法召开相关会议，加强与投资者沟通

                        公司严格按照《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事


                                                                3








                   上海富控互动娱乐股份有限公司                                           2018 年度社会责任报告
                   规则》等的规定和要求，认真做好股东大会、董事会、监事会的会议召开工作,

                   积极协调合理安排上述会议召开流程及内容。公司董事会及管理层充分尊重股东

                   特别是中小股东的意见，在开展重大资产重组等重大事项的过程中，充分征求中

                   小股东的意见，听取中小股东的建议和诉求，确保公司所有股东，特别是中小股

                   东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。

                        三、严格履行信息披露义务、保障股东权益

                        公司严格按照有关法律法规的规定履行上市公司的信息披露义务，向所有股

                   东及中小投资者真实、准确、完整、及时地披露信息，保障投资者知情权，维护
                   社会公众股东的合法权益。报告期内，公司在上海证券交易所网站和《中国证券


                   报》、《上海证券报》等法定信息披露媒体共披露定期报告 4 份，临时公告 135
                   份。公司信息披露工作内控建设不断完善，加强内幕信息保密工作，信息披露形

                   成文件齐全且可追溯，信息披露有效性、及时性不断提升。

                        公司非常重视投资者关系管理工作，本着真实、准确、完整、及时、公平地

                   原则履行信息披露义务，采用多渠道、多方式的投资者关系管理方式，通过电话

                   咨询、电子邮箱、e 互动、接待来访、投资者交流会等方式，及时解答投资者的

                   疑问，了解投资者的诉求，倾听投资者的意见，反馈投资者的建议，与投资者形

                   成了有效的互动模式。此外，公司管理层还通过年度报告、网上业绩说明会等活

                   动，与投资者进行互动交流，使广大投资者能够及时、全面的了解公司经营情况、

                   财务状况、重大事项进展等情况，保障了投资者的知情权

                        四、建立内幕交易防控机制，杜绝内幕交易

                        为了加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平
                   原则，保护广大投资者的合法权益，根据《证券法》、《公司法》、《上市公司

                   信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》、《信

                   息披露事务管理制度》的规定，公司不断加强对信息披露工作的管理，并切实做

                   到严格执行未公开信息的传递、审核、披露流程，有效落实内幕信息事务及知情

                   人报备流程，从而防范内幕信息知情人和非法获取内幕信息的人员利用内幕信息

                   从事证券交易活动，坚决杜绝内幕交易行为。



                                                 第三章 积极履行社会责任

                   一、优化产品的玩家体验
                                                                4








                   上海富控互动娱乐股份有限公司                                           2018 年度社会责任报告
                        公司始终把玩家体验和需求放在产品研发目标的第一位。在游戏产品开发、

                   产品运营和产品宣传过程中，公司高度重视玩家体验和需求，不断提高用户满意

                   度。在为玩家提供娱乐、休闲的用户体验的基础上，公司不断发掘玩家的潜在需

                   求，在创造更大的市场价值的同时持续提升公司的核心市场竞争力。

                   二、供应商合作共赢

                        公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，加强采购部管理，

                   建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；与供应商签署供货

                   协议，对供应商进行优胜劣汰，严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，
                   以保证供应商的合理合法权益。公司始终把与供应商和客户实现“肝胆相照、荣


                   辱与共、质量优先、共同发展”作为信念，努力让合作伙伴获得双赢、感受幸福。
                   三、节能降耗环境保护

                        公司的主要业务是低能耗、轻污染的网络游戏开发、运营业务。“绿水青山

                   就是金山银山”，公司在日常生产经营中严格执行环境保护相关的法律法规，努

                   力降低公司在运营与办公时对资源的浪费和对环境的负面影响。同时，公司积极

                   开展环境保护宣传，号召员工践行绿色出行、节能降耗的理念，为社会的生态发

                   展、绿色发展及可持续发展贡献了应有的力量。



                                                    第四章 员工权益保护

                   一、健全的劳动保障体系

                        在保障员工合法权益方面，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法

                   律法规的要求，建立了一系列劳动管理制度，依法与员工签订《劳动合同》，并
                   按照国家和地方法律法规为员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保

                   险，并为员工缴纳住房公积金，认真执行员工法定假期、婚假、丧假、产假、工

                   伤假等制度，为员工提供健康、安全的工作环境。

                        为了保障职工在公司治理中享有充分的权利，公司依据《公司法》、《公司

                   章程》的规定，成立了职工代表大会，由公司职工代表大会民主选举产生 1 名职

                   工代表监事进入公司监事会，其代表职工监督公司财务、董事会、管理层的履职

                   情况，切实保障了职工对企业重大事项的知情权和参与权。

                   二、有力的职业健康保障

                        2018 年，公司继续在重大节假日对员工进行福利慰问，定期组织员工进行
                                                                5








                   上海富控互动娱乐股份有限公司                                           2018 年度社会责任报告
                   身体健康检查，向结婚、生育员工发放贺礼，女员工享受产假、哺乳假和三八节

                   假期，过生日的员工会收到公司精心准备的礼物。同时，公司也很重视员工的身

                   体健康，统一解决员工的午餐及加班期间的餐饮问题；每年统一安排公司全体员

                   工参加体检。各个细节、诸多方面的关怀，使员工时刻感受到身处集体的温暖和

                   幸福。



                                                第五章 2019 年社会责任展望

                        不忘初心，方得始终。公司将坚持“为股东谋利益，为社会谋效益，为员工
                   谋幸福”，持续提升核心竞争力和可持续发展能力，为经济、社会和环境的发展


                   作出更大贡献。2019 年度，公司将继续积极履行社会责任，将企业社会责任的
                   履行与公司日常经营管理更加紧密的结合在一起，遵纪守法、严守法律和资本市

                   场规则底线、遵守社会公序良俗、秉承商业道德，接受政府和社会公众的监督，

                   在提高经济效益、保护股东权益的同时，积极维护投资者、客户、员工等各利益

                   相关方的合法权益。同时，公司还将继续关注保护环境，服务社区，回馈社会，

                   为建设资源节约型、环境友好型社会贡献自己的力量。





                                                              上海富控互动娱乐股份有限公司

                                                                          二一九年四月二十五日






























                                                                6



