







                               申能股份有限公司 2021 年度社会责任报告





                         一、报告说明


                          （一）重要提示。


                          本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。


                          （二）关于本报告


                        本报告旨在真实反映申能股有限公司 2021 年度社会责任的发展


                   与实践，包括在促进社会可持续发展、促进环境及生态可持续发展、


                   促进经济可持续发展方面的工作，向利益相关者公开报告企业运行情


                   况，帮助企业股东、合作伙伴、员工深入透视公司的社会责任实践活


                   动。


                        本报告按照《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS―CSR4.0）


                   的《电力生产业指标体系》核心方案编写。同时遵循上海证券交易所


                   《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》及《上海证券交易所

                   上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》等相关要求，并结合公


                   司实际情况编写而成。


                         （三）报告范围


                        本报告时间跨度为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日期间，


                   包括公司在经营管理、安全保障、股东回报、环境保护、员工关怀、


                   社区关爱及其他利益相关方责任等方面的工作。


                                                            1







                                                                               十届五次董事会文件之七


                         二、关于我们


                         （一）公司简介


                         申能股份有限公司由原申能电力开发公司改制设立，1993 年 4


                   月，公司股票在上海证券交易所上市，系全国电力能源行业第一家上


                   市公司。截至 2021 年 12 月 31 日，公司股本总额为 4,912,038,316 股。


                         公司主业为电力、石油天然气的投资建设和经营管理。成立以来，


                   公司陆续投资建设了吴泾第二发电、外高桥第二发电、外高桥第三发

                   电、申皖发电、临港燃机、崇明发电、奉贤热电、秦山核电、天荒坪


                   抽水蓄能、临港海上风电等大型发电机组，电力产业结构涵盖了燃煤


                   发电、燃气发电、抽水蓄能发电、核电、风电及太阳能发电。近年来，


                   公司主动适应国家“碳达峰、碳中和”产业政策，践行绿色低碳发展


                   路线，在新能源产业布局与新兴产业创新等方面取得了显著成效。


                   2021 年，新能源装机容量344.88万千瓦，占公司控股装机容量的25%，


                   电力结构进一步优化。持续推进“双主业”发展，进一步拓展油气业


                   务，全力推进油气勘探开发和资源接替。


                         公司秉承“锐意开拓、稳健运作” 的 经营理念，经过三十年的发

                   展，公司产业规模不断壮大，盈利能力稳步增长。截止 2021 年 12 月


                   31 日，公司总资产为 896.37 亿元，归属于上市公司股东的净资产为


                   308.42 亿元。2021 年实现归属于上市公司股东的净利润 16.42 亿元，


                   每股收益 0.334 元。2021 年，公司完成控股发电量 484.8 亿千瓦时，


                   同比增长 23.2%；控股企业供电煤耗 282.7 克/千瓦时，在国内同行业


                   中居领先水平。截至 2021 年末，公司拥有控股装机容量 1392.44 万


                                                            2







                                                                               十届五次董事会文件之七


                   千瓦，同比增加 10.27%。


                         （二）公司的社会责任观


                         申能股份依据公司整体发展战略，建立与之相匹配的企业社会责


                   任战略目标，即努力成为创造股东财富、实现客户期望、协同伙伴共


                   赢、成就员工价值、回报社会大众的综合性绿色能源提供商。公司从


                   安全责任、环境责任、经济责任、社会责任四大方面，分别以“关爱


                   生命、保障安全”，“节能减排、保护环境”，“诚信经营、互惠共盈”，

                   “共享成长、造福社会”为责任理念，不断推进公司社会责任的履行。



                         三、安全责任――关爱生命、保障安全


                         2021 年公司各项安全工作处于可控、在控状态，安全形势良好，


                   切实履行了企业安全生产社会责任。


                         发布《申能股份 2021 年安全生产和环保工作意见》，强化安全生


                   产、环境保护和网络安全十二种能力建设，有效保障公司系统安全生


                   产形势平稳受控。严格落实保供主体责任，在社会用电需求大增和燃


                   料成本持续大幅增长的情况下，公司坚持应发尽发，为庆祝建党 100


                   周年、进博会、十九届六中全会等保供护航，切实发挥能源供应“稳


                   定器”作用。深入开展安全生产专项整治三年行动、安全风险分级管

                   控和隐患排查治理等，累计排查隐患 351 项，整改 329 项，未消除的


                   隐患已落实治理措施。密切关注疫情动态，落实常态化疫情防控措施，


                   积极动员接种疫苗，共建免疫屏障，在沪企业系统职工接种率超 80%。


                   持续开展安全生产标准化建设，完成火电标准化达标复评，推进新能


                   源场站标准化达标和油气企业全面 HSE 贯标工作。全年系统企业已

                                                            3







                                                                               十届五次董事会文件之七


                   投运机组故障跳机同比减少 2 次；未发生人身死亡事故、电力安全事


                   故、环境污染事故、网络安全事件和重大社会影响事件。



                         四、环境责任――节能减排、保护环境


                         公司始终坚持走节能减排的发展之路，不断优化电源结构，发展


                   高效清洁能源，推进科技创新，提高资源利用效率，努力建设资源节

                   约型和环境友好型企业，实现能源与环境的和谐发展。


                         （一）聚焦“双碳”目标，践行能源企业减碳社会责任。


                         开展“申能崇明减碳行动”，成立“申能碳中和研究院”，积极打造


                   上海首个电力供给“零碳岛”，为上海推动绿色低碳循环经济发展作贡


                   献。探索可再生能源在绿色贸易产业的融合发展，积极谋划洋浦零碳


                   能源制造产业园项目。拓展“双碳”合作渠道，与华东理工大学共建“碳


                   中和联合实验室”，开展外三发电烟气 CO2 捕集制甲醇中试示范项目，


                   促进“产学研用”深度融合。梳理分析碳排放现状、发展趋势，设计碳


                   达峰方案。参与全国碳排放权首批交易，利用市场机制购买 CCER 抵


                   扣配额清缴，提升公司碳履约能力和绿色低碳发展形象。加大环保治


                   理力度，全面推进火电企业固废全链条管理和脱硫废水零排放治理，

                   全年共减排烟尘 216 万吨、二氧化硫 18 万吨、氮氧化物 2 万吨。


                         （二）坚持创新驱动发展，不断增强科技成果转化能力。


                         积极开展科技和技改项目，增强企业竞争实力。全年公司获专利


                   授权 24 项，累计有效知识产权达 161 项；技改项目 222 项，科技项


                   目 21 项，完成外三发电“#8 机组引增合一”等节能改造。成立发电侧


                   “新型电力系统”科技创新小组，与中国电科院签署科技创新战略合作

                                                            4







                                                                               十届五次董事会文件之七


                   协议，瞄准高效清洁火电技术研究和新兴能源前沿技术应用，深入开


                   展科技创新工作。成功研发储能协调控制器及系统后台，形成固化集


                   成产品模块。加强信息化应用创新，完成新能源混合云、储能云及基


                   于工业互联网的网络安全管控体系建设，完成“申能风光储管理信息


                   系统”和“电煤供需信息系统”升级改造。积极推广煤电节能减排技术


                   应用，实施对外服务项目 9 个。


                         五、经济责任――诚信经营、互惠共盈


                         公司坚持诚信、合规经营，秉承“锐意开拓、稳健运作”的经营


                   理念，坚持创建高效清洁发展的“先锋企业”，持续优化产业结构，


                   努力提高公司核心竞争力和可持续发展能力，保持了健康稳健的发展


                   态势。


                         （一）产业规模不断壮大，盈利能力保持优良。


                         公司始终将发展作为工作的重中之重，坚持项目建设与开发并重，


                   增强公司发展后劲。019 年至 2021 年，公司控股发电装机规模从 1146
                                           2

                   万千瓦增加到 1392 万千瓦，控股发电量从 371 亿千瓦时增加到 485


                   亿千瓦时，市场份额不断提升。2019 年至 2021 年，公司实现的归属


                   于上市公司股东的净利润分别为 22.9 亿元、23.9 亿元和 16.4 亿元，

                   基本每股收益分别为 0.483 元、0.487 元和 0.334 元；公司总资产从


                   2019 年末的 679.44 亿元增加到 2021 年末的 896.37 亿元，累计增长


                   31.9%；净资产从 296.04 亿元增加到 308.42 亿元，累计增长 4.2%。


                         （二）大力拓展新能源，加快电力产业低碳转型。


                         公司深刻领会能源安全新战略，把握能源发展未来走向，自 2017

                                                            5







                                                                               十届五次董事会文件之七


                   年底实施新能源“走出去”战略后，以区域为支点，以点带面拓展全国


                   市场。新能源权益装机规模四年增长 11 倍，装机占比由 3.9%上升至


                   27%，达到全国平均水平，补齐了公司电力业务结构的短板；净利润


                   四年增长 13 倍，利润贡献比达到 33.5%，增幅远超传统火电板块，


                   成为公司新的经济增长点。2021 年，如东海上风电等重点项目投产，


                   全年新增控股装机容量 129.6 万千瓦；积极推进清洁电源基地建设，


                   拓展新兴能源业务，分散式供电项目累计投产 37.4 兆瓦，待建项目

                   超 124.5 兆瓦；完成外三火储联合运行二期项目建设和首个用户侧储


                   能项目；积极拓展油气上游资源，稳步推进勘探开发工作。


                         （三）全面加强市场营销工作，确保经营业绩稳定增长。


                         公司全年完成上海电力市场直接交易电量 53 亿千瓦时，西南、


                   西北跨区输送清洁电力交易 4.31 亿千瓦时；与 36 家优质电力用户签


                   订购售电业务，完成交易电量 39.5 亿千瓦时；参与全国首次绿色电


                   力交易，实现经济效益与绿色发展双赢。积极应对煤价高企、供应紧


                   张等经营压力，10 月 CECI 指数创历史新高达 2517 元/吨，公司协调


                   联动积极争取内贸长协煤资源，加大进口煤采购量，在保证电厂安全

                   库存水平的同时，较好地平抑了到厂标煤单价。有序推进外二、外三


                   发电污泥掺烧工作，全年共掺烧污泥约 17 万吨。


                         （四）深化产融结合，为企业可持续发展注入源头活水。


                         公司成功发行上海市属国有企业首单“碳中和”信用债及超短期


                   融资券等，有效降低资金成本年化约 8500 万元；创新融资方式，成


                   立首支新能源产业基金。加大金融资产盘活力度，处置上国投股权，


                                                            6







                                                                               十届五次董事会文件之七


                   贡献净利润约 7.9 亿元；与国君资管合作，通过部分存量金融资产成


                   立两个资管产品；紧密围绕电力产业上下游，开展光伏玻璃、动力电


                   池项目投资。多措并举强化市值管理，提升对接资本市场的意识和能


                   力，积极营造良好氛围，增强市场信心，公司市值较 2018 年末上涨


                   62.97%。


                         （五）持续分红回馈股东，积极保护相关方权益。


                         公司重视股东回报，始终坚持现金分红，上市以来累计分配现金

                   红利达 187.87 亿元人民币，占累计实现净利润的 44.19%，在 A 股市


                   场树立了绩优蓝筹的资本市场形象。


                         公司在经营决策过程中，不断强化财务风险管理，确保公司资产


                   安全，在银行间债券市场，公司长期维持主体信用级别 AAA 级，严


                   格按照与债权人签订的合同履行债务，按时支付利息、归还本金，及


                   时通报与债权人权益相关的重大信息，保障了各债权人的利益。


                         作为电力能源企业，公司恪守信用，严格履行合同。在供应链管


                   理中，公司建立了较为完善的采购流程与机制，制定采购招标管理办


                   法，确立了公平、公正的评估体系，有效地保护了相关方利益。公司

                   坚持合作共赢的方针，坚持“利益共享、风险共担”，立足于与合作伙


                   伴共同成长，并与各合作伙伴建立了良好的合作关系。



                         六、社会责任――共享成长、造福社会


                         （一）坚持以人为本，促进和谐发展


                         公司始终坚持“以人为本”的理念，将人才作为企业发展的第一


                   要素，建立和完善职位体系、薪酬福利体系和绩效管理体系等人力资

                                                            7







                                                                               十届五次董事会文件之七


                   源核心体系，提供清晰明确的职业生涯规划路径，鼓励价值创造与创


                   新，将企业发展与员工职业生涯发展有机结合，努力为员工创造良好


                   的职业发展环境。


                         1、完善用工管理体系，维护员工合法权益。


                         公司建立了比较完善的用工管理体系，按照国家法律法规的要求，


                   主动为员工办理和缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、


                   生育保险和住房公积金；为员工提供健康体检、带薪休假等多项福利；

                   建立带薪培训与学习补贴制度。


                         2、关心员工人身安全，维护员工健康权益。


                         公司积极推行 HSE（健康、安全、环境）体系建设，建立安全防


                   护相关规章制度；加强职业健康安全管理，预防员工职业病危害；定


                   期组织员工参加职业健康体检，确保职工身心健康。面对疫情，公司


                   高度重视，积极应对，做了大量富有成效的工作，有效保障了能源安


                   全稳定供应和员工身体健康。


                         3、建立和完善职位、薪酬、绩效体系，促进员工持续成长。


                         在加快企业发展的同时，公司始终关注员工个人发展，致力于为

                   员工构筑公正、公平、透明的职业生涯发展平台，实现员工与企业共


                   同发展。有序推进岗位职级体系建设，实施完成股权激励计划，公司


                   员工及核心骨干的活力得到进一步激发。


                         4、全心全意关爱员工，帮助员工解忧解愁。


                         公司重视传达对员工的关爱，主动了解职工情况，解决职工实际


                   需求。公司系统各级工会及时掌握系统内各类困难职工情况，深入困


                                                            8







                                                                               十届五次董事会文件之七


                   难职工家庭，努力为困难职工群众办好事、做实事、解难事，积极开


                   展多层次、多渠道的帮扶活动，建立健全三级帮扶机制，有效缓解了


                   职工急难愁忧。


                         5、开展形式多样的文体活动，营造积极良好的企业氛围。


                         公司及系统企业结合实际、因地制宜地不断开展形式多样的文体


                   活动，努力为员工营造舒心的工作、生活环境，充分发挥文体活动在


                   引导、激励、凝聚队伍的积极作用，让员工在工作之余体验多彩的生

                   活，帮助职工陶冶情操、放松身心，增进企业凝聚力。


                         （二）严格依法纳税，贡献地方经济


                         作为企业，依法纳税不仅是企业必须履行的法定责任，也是最基


                   本的社会责任。公司在业务稳定发展的同时，时刻考虑社会的整体利


                   益和长远发展，自觉承担相应的社会责任，严格履行纳税人的义务，


                   坚持依法纳税，为国家和地方经济建设做出了积极贡献。


                         （三）传递爱心，回馈社会


                         企业的长期稳定发展离不开周边的社会环境。公司在发展壮大的

                   同时，积极融入社区、回馈社会。


                         2021 年，积极落实与云南有关县政府签署的《结对帮扶协议书》，


                   扶持解决当地基础设施建设等，均按计划落实完成。


                         公司员工持续资助社区小学，通过捐款捐学习用品等形式，有效


                   改善了学生的学习条件。同时，开展“爱心一日捐”活动，为困难职


                   工带来公司大家庭的温暖。



                         七、展望未来

                                                            9







                                                                               十届五次董事会文件之七


                         2022 年，公司将继续围绕“加快发展、稳步调整、提质增效、培


                   育优势、提高竞争力、做优‘先锋企业’”的工作方针，夯实发电主业安


                   全基础，打造本质安全型企业，加强节能减排管理，不断优化能源结


                   构，努力提升企业效益水平，切实履行企业社会责任，促进公司与员


                   工、利益相关方及社会的和谐发展。


                         新的一年，机遇和挑战并存，我们将牢记责任和使命，加强改革


                   创新，注重结构调整升级，让企业的生产更安全，发展更绿色，员工

                   更幸福，推动公司发展再上新台阶，更好的实现公司内在价值、市场


                   价值和社会价值。







                                                                                2022 年 4 月 9 日











































                                                            10



