










            关于本报告                                                                                                                        目录




            本报告是中船海洋与防务装备股份有限公司发布的第十四份社会责任报告。报告面向中船海洋与防务装备股份有限
            公司所有利益相关方，阐述公司的可持续发展理念，披露公司与利益相关方在共同创造价值的过程中面临的机遇和
            挑战、为实现可持续发展采取的举措以及取得的成效。
                                                                                                                                         01   责任致辞
                                                                                                                                                                                   19                                29
                                                                                                                                         03   责任 2021
            时间范围                                            数据说明
                                                                                                                                         05   关于我们
                                                                                                                                                                                 发展之道                              守正之道
            报告时间范围为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，       本报告中披露的所有信息资料均来自公司内部正式文
                                                                                                                                         09   公司治理
            为增强报告连续性及可比性，部分内容有所延伸。                          件、统计报告与年报，报告中如无特别说明，所有金
                                                            额均以人民币表示。本报告中披露的财务数据如与年
                                                                                                                                         13   责任管理
                                                            报有出入，应以公司年报为准。
            报告范围                                            本报告以简体中文、繁体中文及英文版本发布。如三                                                      17   责任专题                          21                                31
                                                            个版本有任何差异，请以简体中文版本为准。                                                                                                     业务稳健发展                            保障安全生产
                                                                                                                                              初心不忘，                         23       精工船舶制造                   33       严守产品责任
            本报告涵盖了中船海洋与防务装备股份有限公司及控股
                                                                                                                                              使命相“船”
            子公司中船黄埔文冲船舶有限公司关于可持续发展工作                                                                                                                                        25       自主科技创新
            的信息和关键绩效。                                       称谓说明
                                                                                                                                                                            28       推动合作发展

                                                            为了便于表述和阅读，“中国船舶集团有限公司及中
                                                            国船舶工业集团有限公司”也以“中船集团”表示，“中
            参照依据
                                                            船海洋与防务装备股份有限公司”也以“中船防务”“公
                                                            司”表示，“中船海洋与防务装备股份有限公司及其
            本报告按照国务院国有资产监督管理委员会的《关于中
                                                            子公司”也以“集团”“我们”表示，“中船黄埔文
            央企业履行社会责任的指导意见》p香港联合交易所
                                                            冲船舶有限公司”也以“黄埔文冲”表示，“广船国
            的《香港联合交易所有限公司证券上市规则》（主板上
                                                            际有限公司”也以“广船国际”表示。
            市规则）附录二十七《环境、社会及管治报告指引》p                                                                                                            35                                 45
            上海证券交易所的《关于加强上市公司社会责任承担工                        注：截至本报告期末，黄埔文冲为公司控股 54.5371% 的子公司。广
            作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指                         船国际为公司持股 46.3018% 的参股公司。
            引〉的通知》编制。另外，本报告的编制过程中还参考                                                                                                          环境之道                               社会之道
            了全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展报告标
            准》（GRI Standards）和中国社会科学院经济学部企
                                                            报告获取
            业社会责任研究中心《中国企业社会责任报告编写指南
            CASS-CSR3.0》特种设备制造行业指南。
                                                           本报告以电子版形式发布。您可登录公司官网（www.
                                                           comec.cssc.net.cn）和香港联交所披露易网站（www.                                                                                                                 58
                                                                                                                                         37       制定绿色发展目标                  47       打造幸福职场                       展望 2022
                                                           hkexnews.hk）查阅本报告。
            可靠性保证                                                                                                                        37       加强环境管理                    55       共建责任供应链                  59  法律法规清单
                                                                                                                                         39       践行绿色运营                    57       倾心回馈社会
                                                                                                                                                                                                              60
            公司董事会及全体董事承诺本报告内容不存在任何虚假                        对报告的回应                                                                       39                                                                       ESG 指标索引
            记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容真实性、准                                                                                                              落实节能减排
            确性和完整性负责。                                                                                                                    44       延伸绿色足迹                                                      62  意见反馈表
                                                            如您对本报告或公司的可持续发展表现有任何意见及
                                                            建议，请发送至 comec@comec.cssc.net.cn。





                责任         责任        关于         公司         责任         责任
                                                                                                                                                                                                                                /
                                                                                                                                                                                                     中船防务 2021 企业社会责任报告       01   02
                致辞         2021      我们         治理         管理         专题













                       责任致辞








                        岁月如歌写华章，征途如虹启新局。2021                       创新发展，聚焦主业推进高质量发展。                                                     守正发展，铸牢企业行稳致远根基。                           和谐发展，携手各方共享发展成果。

                        年是中国共产党成立 100 周年，也是实施                      作为国有军工央企，我们谨记肩上的使命与责                                                  我们牢固树立安全发展理念，不断强化底线                        我们尊重每一位为集团创造价值的员工，致
                        “十四五”规划、开启全面建设社会主义现                        任，深耕“海洋防务装备”“船舶海工装备”“海                                                思维，健全安全生产责任体系，落实安全管控，                      力保障员工合法权益、支持员工成长、提升

                        代化国家新征程的第一年。面对新形势、新                        洋科技创新装备”三大产业，全年承接新造船                                                  营造安全工作环境，进一步提升安全管理水                        员工幸福感与归属感，携手员工共创更美好
                        要求，集团始终以习近平新时代中国特色社                        订单达 17 型 85 艘，生效合同金额超 320 亿                                           平，护航本质安全型企业建设，守护员工生                        未来。我们更关注供应链的和谐稳定，持续

                        会主义思想为指导，紧紧围绕“做强军工、                        元；以科技创新引领行业发展，成功自主研                                                   命健康。全年未发生重伤以上工伤事故和急                        推进供应链管理，营造透明公平采购环境，
                        做优船海、做精非船”的经营方针，跨出                         发 1900TEU 集装箱船、3000TEU 集装箱船和                                          性职业病病例，未发生重大火灾爆炸事故、                        携手供应链同成长、共进步，实现更可持续

                        “十四五”高质量发展新步伐，勇往直前、                        85000DWT 散货船，在激烈的市场竞争中握紧                                              交通安全事故。我们秉持对产品负责、对客                        发展。我们亦关注社会民生，积极响应国家
                        风雨兼程、不断超越、再攀高峰，经营接单                        命运的舵盘；以卓越品质建造船舶精品，全年                                                  户负责的态度，开展负责任营销，重视客户                        号召，以消费帮扶的方式为共同富裕尽一份

                        创历史新高，各条战线屡破纪录，写下精彩                        实现完工交付 35 艘船舶及 2 座海工平台，其                                              关系管理，为客户提供满意的产品及服务。                        微薄之力；同时，广泛动员员工志愿者投身
                        亮丽的新篇章。                                    中，建造的全球最大火车专用运输船和我国首                                                                                             社会公益，向社会传递温情与正能量。

                                                                   艘万吨级海事巡逻船“海巡 09”轮入选国资                                                 绿色发展，躬身践行守护绿水青山。
                        永葆初心，从百年党史中汲取奋进力量。
                                                                   委年度“国之重器”榜单；7800kW 挖泥船“昊                                              我们积极响应“碳达峰、碳中和”目标愿景，                       星光无憾奋斗者，岁月不负追梦人。站在
                        我们深入开展党史学习教育，落实各项专项                        海龙”总装机功率、最大绞刀功率和智能化水                                                  构建完善的环保制度体系、环境管理组织体                        2022 的新起点，我们将永葆初心、牢记使命，
                        整改整治任务，推进党建工作与中心工作相                        平均为亚洲第一、世界领先；9500 方气体运                                                系，厚植企业绿色发展根基。同时，我们坚                        乘势而上、继续前进，以新气象新作为新担

                        融合，认真开展“我为群众办实事”实践活动，                      输船“宏利”轮配备了中船集团自主研发世界                                                  定走绿色低碳高质量发展之路，将绿色发展                        当向党的二十大献礼，共同创造美好未来和
                        厂史馆、职工服务站、青年之家、员工饭堂、                       最小缸径 LNG 低压双燃料低速机，助力“碳                                                理念融入研发、生产、采购等生产经营全过程，                      幸福生活！

                        班组休息室以及生活环境改造等一批重要民                        中和、碳达峰”国之大计。                                                          推进绿色工厂建设，持续加大节能减排力度，
                        生工程相继完工建成，进一步强信心、聚民心、                                                                                            加强废弃物排放管理，并致力传播绿色足迹，

                        暖人心、筑同心。                                                                                                         为共建天蓝、地绿、水清的美丽中国贡献力量。





                责任         责任         关于         公司         责任         责任                                                                                                                            中船防务 2021 企业社会责任报告 03   04
                致辞         2021       我们         治理         管理         专题                                                                                                                                                       /






            责任 2021








                 关键绩效                                                                                                                                                                                         主要荣誉



            资产总额（亿元）                        营业收入（亿元）
            441.81                          116.72                                                                                                                                                               （2021 年 -2023 年）
                                                                                                                                                                                                                 制造业单项冠军产品



                                                                                                                                                                                                            中华人民共和国工业和信息化部、
                                                                                                                                                                                                                 中国工业经济联合会
            每股社会贡献值（元）                      全年完工交付
            1.17                            35 艘船舶 +2 座海工平台





                                                                                                                                                                                                               大中华区最佳上市公司大奖

            科技研发投入（亿元）                      产品质量安全保障投入（万元）                                                                                                                                                             格隆汇
            6.17                            15,480








                                                                                                                                                                                                                《大型 QD 船模型试验及
            万元产值综合能耗（吨标煤/万元）                环保投入（万元）                                                                                                                                                            实船总装集成测试技术》
            0.0249 1,130.40                                                                                                                                                                                      国防科技进步二等奖



                                                                                                                                                                                                             中华人民共和国工业和信息化部



            员工总数（人）                         女性员工占比（%）
            8,188                           14.84                                                                                                                                                              《高强铝合金先进焊机技术


                                                                                                                                                                                                                    与工程应用》
                                                                                                                                                                                                                   科技进步二等奖


                                                                                                                                                                                                                   河北省人民政府
            供应商总数（家）                        消费帮扶贡献总额（万元）
            1,806                           219





                                                                       责任
                                      关于
                                                 公司
                责任         责任         关于         公司         责任         责任                                                                                                                            中船防务 2021 企业社会责任报告 05   06
                责任
                           责任
                                                            责任
                                                                                                                                                                                                     中船防务
                                                                                                                                                                                                            2021
                                                                                                                                                                                                                企业社会责任报告
                                                                       专题
                致辞
                致辞         2021       我们         治理         管理         专题                                                                                                                                                       / /
                                                            管理
                                                 治理
                           2021
                                      我们
            关于我们
            公司简介
            中船防务是中船集团所属的大型造船??企业之一，为中船集团资本运营
            的控股型平台公司，前身是广州广船国际股份有限公司。公司于 1993 年在
            上海（股票代码：A 股 600685）和香港（股票代码：H 股 00317）上市，
            是中国第一家 A+H 股上市的造船企业。


            中船防务通过对中船集团华南地区优质造船资产的兼并整合，实现境内核                                                                                                                                                                    2020年
                                                                                                                                                                                                    2018年
            心军工资产上市，成为集海洋防务装备、海洋运输装备、海洋开发装备和
            海洋科考装备四大海洋装备于一体的大型综合性海洋与防务装备企业集团。
                                                                                                                                                                              2016年
            中船防务为控股型公司，专注于资产经营、投资管理；公司实体企业独立
            开展生产经营，以船舶生产制造为主，通过前期的船型研发、经营接单，                                                                                                                       2015年
            实行个性化的项目订单式生产方式，向客户交付高质量的产品。公司在船
            舶与海洋工程产业链中主要处于总装建造环节，产业链前端已延伸到船海
            配套产品，产业链后端已延伸到船舶全寿命保障。                                                                                                                 2014年



                                                                                                                                        2006年






                                                                                                                                                        收购广州中船                     中船防务作为控股
                                                                                                                                                        龙穴造船有限                     型平台公司正式独                          成功出售广船国际
                                                                                                                                                        公司                         立运作                               有限公司控股权


                                                                                   1993年
                                          1914年                1954年
            发展历程


            自 1914 年广南船坞创建，中船防
            务百余年来励精图治、奋力前行；
            在改?开放的大潮中，在中国船舶
            工业发展历程中，我们勇立潮头，                                         广州造船厂成立
            积极引领，以肩负海洋强国和制造
                                                                                                                                                                         收购中船黄埔文冲船舶有限公司
            强国的历史使命缔造了长青基业，
                                                                                       广州广船国际股份                                                                          更名为中船海洋与防务装备股份
            在中国近现代工业史上、中国船舶
                                              侨商谭礼庭在广                                  有限公司成立，成                                                                          有限公司，并将公司全部实体业                 广船国际有限公司
            工业发展史上具有重要地位。                     州南石头西岸建                                  为第一家造船上市                                              成为中国最大的灵                    务和资产划转至全资控股的广船                 收购广州中船文冲
                                              “广南船坞”                                   公司                                                    便型液货船制造商                    国际有限公司                         船坞有限公司





                责任         责任         关于         公司         责任         责任                                                                                                                            中船防务 2021 企业社会责任报告 07   08
                致辞         2021       我们         治理         管理         专题                                                                                                                                                       /






            产品业务                                            业务分布                                                                                                                         主要客户

                                                            客户遍布希腊、德国、美国、英国、法国、挪威、巴
            集团致力于成为全球海洋与重型装备市场技术领先、
                                                            西、冰岛、阿联酋、埃及、韩国、日本、印尼、印度、
            服务卓越的一流企业，打造中国海军的南方建造和保
                                                            新加坡等国家，以及中国大陆、香港、台湾等地区。
            障基地，积极践行“经略海洋，舰船报国”的时代责任，
            以全新的姿态拥抱海洋、驶向“深蓝”。



                      冰岛
                      英国                             挪威

                      法国
                      德国
                                                                                                                                                         美国
                      希腊
                                                                                          ?本

                      埃及                                               中国
                                                                                          韩国
                                                                                          台湾

                                                             印度                           香港
                                                 阿联酋

                                                            新加坡
                                                                                          印尼


                                                                                                                                                   巴西














               主要产品


               集团产品包括军用舰船，海警
               装备、公务船，支线集装箱船、
                                                                                                                                                                                                    深水工程
                                                 公务船                 支线集装箱船                   科考船                                                                             挖泥船                                        风电导管架
               挖泥船、救助船、科考船、海                                                                                                                                                                        勘察船
               洋工程船舶、散货船、海工平台、
               钢结构产品等。



                                                                                                                                                                            沉管隧道浮运                 抢险打捞
                                                 散货船                   救助船                   军用舰船                                                                           安装一体船                   工程船                  桥梁钢结构





                责任         责任         关于         公司         责任         责任                                                                                                                            中船防务 2021 企业社会责任报告 09   10
                致辞         2021       我们         治理         管理         专题                                                                                                                                                       /






            公司治理                                                                                                                            三会                                                                     发布定期报告
                                                                                                                                                                                                                       期 4

                                                                                                                                           股东大会
            我们遵守国资监管和证券监管要求，切实履行《中华人民共和国公司法》和《公司章程》所赋予的职责，在完善公
                                                                                                                                          股东大会是公司的最高权力机构，依法行使公司经营方针、投资计划、董事和
            司治理中加强党的领导，修订《中船防务公司章程》，不断完善公司治理体系和公司章程等治理制度。董事会突出
                                                                                                                                          监事选举、利润分配等重大事项表决权。公司严格按照上市公司要求召开股东                                       发布临时公告
            决策把关、内部控制、风险防范、治理完善和激励约束，持续提升运作质量，明晰董事会、监事会和高级管理层职
                                                                                                                                          大会，确保股东能够充分行使权利，平等对待全体股东，维护上市公司和股东
            能定位，促进董事会与高级管理层高效衔接，强化授权体系建设，优化各级法人治理结构，推进资本市场融资创新，                                                                           的合法权益。                                                                   33
            拓展与中小股东和监管机构的沟通渠道，探索监事会长效监督机制，加强执行力建设，持续推进公司治理从规范性                                                                                                                                                             次
                                                                                                                                           董事会
            向有效性、科学性转变。
                                                                                                                                                                                                                   召开股东大会
                                                                                                                                                                                                                       次 3
                                                                                                                                          董事会是本集团的经营决策机构，对中船防务的股东负责。
                                                                                                                                          截至本报告期末，公司共有 11 名董事，包括 3 名执行董事，4 名非执行董事，
                                                                                                                                          4 名独立非执行董事。董事会成员具有不同的行业背景，在企业管理、财务会
                                                                                                                                          计、投资战略、海洋工程及装备、法律事务等方面拥有专业知识。就董事会成
            组织架构                                                                                                                          员多元化而言，公司充分了解董事会成员多元化对公司发展的裨益，订有董事                                       召开监事会
                                                                                                                                          会成员多元化政策。
            我们严格遵守《香港联合交易所有                                                                                                                                                                                            次 8
                                                                                                                                           监事会
                                                                      股东大会
            限公司证券上市规则》《上海证券
                                                                                                                                          监事会应当保证公司披露的信息真实、准确、完整，依法行使检查公司财务，
            交易所股票上市规则》等证券监管                                                                                                                                                                                        召开董事会
                                                                                                                                          对董事、总经理及其他高级管理人员执行公司职务的行为进行监督职权等。截
            规则及要求，致力建设以决策层、
                                                                                                                                          至本报告期末，公司顺利完成监事会换届，由 5 名监事组成，其中一人出任监                                         次 8
            监督层、执行层为架构的管理模式，
                                                                       董事会                                                                事会主席。
            明确决策、监督、执行等方面的职
            责许可权，形成各司其职p有效制
                                                                                                                                            董事会专业委员会
            衡的运作机制。董事会下设审计委
            员会、提名委员会p薪酬与考核委
                                               审计           提名       薪酬与考核          战略
                                                                                               监事会                                                  审计委员会                     提名委员会             薪酬与考核委员会              战略委员会
            员会和战略委员会四个委员会，各                    委员会         委员会         委员会         委员会
            委员会在成立时订有书面的特定职                                                                                                              审计委员会的主要职能是协助董事会独 提名委员会主要负责对 薪酬与考核委员会负责 战略委员会对公司长期
            权范围，清楚载列委员会各自的权                                                                                                              立地审阅本公司财务汇报程序、内部监 公司董事和经理人员的 研究公司高管人员的考 发展战略和重大投资决
                                                                                                                                         控及风险管理制度的成效、监督审计程 人选、选择标准和程序 核标准，进行考核并提 策进行研究并提出建
            力及职责。
                                                                                                                                         序、就如何维持与本公司审计机构的适 进行选择并提出建议， 出建议；负责研究、审 议，对董事会负责。
                                                                     高级管理层
                                                                                                                                         当关系作出正规及具透明度的安排，与 对董事会负责。                            查本公司高管人员的薪
                                                                                                                                         内部会计师和外部审计机构的独立沟通，                                   酬政策与方案，对董事
                                                                                                                                         及审议、监管公司环境、社会及管治事                                    会负责。
                                                                                                                                         宜等，对董事会负责。






                                                                                                                                                 召开审计委员会会议           召开提名委员会会议          召开薪酬与考核委员会会议            召开战略委员会会议
                                                                                                                                                      次 6              次 1                   次 2                   次 1





                责任         责任         关于         公司         责任         责任                                                                                                                            中船防务 2021 企业社会责任报告 11   12
                致辞         2021       我们         治理         管理         专题                                                                                                                                                       /






            投资者关系管理                                                                                                                      反腐倡廉


            我们充分履行上市公司的职责和义务，主动拓宽投资者沟通渠道，通过咨
                                                                                                                                         千里之堤溃于蚁穴，贪腐问题关系整个企业的根基。我们将党风廉政建设贯穿融入到经营管理的每个环节，始终保
            询电话专线、上证 e 互动平台等方式接受投资者咨询，与机构投资者、分
                                                                                                                                         持高压态势，并针对公司重点领域、关键环节或重要岗位开展专项监督检查，推动实现不敢腐、不能腐、不想腐一
            析师及其他中小投资者保持联络，同时，积极召开业绩说明会，参与券商
                                                                              格隆汇大中华区最佳上市公司大奖                                            体化目标，营造风清气正的?事创业环境。
            策略报告会、电话会议、视频会议等，及时、全面、透明地披露公司经营
                                                                              中国上市公司口碑榜最佳上市公司董
                                                                              事会
            发展相关信息。                                                                                                                           “     敢    “                    “     能    “                    “     想   “
                                                                              第四届亚洲经济大会 2021 年度高端装                                         强化   不       腐的震慑               扎牢  不       腐的笼子                增强  不       腐的自觉
            2021 年，集团累计回复 24 次 e 互动问答，接待机构投资者调研 30 人次，                        备制造业创新企业奖
            召开 2 次定期报告业绩说明会，参加 5 次策略会。                                        中国上市公司百强高峰论坛中国百强
                                                                              企业奖                                                          认真开展信访举报排查和问题线                  开通公司腐败问题举报渠道，线                 监督各基层党组织学习公司违规
                                                                                                                                           索处理，至 11 月底，受理信访                索来源主要包括来信、来电、来                 典型案例警示录和教育片等，用
                                                                                                                                           件 35 件，运用“四种形态”处                访、网络举报，人力资源、审计、                身边案例教育身边人。
                                                                                                                                           理 13 人。                         财务等有关部门移送等。
                                                                                                                                                                                                          加强《廉洁文化手册》宣贯，将《廉
                                                                                                                                           开展集团纪检监察组专办件的初                  修订印发《党风廉政建设主体责                 洁文化手册》列为新入职大学生、
            风险管控                                                              合同法律审核率达                                                     核工作，从严查处中层管理人员                  任和监督责任管理规定》《党委                 后备?部、新列为敏感岗位人员、
            组织体系、监督考核等管理要求，为全面规范风险管理工作提供制度保障。 100                                                                                          人员违规违纪问题。                       步完善防范机制。
                                                                                                                                                                                                          新提拔管理人员的廉洁必修课。
                                                                                                                                                                           巡查工作办法》等一批制度，逐
                                                                                                                                           纪律意识淡薄的问题和基层管理
            我们制定了《全面风险管理办法》，明确全面风险管理工作的开展原则、

                                                                                                                                                                           风廉政责任书，坚决落实一岗双
            2021 年，公司坚持季度完成《重大风险季度跟踪监测情况表》，强化对重                                            %                                                                               全体中层及以上管理人员签订党
                                                                                                                                                                           责，责任压力层层传递。
            大风险的过程监管和跟踪；完成《2021 年度全面风险管理报告》，评估确
            定 2022 年面临的 8 大主要风险，做好风险防范任务分解和落实；组织开展
            进出口业务合规风险排查，印发关于公司进出口业务的《风险评估报告》，
            并组织制订《公司出口管制合规指南》，进一步规范公司进出口业务的合
            规工作。2021 年，集团无新增重大风险及相关重大风险事件发生。                                  全年出现与贪腐相关的诉讼案件
                                                                                 次 0



                                                                              董事反贪污培训受训总人次
                                                                              14
            审计监督                                                                   人次

                                                                              董事反贪污培训受训总时长
                                                                              16
            我们在公司治理层面建立了完整的内部控制及内部审计体系，根据管理实                                                                                                                            亮一条个人廉洁承诺
            际持续对《内部控制手册》《内部控制评价手册》等规章制度体系进行修                                       小时
            订完善，在日常管理中保证了公司内控体系有效运行；建立了违规经营投
                                                                              员工反贪污培训受训总人次
            资责任追究“一规定两细则”体系，针对违规事项快速反应的“触发 - 核查 -
                                                                              4,357
            处理 - 整改 - 合规 - 完善”工作程序，防范了公司运营风险。                                             人次
            2021 年，我们持续以“防风险、促管理、创价值”及推动合规体系有效运
                                                                              员工反贪污培训受训总时长
            行开展内部审计工作，高度重视制度执行的有效性和关键控制的有效性。                                  12,911
            审计范围和审计重点覆盖关键业务环节，包括预算管理、物资采购、备用                                               小时
            金管理、经济责任审计、外包外协专项审计、境外投资资产专项审计、中
            山厂区效益情况专项审计等，实现了内部审计“提示风险、促进管理、创
            造价值”的专业价值。                                                        讲一堂反腐倡廉专题党课                                                                               去一个廉洁教育基地





                责任         责任         关于         公司         责任         责任                                                                                                                            中船防务 2021 企业社会责任报告 13   14
                致辞         2021       我们         治理         管理         专题                                                                                                                                                       /






            责任管理                            责任文化                                                                                         可持续管理组织架构

                                                                                                                                         2021 年，经董事会审议，公司在

            我们致力于做具有全球影响力并具                                           企业精神                                                               审计委员会职责中新增 ESG 管理
            备高度社会责任感的优秀企业公                                                                                                               职能，制定《中船海洋与防务装备
                                                                 创新   高效   协作   共赢
            民，将对经济p环境和社会的责任                                                                                                              股份有限公司环境、社会及管治事
                                            企业愿景                                                企业使命
            关怀融入日常经营活动中，在员工                                                                                                              宜管理办法》，进一步明确董事会、
                                            成为全球海洋与重型装                                  提供卓越的产品和                                                                          董事会
            发展、慈善公益、节能减排等方面                                                                                                              董事会办公室、中船防务及附属公
                                            备市场技术领先、                                    服务，满足客户对
            积极践行社会责任，实现本集团与                                                                                                              司各部门的 ESG 管理职责。2022              董事会总体领导本公司 ESG 管理
                                            服务卓越的 一                                       价值的追求，回                                                                         工作，负责审批本公司 ESG 工作
            经济、社会、环境的可持续发展，                 流企业，打造                                          报股东、员工                                       年 3 月，公司就识别出的重大性议
                                                                                                                                                                          的管理方针、目标、策略；定期检
            努力成为世界领先和社会信赖的价                 中国海军的南                                               和社会                                     题向董事会进行汇报，检讨及评估
                                                                                                                                                                          讨 ESG 工作进展，推动 ESG 管理
            值创造者。我们深知，践行社会责                 方 建造和保                 经略海洋                                                                  集团可持续发展风险，并对重大性                  方针、目标、策略有效落实；定期
                                                                   舰船报国
            任不仅仅是编制符合要求的报告，                 障基地                                                                                          议题最终判定结果给出建议。                    检视本公司ESG相关风险与机遇，                   公司及附属公司各部门
            更是一项持久、系统性的工作，应                                                                                                                                               评估相关风险、机遇对公司业务的                    按照职能分工，负责业务范
            当把它融入到企业的愿景p使命和                                                                                                                                               影响程度；审批 ESG 实质性议题                  围内的 ESG 工作。各部门配
                                                                                                                                                                          及行动进展；审议本公司年度 ESG                  备专职（兼职）工作人员，
            精神之中。
                                                                                                                                                                          报告，持续推进信息披露质量提升。                   落实本部门 ESG 工作。


            董事会声明



            为保证公司持续、规范、健康地发展，符合利益相关方的期望，提升公司 ESG 治理水平，促进董事会有效参与 ESG
            管理，增强 ESG 事项管理的规范性。公司于 2021 年经董事会审议建立了由董事会总体领导，执行董事参与、董事
            承担责任的全过程 ESG 管控体系，进一步规范公司 ESG 治理。



            可持续发展目标

                维度               目标（2025 年）                                   举措

                                                          推进公司安全生产精细化管理
                                                          推行舰船行业安全生产标准化并全面覆盖子公司
                安全        质量、安全、管理指标进一步提升
                                                          深入推进“6S”管理
                                                          做好安全策划与应急预案
                          各项指标达到监管要求且比“十三五” 持续推进清洁生产，严控环境污染，加快 VOCs 排放设备
                环境
                          有所下降                            设施建设，强化水性漆涂料推广，强化 VOCs 源头控制
                          研发经费年投入强度不低于 3%                 完善科技创新体制机制
                                                                                                                                                       董事会办公室
                          突破 5-8 项重大工艺工装改进或创新             加强船舶新技术、新规则和规范研究
                科技                                                                                                                                    是 ESG 管理的日常管理机构，协同各业务部门推进本公司各项 ESG 工作。主要包括：落实推进董
                          在主持或参与国际标准方面力争实现                推进船舶智能制造创新体系建立
                          零的突破                            持续开展先进制造技术应用                                                                                事会对 ESG 事宜的各项决议；拟定 ESG 管理目标、工作计划，推动和监督各业务部门落实 ESG 年
                                                                                                                                                      度工作，每半年度通过邮件、会议等方式向董事会汇报 ESG 工作进展；识别公司面临的 ESG 风险
                                                          优化用工结构，深化用工改?                                                                               和机遇并报董事会审议，协同业务部门制订相应的管理策略和计划并推进落实；组织对公司 ESG 实
                          用工总量不超过 15,000 人
                员工                                        创新技能人才培养方式，提升全员素质能力                                                                         质性议题的遴选、调研、评估工作，并将评估结果报送董事会审议；汇总 ESG 相关信息，编制本公
                          高技能人才总数占生产工人总数 50%
                                                          构建灵活有效的激励机制                                                                                 司年度 ESG 报告，定期组织 ESG 相关的内外部利益相关方沟通工作。





                责任         责任         关于         公司         责任         责任                                                                                                                            中船防务 2021 企业社会责任报告 15   16
                致辞         2021       我们         治理         管理         专题                                                                                                                                                       /






            实质性议题识别                                                                                                                      利益相关方沟通


            我们遵循《GRI 可持续发展报告指南标准》（GRI Standards）中推荐的实质性检验流程，多方收集利益相关方评价                                                                  我们采用多样化的沟通方式，与政府及监管机构、员工、客户、供应商及合作伙伴、环境、社区与公众等在内的主
            以及公司业务对经济、社会、环境的影响，并据此确定实质性较强的关键议题，确保报告内容披露更加符合利益相                                                                           要利益相关方保持积极的双向沟通与协作。
            关方的关注点和诉求。


                                                                                                                                            利益相关方                期望与要求                      沟通方式                     回应举措
                      议题识别                                        实质性议题筛选结果
                                                                                                                                                           服务国防
                                                                                                                                                                                    与监管机构会谈                  定期汇报
                                                                                                                                                           科技创新
            根据《GRI 可持续发展报告指南标               高度重要                                                                                               政府                                   接受监管审核                   信息报送
                                                                                                                                                           资产保值增值
            准》和公司可持续发展重要事项等                                                                                                                                                         定期汇报                     公开披露信息
                                                                                                                                                           遵纪守法、依法纳税
            因素，识别出重要议题，并形成议
            题库。
                                                                                            15
                                                                                         22                                                                                         股东大会
                                            对公司发展的重要性                                16  5  1  17                                                          持续稳定回报                                            接待投资者来访
                                                                                    6   4   21
                                                                                  24                                                           股东                                   信息披露
                                                                                 2 3 11    28                                                              透明信息公开                                            发布 2021 年年报
                                                                                   2310  9  7                                                                                       实地考察
                                                                                     8
                                                                                19
                                                                                 12
                    议题调研与筛选                                                                                                                                                                                   按时交付定制产品
                                                                                    20
                                                                                                                                                           优质产品和服务                                            提供可靠安全和优质的产
                                                                            14
                                                                      13                                                                                                            商务沟通
            通过开展覆盖中船防务内外部利益                                             25                                                                     客户          严格履约                                               品及服务
                                                                27
                                                                      26                                                                                                            客户反馈
            相关方的问卷调研，收集利益相关                 一般重要                    28                                                                                     合作共赢                                               履行合同协议
            方对议题的意见和建议，并从“对                                                                                                                                                                                   加强履约管理
            公司发展的重要性”和“对利益相
                                             一般重要                  对利益相关方的重要性                     高度重要
            关方的重要性”两个维度对议题进
                                                                                                                                                           信守承诺
            行初步筛选。                                                                                                                                                                  定期会议                     开展战略合作
                                                                                                                                                           公平、公正、公开
                                                                                                                                               合作伙伴                                 高层互访                     开展座谈会
                                             1 可持续发展战略与管理                   15 职业健康与安全
                                                                                                                                                           合作共赢
                                                                                                                                                                                    专项检查                     进行技术交流
                                             2 合规稳健运营                       16 员工培训与发展                                                                     分享经验
                                             3 透明信息沟通                       17 员工权益与关爱
                                                                                                                                                                                                             完善薪酬体系
                    议题审核与回应                  4 反腐倡廉                         18 供应链管理                                                                       基本权益保障                   民主生活会                    提供安全健康的工作环境
                                                                                                                                                           员工健康与安全                  职工代表大会
                                             5 风险管控                         19 供应商 ESG 评估                                                      员工                                                            提供公平晋升通道
            通过公司内部管理层和外部专家对                                                                                                                                公平晋升与发展                  员工体检
                                                                                                                                                                                                             加强员工培训
            筛选结果进行审核，最终确定出利                  6 国有资产保值增值                     20 帮助支持供应商发展                                                                   员工关爱                     困难职工慰问
                                                                                                                                                                                                             开展员工关爱
            益相关方最为关注的 20 个实质性                7 “双碳”规划及目标                    21 产品质量与创新
            议题，制定相应行动计划并在报告
                                             8 环境管理制度体系                     22 安全生产运营                                                                      节能减排                                              研发绿色产品
            中重点披露。
                                                                                                                                                           废弃物处理                                             循环利用资源
                                             9 减少废气污染物排放                    23 知识产权保护
                                                                                                                                               环境                                   加强环境统计、监测
                                                                                                                                                           减少污染物排放                                           加强环境保护培训
                                            10 废弃物处置与利用                     24 顾客满意度及隐私保护
                                                                                                                                                           绿色办公                                              公开披露环境信息
                                            11 水资源及废水管理                     25 乡村振兴
                                            12 识别及应对气候变化风险                  26 社区参与                                                                        社区发展
                                                                                                                                                                                                             消费帮扶
                                                                                                                                               社区与公众       扶贫济困                     慈善帮扶
                                            13 环保公益活动                       27 公益慈善                                                                                                                          开展慈善服务活动
                                                                                                                                                           社区沟通
                                            14 生物多样性保护                      28 志愿服务





                责任         责任         关于         公司         责任         责任                                                                                                                            中船防务 2021 企业社会责任报告 17   18
                致辞         2021       我们         治理         管理         专题                                                                                                                                                       /


            责任专题










                                                     初心不忘
                                                                  “   船        ”
                                                     使命相




            2021 年是中国共产党成立 100 周年，在百年奋斗历程中，中国共产党团结带领人民创造了“当惊世界殊”的发展成就，
            留下了弥足珍贵的宝贵经验和精神财富。站在向第二个百年奋斗目标迈进的新起点，集团勇担时代使命，传承红色
            基因，勉励广大?部员工坚持学史力行，从百年党史中汲取前进力量，并将其转化为攻坚克难、?事创业的具体行动，
            努力建设世界一流的船舶企业。

                                                                                                                                           召开“七一”表彰大会


            做好党史学习，凝聚全员共识
                                                                                                                                         注重学史力行，
            我们积极开展各类党史学习教育活动，制定实施方案、                        年大会上的重要讲话精神，并结合建厂 170 周年厂庆                                                   完善党建工作
            重点任务清单、重点民生项目清单，按计划扎实推进                         系列活动，先后举办党史学习教育重温入党誓词活动、
            领导班子成员学习、研讨、调研等工作，推动党史教                         座谈会、读书班、演讲比赛、微党课征集、红色资源                                                      我们坚持学用结合，将党史教育成                   组织建设                            制度建设
            育学习入脑入心。2021 年，我们第一时间召开中心组                      实地观摩、党史知识竞赛等方式，教育引导党员?部                                                      效切实转化为公司发展动力，鼓励
            扩大会议，专题学习习近平总书记在庆祝建党 100 周                      职工知党史、懂党史、感党恩。                                                               全体党员发挥主观能动性，在岗位                 严格按程序完成20个党支部换届、                印发党建制度汇编，组织修订公司
                                                                                                                                                                         5 个党支部成立、17 个支部增补委              党委落实全面从严治党责任清单等
                                                                                                                                         上奋勇争先，进一步推动中心工作
                                                                                                                                                                         员工作；针对巡视反馈、集团党建                 5 项党建工作制度；坚持推进基层
                                                                                                                                         和党建工作的深度融合，实现以高
                                                                                                                                                                         考核检查反馈和国有企业党建会部                 党建工作改进创新工作，2021 年
                                                                                                                                         质量党建引领高质量发展。
                                                                                                                                                                         分党支部存在的“三会一课”不规                 初确定年度 77 个党建创新项目和
                                                                                                                                                                         范、融入中心不够、发展党员不及                 89 个党建思想政治课题研究论文
                                                                                                                                                                         时等问题，组织开展整改，取得一                 选题，并于年底完成验收和结题。
                                                                                                                                                                         定成效。



                                                                                                                                                                           队伍建设                            深度融合
                                                                党史学习教育动员部署
                                                                                                                                                                         完成基层党组织书记年度集训，按                 组织各基层党组织围绕重点项目和
                                                                                                                                                                         要求开展两期新任党组织书记培                  年度目标任务策划开展针对性创先
                                                                                                                                                                         训班、努力提升基层党务?部的思                 争优活动，党员?部积极响应，在
                                                                                                                                                                         想政治理论水平和业务素质；组织                 重点产品能力建设、“四桩腿”提
                                                                                                                                                                         开展季度党员保交船先锋、降本增                 前交付、深中通道等重大任务攻坚
                                                                                                                                                                         效先锋评比，促进党员亮身份、做                 中奋勇当先、岗位建功，取得较好
                                                                                                                                                                         表率，融入中心，岗位建功；开展                 工作成效。
                                                                                                                                                                         “七一”党员评先表彰和节日困难
                                                                                                                                                                         党员慰问工作，提升党员的荣誉感
                                              厂史馆揭幕           参观广州社会组织党建展馆                                                                                               和归属感。





                发展         守正         环境         社会                                                                                                                                                  中船防务 2021 企业社会责任报告 19   20
                                                                                                                                                                                                     中船防务 2021 企业社会责任报告
                之道         之道         之道         之道                                                                                                                                                                             / /














































            发展之道



                                                                                                                                                                                                               每股社会贡献值
                                                                                                                                                                                                                 1.17
            我们立足产业报国，顺应行业转型升级趋势，大力推动技术、人才、资金等各类
            资源向主业实业集中，以产品质量和服务为核心，持续创新为主线，不断推动向                                                                                                                                  全年完工交付
            产业链价值链高质量延伸，为股东、客户创造更大价值。                                                                                                                                                                               元
                                                                                                                                                全年营业总收入                          35    艘船舶
                                                                                                                                                116.72                          + 2  座海工平台



                                                                                                                                                     亿元





                发展         守正         环境         社会                                                                                                                                                  中船防务 2021 企业社会责任报告 21   22
                之道         之道         之道         之道                                                                                                                                                                             /






            业务稳健发展




            我们紧抓粤港澳大湾区建设机遇，以改?创新为根本
            动力，以制造与服务并举为主要途径，持续构建“海
            洋防务装备”“船舶海工装备”“海洋科技创新装备”
            三大产业布局，不断做好结构调整、转型发展，实现
            公司稳健运营和价值创造。





                                                              1                                                                                                         2
             海洋      中国海军华南地区最重要的军用舰船生产
           防务装备      基地，及国内重要的公务船建造基地；建
                     造的大中型登陆艇、护卫舰多型舰艇在执
                     行远航护航和国家重大军演任务中表现突
                     出，多次荣立战功。积极探索总结与装备
                     体系建设相适应的全寿期综合保障新模式，
                     围绕舰船维修保障项目，不断推进军修军
                     保业务拓展升级。




             船舶      在支线集装箱船、疏浚工程船、多功能深
           海工装备      水勘察船等领域处于领先地位；成功建造
                     多功能水下作业支持船、大型勘察船、科
                                                              3                                                                                 4
                     考船、平台供应船等海洋工程船舶以及自
                     升式钻井平台、风电安装平台等海工平台，
                     顺利进入海工装备制造的高端领域。同时，
                     紧跟环保、节能等市场热点，发展船舶维
                                                                                                                                         年度重点项目
                     修及加装、改装业务。                                                           2021   2020   2019
                                                            营业收入（亿元）                     116.72  116.08  218.29
                                                                                                                                         01                      02                      03                      04
                                                            经营接单（亿元）                     325.24  111.29  319.46
           海洋科技      拥有卓越的大型加工制作能力，业务遍及
                                                            利润总额（亿元）                       1.15  36.52   9.91
           创新装备      能源装备、工程机械、桥梁建筑钢结构等
                                                            归属于上市公司的净利润（亿元）              0.7939  36.62   5.48                            自主研制的首艘万吨级              自主设计建造的全球最              成功交付我国自主研发              成功交付我国首艘配备
                     领域，参与建造深中通道、港珠澳大桥等
                                                                                                                                         海事巡逻船“海巡 09”            大火车专用运输船“切              的全新一代超大型智能              自主研发主机的双燃料
                     重大项目，并着力打造以工业互联网平台                     归属于上市公司股东所有者权益（亿元）           155.24  144.32  101.48
                                                                                                                                         交付入列，是全球首艘              诺基”号和“玛雅”号              化自航绞吸挖泥船“昊              动力多用途气体运输船
                     为代表的船舶应用业务产品。                          每股社会贡献值（元）                     1.17   3.75   3.02
                                                                                                                                         取得认证的智能大型公              交付美国船东，投入美              海龙”号，最大绞刀功              “宏利”号，首次实船
                                                            注：2020 年和 2021 年的统计范围为黄埔文冲，2019 年统计范围为黄埔                                     务船，也是我国目前吨              国与墨西哥港口间的运              率 7,800 千瓦刷新亚洲          应用了中船集团自主研
                                                            文冲和广船国际。                                                                     位最大、装备先进、综              营，对于提升中国制造              现役绞吸式挖泥船的功              发的世界最小缸径、性
                                                                                                                                         合能力强、具有世界一              在欧美市场的认可度与              率纪录，成为我国疏浚              能指标最高的双燃料船
                                                                                                                                         流水平的公务执法船，              竞争力具有标志性意义。             装备大型化、多功能化、             用 发 动 机 ――CX40DF
                                                                                                                                         对于强化我国海上交通                                      高智能化发展的旗舰产              发动机。
                                                                                                                                         动态管控和应急保障能                                      品。
                                                                                                                                         力、维护国家海洋权益
                                                                                                                                         具有重要意义。





                发展         守正         环境         社会                                                                                                                                                  中船防务 2021 企业社会责任报告 23   24
                之道         之道         之道         之道                                                                                                                                                                             /






            精工船舶制造                          修订《质量体系管理规定》《质量                 实施“三总师、六经理”制度，细                                              质量问题管控
                                            问题归零管理办法》《质量问题及
                                                                            化明确各总师、经理的职责，对履
                                            责任追究管理办法》《民品船舶物                 职尽职进行月度考评与补贴，单船
                                                                                                                                         我们高度重视质量问题管控，制订
                                            资入库检验管理办法》《质量信息                 质量管理工作细化实化。
            我们始终秉承“质量就是生命”的
                                            管理规定》等文件，进一步健全了                                                                              并执行《质量信息管理规定》《质                                                      船体焊接 X 光拍片一次合格率
            质量理念，严格遵守运营地的质量
                                            质量体系制度一体化。                                                                                   量问题及责任追究管理规定》《质                                                      98.59
            管理相关法律法规，在产品制作全                                                                                                                                                                                               %
                                                                完善             明确                                                        量问题归零管理办法》等制度，持
            生命周期的各个环节坚持高标准、                                    制度文件          管理职责
                                                                                                                                         续开展质量问题信息收集处置、问                      荣获全国质量诚信标杆企业                    工序交验一次合格率
            高要求，确保产品交付质量。
                                                                                                                                         题分类、调查处理、考核奖惩和闭                                                      98.71
                                                                                                                                         环管理，确保质量问题的及时、有                                                                 %
                                                                                                                                         效处理，保证交付产品符合合同和
                                                                                                                                                                                                              对外交验一次合格率
                                                                开展             强化
                                                                                                                                         技术规格书的质量要求。
                                                               体系审核          文化引领                                                                                                                             98.99
            质量管理体系                                                                                                                                                                                                         %
                                            开展年度质量管理体系内部审核工                 深入开展“公司质量文化和质量形
                                                                                                                                                                                                              外购件入库交验一次合格率
                                                                                                                                          采购原材料、设备方面出现的未达标产品
            我们以《质量管理体系规定（手册）》               作，通过审核、评审、过程监测等                 势宣讲”活动，强化各级人员质量                                                                                                                   100
                                            手段对发现存在的不足实施改进，                 意识；组织全员参加中央企业全面
            作为纲领性文件，明确质量管理目                                                                                                                                                                                           %
                                                                                                                                         对出现质量问题的原材料和设备进行物理隔离、标识，防止不合格产品的
                                            确保质量管理体系持续有效运行。                 质量管理知识竞赛，提高员工学习
            标、方针和组织体系，并对各项质                                                                                                              非预期使用。
                                                                            质量知识积极性；积极开展“工艺                                                                                                                   产品质量安全保障投入
            量活动进行统一规划和安排管理，
                                                                            质量管理”“质量问题管理”等专                                                                                                                   15,480
            保障生产过程持续受控，产品质量                                                                                                               生产、建造过程中出现的未达标产品                                                                  万元
                                                                            项质量培训交流，开拓质量管理思
            保持稳定。                                                           路和工作视野。
                                                                                                                                         实行质量问题信息反馈机制，主管部门联合质量部门对未达标产品进行专
                                                                                                                                         业判断，制定未达标产品返工、报废等处理措施，对经过返工后的产品重
                                                                                                                                                                                                              全国质量信得过班组
                                                                                                                                         新检验实行升级报验，对报废的产品重新生产。
            质量控制实践                                                                                                                                                                                               个 2
                                                                                                                                          交付后发现的未达标产品
                                            签订合同前与顾客充分沟通，了解
            为加强对公司产品质量的监督管                                                                                                                                                                                    广东省优秀 QC 小组
                                            顾客对船舶类型p作用p质量p所                                                                              由公司专业售后服务部门根据未达标产品造成的影响或潜在的影响程度，
            理，我们从客户需求、产品设计、                                                                                                                                                                                      个 6
                                            适用标准等要求，对顾客提出的要                 监督船舶设计符合质量管理要求；
                                                                                                                                         确定专业的、相适应的（包括但不限于修理、更换）处理措施。
            原料采购、生产制造、质检、产品                 求进行充分的研究p计划p检视，                 分阶段开展设计评审，确保评估设
            使用等方面进行全过程的质量管                  并制定相应的方案。                       计符合质量输出要求。                                                                                                                        广东省质量信得过班组
                                                                                                                                                                                                                 个 6
            控，保障产品质量。2021 年，已
                                                    客户诉求环节                          设计规划环节
            售或已运送产品中未出现因安全与
            健康理由而须回收的产品。
                                                                                                                                                                                                              质量管理培训参与人数
                                                                                                                                                                                                              6,526       人次


                    船东船检环节                          生产制造环节                          原料采购环节
                                                                                                                                                                                                              质量安全培训小时数
            梳理完成船东船检意见网格化管                  在船舶制造全过程中，设置质量检                 企管、物资、技术p质量、生产等
                                                                                                                                                                                                              26,104
            理，落实单船责任人，推进船东船                 验控制点，对舰船建造过程开展全                 部门合作开展供应商管理；开展原                                                                                                                                 小时
            检意见的闭环处理；制定 2021 年              面质量检验。                          材料、设备等采购物资的检验，保
            船东船检意见管控目标和减量措                                                  障采购物资质量。开展 3 批次 10                                                                                                                质量安全培训人均小时数
                                                                                                                                                                                                              4
            施，并将首制船和已交付船的共性                                                 家供应商的现场审核，加强采购供
            意见，在后续产品上提前识别和落                                                 应商现场质量管控。                                                                                                                            小时
            实，减少系列船船东船检意见数量。





                发展         守正         环境         社会                                                                                                                                                  中船防务 2021 企业社会责任报告 25   26
                之道         之道         之道         之道                                                                                                                                                                             /






            自主科技创新                                          完善科研体系                                                                                                       促进成果转化


                                                            硕果由丰沃的土壤孕育而成。我们持续提升公司在科                                                                                      我们重视对科技创新的落地应用，积极推动科技与生产运营的有机融合，
            我们积极融入国家创新驱动发展战略，结合多年的市
                                                            研方面的投入，推进创新平台建设，促进优质科研资                                                                                      加速布局前瞻性技术研究，引领性原创成果重大突破，不断提升公司科技
            场实践经验，构建经营、生产、研发“三位一体”的
                                                            源集中和创新人才培育，为提升公司创新实力打下坚                                                                                      含量。
            科技创新体系，不断激发全员创新热情，持续开展前
                                                            实基础。
            沿技术研究和项目成果应用，着力打造具有核心竞争
                                                                                                                                                                                   实现现代渔业船舶装备的重大突破――南极磷虾船
            力的科技船舶制造企业。
                                                                                                                                                                             2021 年，我们依托“深蓝”号的实船建造和海上试验验证开展南
                                                                                                                                                                             极磷虾船捕捞及深度加工关键技术研究，突破南极磷虾船的技术
                      创新管理                            科研团队                            科研平台
                                                                                                                                                                             难关，填补国内在专业磷虾捕捞船的建造工艺技术、南极磷虾高
                                                                                                                                                                             效生态捕捞装备与技术、多个船载深度加工系统集成技术等方面
            形成集研发、设计、制造为一体的                 借助外聘高端人才和内部培养相结                 组建国家级企业技术中心、博士后
            自主科研管理体系，建立包括战略                 合的方式，加快培养专业精英和                  科研工作站、海洋工程研发设计国                                                                                  的技术空白，从而提高国内的设计制造能力，实现技术自主可控，
            决策层、研发管理层和研发执行层                 专家人才，强化专家队伍建设，带                 家工程实验室、广东省舰船先进焊                                                                                  使我国在现代渔业船舶装备领域取得重大突破，促进我国远洋渔
            的组织架构，并成立科技委员会，                 动公司科技人才更快更好地成长。                 接技术企业重点实验室、广东省工                                                                                  业的健康发展及建设海洋强国，进一步提高我国在南极地区话语
            全面推进科技创新决策向科学化、                 2021 年，公司共有科研技术人才               程技术研究中心等省部级以上科技
                                                                                                                                                                             权，为国家远洋渔业的战略打下坚实的基础。
            专业化发展。                          1,264 名，成为支撑公司持续健康              创新平台 11 个。2021 年，完成黄
                                            发展的中坚力量。                        埔文冲、文船两个国家认定企业技
                                                                            术中心评价和两个省级企业技术中
                                                                            心评价。





                                       辅助人员 60   人

                                       管理人员 81
                 科研人员专业结构                        人
                                    设计人员 1,123   人






                                      大专及以下 90   人
                                     硕士及以上 107
                 科研人员学历结构                        人                                                                                                                                         2  项成果              1  项成果
                                       本科 1,067                                                                                                                                            获得广东省科技厅科技进         获得上海市人民政府科技进步
                                                 人
                                                                                                                                                                                           步二等奖                三等奖
                                                                           科技研发投入
                                                             科研投入                                                                                                                          1                   2
                                                                                                                                                                                                                 项成果
                                                                                                                                                                                             项成果
                                                             占营收比例                                                                                                                         获得中国有色金属工业协会        获得中国造船工程学会科技进步
                                      高级职称 540   人           5.29          6.17         亿元                                                                                                 科技进步一等奖             一等奖
                                  初级及其他职称 180                   %                                                                                                                          2  项成果              1  项成果
                 科研人员职称结构                        人                                                                                                                                         获得中国造船工程学会科技        获得中国航海学会技术发明
                                                                           科研人员总数                                                                                                          进步二等奖               二等奖
                                      中级职称 544   人                         1,264             人                                                                                             2  项成果              1 获得中国航海学会科技进步
                                                                                                                                                                                                                 项成果
                                                                                                                                                                                           获得中国航海学会科技进步
                                                                                                                                                                                           二等奖
                                                                                                                                                                                                               三等奖





                发展         守正         环境         社会                                                                                                                                                  中船防务 2021 企业社会责任报告 27   28
                之道         之道         之道         之道                                                                                                                                                                             /






            知识产权保护                                                                                                                       推动合作发展


            我们严格遵守《中华人民共和国商标法》等法律法规要求，编制《知识产权风险管理控制程序》，充分尊重自身和
                                                                                                                                         我们积极参与行业相关研讨，促进法规及标准制定与修订，提升行业质量管理水平。
            合作方的知识产权，同时在内部培育知识产权文化，通过培训和有效激励，提高员工对知识产权的重视。


                                                                                                                                                    承担工信部《船舶总装智能制造标准研究》船舶行业技术基础科研标准研究项目，按计
                                                                              专利申请        专利授权
                                                                                                                                                    划完成了 5 项标准征求意见稿的编制及意见征集工作。
                                                                               390                                                                                                   行业
                                                                                                                                         提出的 ISO 5483《船舶与海上                          标准                    完成船舶行业协会团体标准申
                                                                                                                                         技术油舱及水舱放泄装置》的                                                     报并成功获得立项6项，包括《智
                                                                                                215                                      国际标准修订立项提案于 2021                                                  能船舶试航要求》《船舶与海
                                                                                   166                                                   年 1 月获得了 ISO 组织投票立        国际                                 团体   上设施实船短路试验规程》《船
                                                                                            103                                          项通过。《海洋平台逃生直梯》 标准                                            标准   舶排烟管系膨胀节和吊架布置
                                                                                                                                         申请国际标准的提案材料，通                                                     要求》《齿条式侧移舱口盖安
                                                                                                                                         过了中船集团专家委员会评议，                                                    装与试验规程》《船用双联海
                                                                                                                                         成功获得提案资格。                                                         水过滤装置》和《船舶及海洋
                                                                                发明专利       实用新型专利                                                                                                          平台调驳压载水的倾斜试验方
                                                                               申请与授权        申请与授权
                                                                                                                                                                                                           法》。





             保护自身权益                         保护合作方权益                         开展员工培训                                                                 开展培训交流，助力行业标准制定


                                                                                                                                             为更好地落实行业标准编制工作，公司下发了重点标准编制推进工作计划，落实责任人，并按照行业军用
             通过检索、查新等开展侵权的可能                在合作任务书中写明科技项目研究                 组织公司知识产权主管部门领导、
                                                                                                                                             标准和行业标准（团标）两大方面针对性开展了培训交流工作，重点对标准分类、申报流程、编制要点、
             性调查，出具调查报告，采取措施                成果及其形式的知识产权归属情                  知识产权主管人员及科研人员参加
                                                                                                                                             编制要求、注意事项等内容进行专项详细辅导，为开展更多国标 / 行标（团标）军用标准申报打下坚实基础。
             防止侵犯别人的知识产权；对知识                况，允许合作企业可以依法自主决                 2021 年度知识产权工作培训视频
             产权实施市场监控，发现任何侵犯                定实施、许可他人实施、转让、作                 会议，从形势分析、工作要求、专                                                  培训交流工作的开展，使公司员工系统了解行业标准的工作流程和注意事项，了解了该项工作对公司考核、
             公司知识产权的现象，由技术中心                价入股等，并取得相应的收益，充                 利风险防控流程及要点三方面对专                                                  对个人技术职务晋升、激励的重要性，对行业标准挖掘、编制起到了关键作用。
             跟踪和调查相关知识产权被侵权行                分保障了合作企业知识产权的合法                 利风险防控进行详细讲解，提高知
             为，依法维权。                        权益。                             识产权主管人员及科研人员对知识
                                                                            产权保护和反不正当竞争意识。





                发展         守正         环境         社会                                                                                                                                                  中船防务 2021 企业社会责任报告 29   30
                                                                                                                                                                                                     中船防务 2021 企业社会责任报告
                之道         之道         之道         之道                                                                                                                                                                             / /














































            守正之道



                                                                                                                                                                                                              客户满意度评分为
                                                                                                                                                                                                               99.67
            我们深知安全生产与客户满意对公司可持续发展的重要意义，在运营过程中持续
            深化安全生产责任体系、一体化制度体系及标准化建设，构建负责任的营销及客                                                                                                                                  员工健康档案
                                                                                                                                                                                                                    分
            户诉求反馈机制，铸牢公司高质量发展的根基，携手员工、客户创造更加美好的                                                                                                                                     覆盖率
                                                                                                                                               全年组织安全培训
            明天。                                                                                                                                                                   100
                                                                                                                                               44,359
                                                                                                                                                                                      %
                                                                                                                                                     人次





                发展         守正         环境         社会                                                                                                                                                  中船防务 2021 企业社会责任报告 31   32
                之道         之道         之道         之道                                                                                                                                                                             /






           轻伤事故数                            保障安全生产                                                                                                                       落实安全行动
              起 1                                                                                                                                                        我们严格落实安全生产培训教育工作，开展安全检查，培育安全文化，强化



                                            我们秉持“遵章守法、关爱健康、
                                                                                                                                                                         交通消防应急管理，营造浓厚的安全生产氛围，提升全员安全意识，让每一
                                            绿色造船、和谐发展”的环境和职
                                                                                                                                                                         个人都成为一道安全屏障。
           重伤事故数                            业健康安全方针，坚持以人为本的
                起 0                         安全生产理念，构建“党政同责、                                                                                                                安全培训                            安全文化

                                            一岗双责、齐抓共管、失职追责”
                                            的安全生产责任体系，进一步升级                                                                                                              对新进入公司的职工、劳务工进行                 广泛开展“安全生产月”“安全生
                                                                              董事长下基层宣讲安全                                                 三轮车安全检查                         三级安全教育；对从事特种作业人                 产万里行”“119 宣传月”活动；
                                            安全管理，落实安全管控，护航本                                                                                                              员进行专项培训，持证上岗；对管                 组织开展在线双一流建设安全环保
           重大事故数                            质安全型企业建设，守护员工生命                                                                                                              理人员、班组长等进行安全管理知                 知识有奖竞答、安全隐患随手拍、
                起 0                         健康。2021 年，公司未发生重伤                                                                                                            识培训。全年组织安全培训 44,359             微型消防站技能比武等系列安全活

                                                                                                                                                                         人次，覆盖全体员工。
                                                                                                                                                                                                         动，以一流安全文化筑牢安全理念。
                                            以上工伤事故和急性职业病病例，
                                            未发生重大火灾爆炸事故、交通安
                                                                                                                                                                           安全检查                            开展交通消防应急管理
           查处劳动用品穿戴不规范行为                    全事故。                                                                                                                         通过领导带队检查、专业组检查、                 常态化开展日常消防安全检查和灭
           286                                                                                                                                                           三厂区交叉检查、拉网式检查和事                 火器保养抽查，保障生产消防安全；

                                                                                                                                                                                                         通过视频监控、现场检查、利用自
                                                                                                                                                                         故后专项检查、季节性检查等形式
                        起
                                            升级安全管理                            安全演练                                                       反恐专项检查                          多样的检查方式，共排查治理各类                 动测速装备等方式，查处违规行驶
                                                                                                                                                                         隐患 2,893 项。                     行为；完成生产安全事故应急预案
           对公司有重大影响的职业健康及安全的投诉                                                                                                                                                                           编修，完成外部专家评审通过向广
                起 0                         我们以安全管理精细化为抓手，进一步严明安全责任，深化一体化制度体系、                                                                                                                           州市应急管理局重新报备。全年三

                                            标准化达标建设，提升安全管理水平。
                                                                                                                                                                                                         厂区开展综合演练 6 次、专项演练
                                                                                                                                                                                                         30 次。
           员工健康档案覆盖率                             健全安全生产责任体系                     配齐配强安全管理机构
           100                              完善细化各岗位的安全责任清单，                 落实安全总监制，年度新增安全管                                              职业健康与安全                                  压实职业病防治责任                      加强工作场所健康管理

                                                                            理人员 6 名。共有国家注册安全工
                                            开展各岗位安全履责的监督考核；
                        %
                                            落实全员签订安全生产责任书，共                 程师 30 人、安全生产标准化评审
                                                                                                                                                                         梳理公司职业健康管理脉络，细化                 为生产重点区域、重点人群配置急
                                            签订 17,132 份；对人事变动进行             专家 8 人，安全管理人才队伍日益                                            我们重视每一位员工的身心健康，
                                                                                                                                                                         职业病防治责任制；加强对劳务工                 救药品和防暑降温药品；关注高温
           劳动用品投入                           履责谈话，确保安全环保工作不断                 壮大。                                                          严格遵守《劳动法》《职业病防治                 职业病防治、施工人员体检情况、                 天气，保护高温作业者的身体健康。
           1,168.75                         线。                                                                                           法》等法律法规，建立涵盖职业病                 慢病日常监控等的监督管理，做好
                                                                                                                                         防治责任制、员工职业健康检查、
                                                                                                                                                                         减存量遏增量。
                                    万元
                                                                                                                                         职业病防治宣传教育培训、职业病                                                             提升应急救援能力
                                              推进安全生产标准化达标建设                     深化一体化制度体系建设
                                                                                                                                         危害因素检测及评价等在内的职业                            关注员工身体健康
           应急物资投入                           公司总部取得第三轮军工安全标准                 强化制度落地，对《安全生产管理                                              健康管理制度体系，加强员工职业                                                 组织开展应急救护员（持证）培训，
           213.58                           化一级达标证书，推进文冲厂区、                 规定》《生产安全事故报告和调查                                              健康管控，营造安全工作环境。                  加强慢性病监控，严控岗前体检关，                提升救护员应急理论知识和实操技
                                                                                                                                                                                                         能水平，总计培训 52 人次。
                                                                                                                                                                         严格组织岗中职业健康检查。
                                                                            处理办法》等制度开展宣贯培训；
                                            龙穴厂区第二轮安全标准化完成外
                                万元
                                            部评审。                            建立安全生产管理制度 14 类 33
                                                                            项，设备设施管理规定 18 类 82 项，
                                                                                                                                          年份      因公死亡人数（人）         因公死亡比率（%）      因工伤损失工作日数（天）                    狠抓常态化疫情防控
           开展安全生产培训                                                         作业安全管理规定 42 项，作业场                                             2019          0                0              1,265
           44,359                人次                                         所安全管理规定 72 项，岗位作业                                             2020          0 0              0 0             250             在厂区设置新冠疫苗临时接种点，
                                                                            安全操作规程 18 类 124 项，设备
                                                                                                                                                                                                         与街道协商延长接种时间，提高员
                                                                                                                                                                                         52
                                                                                                                                          2021
                                                                            设施安全操作规程 13 类 283 项。
                                                                                                                                                                                                         工疫苗接种率，构筑免疫屏障。





                发展         守正         环境         社会                                                                                                                                                  中船防务 2021 企业社会责任报告 33   34
                之道         之道         之道         之道                                                                                                                                                                             /






            严守产品责任                           产品标识及产品可追溯性                                                                                 客户关系维护

                                            制定《产品标识和可追溯性控制办法》，规范生产过程中外购产品、在制品（半
                                            成品）、完工产品及顾客提供产品接收、贮存、转移、交付各过程中产品                                                             我们重视客户关系管理全流程覆盖，围绕交付后的服务、技术保障实施控制等制定《顾客满意度管理规定》对顾客
            我们秉持对产品负责、对客户负责
                                            的标识和记录；正确区分和标识产品，对每个或每批次产品做出唯一性的                                                             满意度信息进行收集、统计、分析和利用。同时，注重保障客户的权益和隐私，畅通客户反馈渠道，及时处理客户
            的态度，持续完善产品标识、产品
                                            标识，实现产品的可追溯性，防止不同类型产品或不合格品混淆、错用。                                                             投诉，与客户保持良好关系。
            追溯、客户满意及隐私保护、责任
            营销等方面的管理，为客户提供负
            责任的产品和服务，赢得客户满意。                                                                                                              客户隐私保护                                          客户意见反馈
                                                       明确各部门在产品标识管理方面的职责与权限。
                                                                                                                                         在业务过程中，公司重视保护顾客的隐私，保护包括
                                                                                                                                         顾客的知识产权和个人信息在内的信息。对有保密要                                规范管理
                                                                                                                                         求的顾客或外部供方的知识产权和个人信息，如专利
                                                       各类产品按规定区域存放，产品标识采用悬挂或粘贴式标签、
                                                                                                                                         技术、设计方案和项目信息等商业秘密，按照公司《商
                                                       标牌，或用钢印、油漆在产品上直接标识或在其随件上标识                                                                                                         制定并执行《军品售后服务管理规定》《军品全寿
            负责任营销                                                                                                                        业秘密管理规定》进行保密控制。
                                                       等合适方式进行。                                                                                                                           命周期保障服务管理办法》《民品售后服务管理规
                                                                                                                                                                                          定》，对产品交付后的服务、技术保障实施控制管
            我们遵循《中华人民共和国广告法》                                                                                                             2021 年因泄露客户隐私接获投诉数目                              理；针对售后服务项目成立服务小组，负责服务工
                                                       需对产品质量形成过程实现追溯时，依据产品的唯一性标识
            《中华人民共和国商标法》等法律                                                                                                                                                               作的具体实施并记录、保留相关售后服务记录。
                                                       和记录（产品名称、图号、件号、炉批号等），可以实现对                                                            个 0
            法规要求，制定《产品标识和可追                            产品质量形成的过程进行追溯。
            溯性控制办法》等制度文件，对产                                                                                                                                                                     畅通渠道
            品标识、产品状态标识、产品可追
            溯性标识以及批次管理的内容、方                                                                                                                                                               通过与顾客直接沟通、产品实现过程中顾客的巡回
            法和控制要求进行规范化管理，对                                                                                                                                    客户投诉处理及时率                  检查信息、顾客投诉、顾客赞扬、顾客调查、走访
                                                                                                                                                               100                        关部门及时对顾客反馈的满意情况进行分析，对反
            公司营销推广活动进行管控，保障                                                                                                                                                               顾客、售后服务反馈等渠道收集客户反馈信息；相
            客户知情权。                                                                                                                                                          %             馈的问题进行处理或反馈公司相关责任部门处理；

                                                                                                                                                                                          经营部门或质量部门组织对顾客抱怨或投诉进行分
              负责任营销推广                                                                                                                                                                     析原因、制订整改措施以实施改进，对存在的问题
                                                                                                                                                               客户来电咨询                     明确责任部门，监督责任部门及时处理并将处理结
                                                                                                                                                               1,229
            我们严格遵守相关法律法规，制定                                                                                                                                                               果通报顾客。
            并严格落实推广宣传相关的管理制
            度，广告、产品宣传材料等用于宣                                                                                                                                                      次
            传推广的信息内容需经过逐级审核
            批准后方可对外使用。严格把控宣                                                                                                                                    接获关于产品及服务的投诉数目
            传物料内容的合法性、真实性、科                                                                                                                                                               客户满意度调研
            学性与准确性，严禁欺骗及误导性                                                                                                                                         次 0
            的信息，切实保障客户的合法权益。                                                                                                                                                             2021 年，我们通过顾客走访、座谈以及书面记录调查
                                                                                                                                                                                         形式开展顾客满意度调查，共计发放问卷 74 份，回收
                                                                                                                                                                                         有效问卷 74 份，顾客满意度评分 99.67 分。从调查情
                                                                                                                                                                                         况来看，顾客普遍对公司建造产品表示肯定。


                                                                                                                                                                                         2021 年客户满意度评分为
                                                                                                                                                                                         99.67               分





                发展         守正         环境         社会                                                                                                                                                  中船防务 2021 企业社会责任报告 35   36
                                                                                                                                                                                                     中船防务 2021 企业社会责任报告
                之道         之道         之道         之道                                                                                                                                                                             / /














































            环境之道


                                                                                                                                                                                                                 全年发生
                                                                                                                                                                                                              重大环境违规事件
                                                                                                                                                                                                                    0
            实现碳达峰、碳中和，是以习近平同志为核心的党中央经过深思熟虑作出的重大
            战略决策，事关中华民族永续发展和构建人类命运共同体。为助力实现碳达峰、
                                                                                                                                                                                 参与环保培训                             起
            碳中和目标，我们以习近平生态文明思想为指引，坚定不移贯彻绿色发展理念，
                                                                                                                                                   环保投入
            建立健全环境管理体系，持续促进节能减排，积极将绿色发展理念传递给公众，                                                                                                                                    150
                                                                                                                                              1,130.40
            以绿色运营构筑企业与环境和谐共生的绿色之路，为建设美丽中国贡献力量。                                                                                                                                       人次

                                                                                                                                                     万元





                发展         守正         环境         社会                                                                                                                                                  中船防务 2021 企业社会责任报告 37   38
                之道         之道         之道         之道                                                                                                                                                                             /






            制定绿色发展目标                                                                                                                     完善环境管理


                                                                                                                                         我们着力构建具有公司特色的环境                  环境管理制度体系
            我们秉承“绿水青山就是金山银山”                                   2021 年环境保护目标实现情况
                                                                                                                                         管理制度体系与组织体系，实现环
            的生态环保理念，以“环境污染零                  控制项目                  2021 年目标指标    完成实绩      备注                                                                            我们严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染
                                             发生较大及以上环境污染事件 0 起                   0 起                                                     境规范化管理，努力打造绿色环保、                防治法》等国家环境保护法律法规，根据业务实际制订《环境保护责任制》
            出现、工业三废达标排放、固废减
                                                                                           投放合格垃圾斗数                                      低碳生态型节能环保企业。                    《环境监测管理制度》《环境因素控制管理办法》《环境污染事故报告和
            量化无害化”为目标，制订环保制                  垃圾分类投放合格率             ＞ 94%         94.475%   量÷在用垃圾斗总
                                                                                                                                                                         调查处理办法》《环境风险及隐患排查制度》《环境宣传教育及培训制度》
                                                                                           数×100%
            度体系，构建环境管理组织体系，
                                             废水排放达标率               100%          100%                                                                                    《环境保护奖惩管理制度》《环境保护管理规定》《突发环境事件应急准
            严格责任落实，加强生产运营过程
                                             废气（VOC S 、粉尘）         100%          100%                                                                                    备和响应管理办法》《环境事件报告和调查处理办法》《码头水域环境管
            监管，保障资金投入，以节能减排                  排放达标率                                                                                                                       理办法》《工业 X 射线探伤作业安全防护管理办法》《固体废物管理办法》
            降碳助推集团持续健康发展。                    厂界噪声排放达标率             100%          100%                                                                                    《清洁生产管理办法》《危险废物污染防治责任制》等 15 个环境管理制度，
                                             危险废物合规处置率             100%          100%                                                                                    为环境合规管理保驾护航。
                                                                                           在2020年基础上减
                                             工业固体垃圾减量化完成率          ＞ 10%         10.58%    少10%产生量（年
                                                                                           度计算）
                                                                                                                                           环境管理组织体系

                                                                                                                                                    部门                  负责人              成员                       职责
                                                                                                                                                                     总经理、董事长
                                                                                                                                           环境保护委员会                                  各部门负责人           安全环保管理的最高指挥和协调机构
                                                                                                                                                                     为正副主任
            加强环境管理
                                                                                                                                                                     总经理                             负责开展节能减排协调、指导、检查、
                                                                                                                                           节能减排领导小组和工作小组                            各部门负责人
                                                                                                                                                                     为正副组长                           统计和考核等日常管理工作
                                                      风险识别                            风险应对
            完善的环境管理体系是开展环境保
                                              在制定突发环境事件时，进行                   开展全厂范围危险源与环境因
            护工作的坚实基础与有利保障。我                                                                                                                                                                          环境保护的重大方针政策的决策机构，
                                              环境污染事故的风险评估工                    素识别；更新职业健康安全环                                                环境保护工作领导小组
                                                                                                                                                                                                     对接公司层面的安全环保管理
            们倡导“低碳、节能、绿色、环保”                  作；按照要求，开展环境管理                   境法律法规清单；开展 2021
            理念，生产运营中严格遵守国家环                   中危险源和风险辨识工作；按                   年环境体系内、外部审核工作，
                                                                                                                                                                     总经理为组长、
            境保护法律法规，注重研判识别环                   照环境管理体系的要求，开展                   顺利通过船级社年度认证审                                                                                                           负责开展节能减排协调、指导、检查、
                                                                                                                                           环保管理领导小组                  分管副总经理         各主要部门一把手
                                                                                                                                                                                                     统计和考核等日常管理工作
                                              环境因素清单和重要环境因素                   核；开展军工安全生产标准化                                                                          为副组长
            境风险、把握机遇，加强环境管理，
                                              清单的辨识工作。                        达标换证工作。
            实现环境资源的可持续发展和永续
                                                                                                                                                                                                     负责建立健全公司环境管理规章制度和
            利用。
                                                                                                                                                                                                     操作规程，监督改进环境管理措施；跟踪、
                                                                                                                                                                                                     协调、落实公司安委会各项决议和工作
                                                                                                                                           环保管理工作小组
                                                                                                                                                                                                     布置；组织开展数据统计、污染隐患排查、
                                                      环境风险                            环境机遇                                                                                                           污染源管控、事故调查、应急预案编制
                                                                                                                                                                                                     演练等环境管理工作
                                              面临环境污染、污染物超标排                   遵守环保要求，生产环保产品，
                                              放、固体废物不合规处理处置、                  给集团带来潜在客户；根据环
            环境风险与机遇                           环境投诉、行政处罚等方面的                   保要求监督生产运营，提高员                                                                                                          安全管理部负责对各部门及子公司环境
                                                                                                                                                                                    安全管理部、           保护业务的指导、监督及检查管理；生
                                              风险；随着国家和监管部门对                   工环保意识；完善环保流程，
                                                                                                                                           执行部门
                                                                                                                                                                                    生产保障部            产保障部负责开展节能减排协调、指导、
                                              环境保护的重视，环境的审查                   提高环保执行力，提高环境管
            我们研判环境风险识别方法，定期                                                                                                                                                                          检查、统计和考核等日常管理工作。
                                              力度加大，集团污染物排放、                   理水平给集团带来潜在的发展
            开展内审、自查，提高员工环保意
                                              固体废物合规处置等方面面临                   机遇；开发适合集团环保要求
            识，提升集团环保管理水平，把握                                                                                                                                                         公司各生产单位和
                                              压力，环境投诉、行政处罚等                   的供应商；促进更新设备、改
                                                                                                                                           业务部门                                     密配单位均设置专         负责本单位的环保管理具体工作。
            环境风险带来的新发展机遇，提高                   方面的风险随之加大。                      良工艺，提高集团工艺水平和
                                                                                                                                                                                    兼职环保管理人员
            集团综合实力和竞争力。                                                       竞争力。





                发展         守正         环境         社会                                                                                                                                                  中船防务 2021 企业社会责任报告 39   40
                之道         之道         之道         之道                                                                                                                                                                             /






                                                                                                                                         2021 年能源使用效益目标                    完善能源管理                         发展清洁能源
            践行绿色运营                                                  绿色采购
                                                                                                                                                      指标计量     2021年       组织开展能源管理体系内审并                   在龙穴厂区和长洲厂区开展光伏
                                                                                                                                           指标项目
                                                                                                                                                       单位      指标值
                                                            采购的主要设备和材料，在合同中要求供应商交付产                                                                                        跟踪整改闭环。                         发电项目建设，推广使用清洁能
            作为生产制造型企业，我们将“低碳、节能、绿色、环保”                      品完全无石棉、无 Halon、无 CFC 等有害物质。在                                                  氧然气用量                                                            源。
                                                                                                                                                     千克/吨      30.45       完成能源管理体系文件换版、
            理念融入日常生产运营过程，推进绿色研发、绿色生产、                       合同中明确要求提供有害物质申明及报告（SDOC 和                                                     加工物量比
                                                                                                                                                                           组织开展换版及内审员培训，                   龙穴厂区光伏项目 2021 年 8 月
            绿色采购、绿色工厂、绿色办公等，在各环节践行节                         MD），确保符合标准 ; 主要精细设备物资的包装采用                                                                                     组织开展管理评审，完成第三                   30 日投入试运行，年发电量不低
            能减排降碳举措，推进绿色造船，实现公司经济与生                         木质包装或者其他可回收包装，大宗材料的采购基本采                                                      二氧化碳                             方换证监督审核。                        于 600 万千瓦时，可降低综合
                                                                                                                                          用量分段       千克/吨      28.52
                                                            用无包装交付，减少环境污染的可能。
            态环境协调发展。                                                                                                                      物量比                              对能源考核指标体系进行改?，                  能耗 737 吨标煤 / 年，碳排放量
                                                                                                                                                                           由单位产值能耗改为单位物量                   3,163 吨二氧化碳 / 年。
                                                                    绿色工厂
                                                                                                                                          单位加工物                            能耗考核指标，要求各生产单                   完成长洲厂区光伏试点项目建设
                                                                                                                                                     度/吨       48.85
                                                                                                                                          量耗电量                             位针对超标情况进行有针对性                   并投入使用，年发电量约 12 万
                                                              引进 3 台大包装双组份喷涂设备，预计年度减少处
                    绿色研发                                                                                                                                                   分析。                             度，年节约综合能耗 15 吨标煤。
                                                              理油漆包装桶、油漆渣等危废约 29 吨，VOCs 排放
                                                                                                                                          单位分段
                                                                                                                                                     度/
                                                              量减少约 13 吨。                                                                  涂装面积                 4.45
            在船舶研发方案中，推进脱硫、除氮设备，LNG 双燃                                                                                                                平方米                   开展节能管理
                                                              在用 146 台（套）环保设备，包含有机废气处理、                                                   耗电量
            料系统等环保型方案设计，成功应用于支线集装箱船。
                                                              工业除尘、焊烟净化、污油水处理、生活污水处理、                                                                                      制定年度节能减排工作计划，实行一厂四地专项与交叉相配合的检查方式，
                                                              工业吸尘等设备。                                                                    单位搭载物                            共进行联动检查 12 次，查处违规用能区域 84 处，对发现的 4 个亮点和
                                                                                                                                                     度/吨       55.38
                                                                                                                                          量耗电量
                                                                                                                                                                           3 个管理提升点进行推广。
                    绿色生产
                                                                                                                                                                           开展厂内工业节能技术诊断，分别制定龙穴厂区智慧空压站建设方案、三
                                                                    绿色办公                                                                 “跑冒滴漏”
                                                                                                                                                     %         1.03        厂区移动冷风机 5G 通讯改造技术方案及龙穴、文冲储能技术服务方案等，
                                                                                                                                          漏损率
                                                                                                                                                                           推进各类节能项目论证及推广。
                                                              倡导节约用水，并通过节能周活动、节能专刊等形
                                                              式进行理念传达，提升员工节水意识。
                    施工前                    施工中
                                                              厂区饮水机均张贴节约用水宣传贴纸，办公区域用
                                                              水点粘贴用完请关温馨提示，教育员工养成良好用                                                                           温室气体排放量（单位：吨二氧化碳当量）
             项目批复实施后，从项             施工期间做好污水、余                水习惯，营造节约用水氛围。
                                                                                                                                                              温室气体排放                       2021年          2020年          2019年
             目本身产污排污、对周             泥、扬尘、废气、噪声
                                                                                                                                                                             外购天然气消耗       2,446.85       2,731          12,666.29
             边环境影响等方面开展             及建筑垃圾污染防治工
             环境评价；在厂区设计             作；施工后，及时拆除                                                                                                                               重油使用          7,593.70       8,321          14,860.42
                                                                                                                                                              范畴一
             及建造中认真采纳有关             各种临时设施，清除施                                                                                                                               汽油使用          399.18         478            840.92
                                                            落实节能减排                                                                                                           柴油使用          25,180.36      18,584         56,197.29
             项目的环评意见结论，             工区和生活区及其附近
             充分考虑绿色植被与周             的施工废弃物，临时占
                                                                                                                                                              范畴二            外购电量          63,099.30      73,838         111,525.21
             围环境的协调性。               地及时恢复植被。
                                                                                                                                                              合计                           98,719.39      103,955        196,090.13
                                                            温室气体主要来自化石能源消耗。我们注重能源、资源
                                                                                                                                              万元产值
                                                            的节约利用，在生产运营过程减少能源资源消耗和废弃                                                          综合能耗            注：2020年和2021年统计范围为黄埔文冲，2019年统计范围为黄埔文冲和广船国际
                                                            物排放，努力将环境影响降至最低。                                                              0.0249
                     投运后                   施工后                                                                                                                 能源消耗量
                                                                                                                                            吨标准煤/万元           能源类别           单位            2021年          2020年          2019年
             严格按照验收意见加强对            委托有资质的环境影响              温室气体减排                                                                                            天然气消耗量（气态） 万立方米              114.738        86.29          387.14
             环境保护的管理，进一步            评价机构对项目运行期                                                                                                                                             76.20          372.07         ND
                                                                                                                                                              天然气消耗量（液态） 吨
             提升公司污染防治水平，            间所排放的污染物进行                                                                                                                                             10,665.04      8,796.89        11,020.07
                                                            我们采取降低能耗、开发利用清洁能源、节约化石能源                                                          万元产值            燃油消耗量          吨
             确保各项环保设施处于良            检测，并对项目环保设                                                                                                 耗电量
                                                            等措施，以减少温室气体排放总量，减少对大气环境的                                                                          外购电量           万千瓦时          11,991.15      14,008.37      36,888.08
             好的运行状态，确保污染            施进行环保验收，保障                                                                                             93.67
             物稳定达标排放。               项目投用后对环境无明              污染和影响，助力“双碳”目标实现。2021 年，公司                                                                        光伏发电量          万千瓦时          158            ND             845.73
                                    显影响。                    温室气体共排放 98,719.39 吨二氧化碳当量，温室气体                                                  万千瓦时/万元           总能耗            吨标准煤          31,870.75      31,761.28      79,711.43
                                                            排放密度 0.07724 吨二氧化碳当量 / 万元产值。
                                                                                                                                                              注：燃油消耗量包括重油、汽油和柴油的使用总量；总能耗包括天然气、燃油和外购电力的使用量。总能耗中外购
                                                                                                                                                              电量包含饭堂用电量；光伏发电仅统计发电量，未进行能耗计算。





                                      环境
                                                 社会
                           守正
                发展
                发展         守正         环境         社会                                                                                                                                                  中船防务 2021 企业社会责任报告 41   42
                                                 之道
                           之道
                之道
                                      之道
                之道         之道         之道         之道                                                                                                                                                                             /
            废气管理                                                                                                                                                                                         水资源管理

            公司生产运营过程中会产生粉尘废气、VOC（有机废气）、焊接烟尘等不同种类的废气。我们采用活性炭吸附、滤                                                                                                                                          公司耗水主要来源于办公生活用
            筒式过滤和催化燃烧处理等技术处理废气，积极引进环保设备并定期维护保养，实时对废气采样、监测，保障设施                                                                                                                                           水、试航用水、产品船压载用水、
            运行正常，确保废气排放符合广东省《大气污染物排放限值》标准。2021 年，废气排放总量为 184,603 万立方米。                                                                                                                                   产品密性测试用水、空压机等冷却
                                                                                                                                                                                                         补充水以及绿化、消防、食堂用水。
                                                                                                                                                                                                         我们加强水资源的管理，倡导节水
                                                                                                                                              有害固体                无害固体                液体废物               理念，减少水资源使用量；按照国
              持续开展 VOC 和粉尘的废气治理，引进 3 套大包装                     在船舶建造过程中，采购水性涂料替代溶剂型涂料，                                                         产生密度为              产生密度为               产生密度为
              双组份喷涂设备投入试用，有效减少 VOCs 的排放和                      用于生活舱室的涂装作业，减少挥发性有机物的排                                                      0.0022              0.0154              0.0011                 家和行业标准，加强废水的收集和
              危废的产生。                                          放，降低有毒有害物质对作业人员的影响。                                                                                                                        处理，防止环境污染。
                                                                                                                                             吨/万元产值              吨/万元产值             吨/万元产值
                                                                                                                                                                                                         2021 年

                                                                                                                                                                                                         总用水量为
                                                                                                                                                                                                         144.47
                           排放方式     排气筒       颗粒物              甲苯             二甲苯             VOCs                                                        固体废物（吨）
                                    高度                                                                                                                                                液体废物（吨）
                                         排放        排放    排放     排放       排放     排放       排放     排放
                                                                                                                                                 有害固体废物              无害固体废物                                                   万吨
                                         浓度        速度    浓度     速度       浓度     速度       浓度     速度
              单位           ――       米    mg/m      kg/h  mg/m   kg/h     mg/m   kg/h     mg/m   kg/h                                        产生          循环利用    产生          循环利用    产生      循环利用
              钢板预处理流水线     有组织排放 15      29        0.35  ND     6.4*10 -5  1.35  0.017   11.4   0.14                                       （吨）          （吨）    （吨）         （吨）     （吨）     （吨）           用水量密度为
                           有组织排放 15      20        0.78  ND     1.9*10 -4  0.10  3.9*10 -3  0.20  7.8*10 -3                           2021年  2,839.73   0       19,727.43   0       388.10  0
              分段涂装                                                                                                                                                                                       1.13
                                                                                                                                      注：有害固体含危险废物和不可回收工业垃圾                                                           吨 / 万元产值




            废弃物管理                             废弃物分类处理和成效                                                                                   水资源节约

                                                                                                                                         我们非常重视水资源的保护，倡导“节约用水、计划用水、综合利用、注重效益”，通过传达节水理念、定期自来
                                               类别           类型              处理方式            环保成效
            公司生产运营产生废弃物包括危险                                                                                                              水管网巡检、定期节能检查、监控用水量等措施确保水资源的节约及有效利用。
            废物、工业固体废物、生活垃圾、                            可回收工业垃圾（
                                                                                        避免可再次利用的
                                                       如金属边角料和木        进行分类回收和向
            建筑垃圾等。其中工业固体废物、                                                             材料进入填埋区，
                                             可回收垃圾     质包装材料）、废        有资质收购方进行
                                                                                        减少自然资源的耗
            生活垃圾、建筑垃圾属于无害废弃                            矿物油类危险废物        销售处理
                                                                                        用
            物。我们注重从源头上减少废弃物                            和可回收生活垃圾
            的产生，对已产生的废弃物分类处
                                                                       全部收集、贮存在                                                              倡导节约用水，并通过节能周活动、节能专                            定期对厂区自来水管网进行巡检，最大程度
                                                       粉尘、废绝缘材料
            理，加强有害废弃物转移处理、无                                            一般工业固废堆场，                                                             刊等形式进行理念传达，提升员工节水意识。                           避免因管道问题造成的水损。
                                                       等不可回收工业垃
            害废弃物分类管理及循环利用，以                                            委托有资质的单位
                                                       圾
                                                                       进行处理
            提高综合利用率、降低环境影响。                                                             避免有害物质流入
                                             有害固体                                       自然环境，实现无
            2021 年，公司共合规处理工业垃                                          全部收集、临时贮
                                                                                        害化处理
                                                       油性废物、涂料废        存在规范的危险废
            圾 13,671.95 吨，共转移处理危险
                                                       物、废活性炭等危        物仓库内，委托有
            废物 2,200 吨。                                险废物             资质的单位进行处
                                                                       理处置
                                                                                                                                            定期进行节能检查，对浪费用水现象进行全厂通                           在厂区各码头加装水表，做好用水量的统计
                                                       主要为办公区域和        进行分类回收和交
                                                                                        避免生活垃圾流入                                            报，并对相关单位进行经济考核。                                 工作。
                                             生活垃圾      生活区域产生的生        由有资质的后勤服
                                                                                        自然环境
                                                       活垃圾             务商进行处理





                发展         守正         环境         社会                                                                                                                                                  中船防务 2021 企业社会责任报告 43   44
                之道         之道         之道         之道                                                                                                                                                                             /






                                   用水量（单位：万吨）                                                                                                                                             降低辐射
                        按取水来源             按取水来源
                                                                                                                                                                                         我们注重加强生产运营中辐射的控制和管理，取得《辐
                  自来水       珠江水      工业用水      生活用水     总用水量    循环利用量
                                                                                                                                                                                         射安全许可证》并在厂区配置Ⅱ类射线装置，并严格
            2021年 102.25    16.21    74.86     69.61   144.47   26.01                                                                                                                    按照国家规定对辐射装置的使用进行控制管理，防止
            2020年 99.72     14.96    73.07     68.99   142.06   27.38
                                                                                                                                                                                         因丢失或失控等造成的污染；建立健全工业 X 射线探
            2019年 235.46    18.55    207.08    46.93   254.01   31.16
                                                                                                                                                                                         伤作业安全防护管理相关制度，实施 X 射线探伤作业
                                                                                                                                                                                         全流程管理；定期委托第三方进行探伤作业环境辐射
            注：总用水量=自来水量+珠江水量+循环用数量，总用水量=工业用水量+生活用水量。
                                                                                                                                                                                         监测。
               2020年和2021年的统计范围为黄埔文冲，2019年统计范围为黄埔文冲和广船国际。



              废水处理
            公司生产运营中会产生生产废水和生活污水。生产废水主要来源于船舶码
            头系泊实验和车间工业废水、清舱含油废水。我们非常重视废水的收集和
            处理环节，确保废水排放的无害性。
                                                                                                                                                                                         延伸绿色足迹

                             废水排放                     污染物排放
                    废水排放总量        废水排放密度        COD排放量       氨氮排放量
                      （万吨）       （吨/万元产值）        （吨）          （万吨）                                                                                                                       我们倡导低碳环保的生活方式，组织开展环保公益活
                                                                                                                                                                   150         人次        同保护绿色家园。
            2021年     53.73         0.42         7.10          0.61                                                                                                2021 年参与环保培训          动，积极传播绿色低碳理念，携手更多利益相关方共




                                                                                                                                                                                          举办环保知识竞赛
                    按照国家和行业标准，采取综合防治措施处置生产废水，实现
                    水资源循环使用，减少废水排放量。                                                                                                                                                      “6.5”世界环境日，组织、开展了环境保护知识竞赛
                                                                                                                                                                                          和排水许可管理办法等法律法规、政策文件的板报宣
                                                                                                                                                                                          传活动，进一步提升广大员工的环境保护意识。


                                                                                                                                                                                          加强环保意识培训
                    在废水处理方面，实施雨污分流工程，雨水排入珠江区域，办
                    公废水经收集排入市政管网。                                                                                                                                                         5 月 20 日，以三厂区视频形式组织开展了以“强化
                                                                                                                                                                                          环保意识、开展低碳减排”为主题的培训，共 150 多
                                                                                                                                                                                          人参加。通过本次培训，加强了各级环保管理人员的
                                                                                                                                                                                          生态文明意识、绿色发展意识和环保责任意识，学习
                                                                                                                                                                                          领会到了相关法律法规和政策标准，提升了履职尽责
                                                                                                                                                                                          的能力水平。
            其他环境影响管理



            除了加强对工业废水、废气、废弃物的管理处置外，我们还注重噪音控制、
            降低辐射、减少包材使用等方面管理处置，以减少对环境和社区的影响。

              噪音控制

            2021 年，集团生产单位针对传统型轴流风机存在噪声大、风压小、体积重、
            故障率高等问题，细致地逐项记录分析风机优化测试情况，引进新型降噪
            增压玻璃钢风机，第一批次到货 80 台，全部在 H1224 产品船上应用。





                发展         守正         环境         社会                                                                                                                                                  中船防务 2021 企业社会责任报告 45   46
                                                                                                                                                                                                     中船防务 2021 企业社会责任报告
                之道         之道         之道         之道                                                                                                                                                                             / /














































            社会之道


                                                                                                                                                                                                              消费帮扶贡献总额
                                                                                                                                                                                                                 219
            我们始终致力于携手共建和谐美好社会。作为一家肩负社会责任的企业，我们在
            追求企业自身发展的同时，不忘传承百年中船的基因，致力于为员工搭建有保障、
                                                                                                                                                                                  供应商总数                            万元
            有成长 、有温度的职场；为合作伙伴打造更公平、更透明的营商平台；为社区创
                                                                                                                                               员工人均培训时间
            造和谐友爱的氛围，发挥自身优势参与乡村振兴事业，持续向社会传递温情和关                                                                                                                                 1,806
                                                                                                                                                    84
            爱，促进社会和谐发展。                                                                                                                                                               家

                                                                                                                                                     小时





                发展         守正         环境         社会                                                                                                                                                  中船防务 2021 企业社会责任报告 47   48
                之道         之道         之道         之道                                                                                                                                                                             /






                                                                                                                                                                                          公平就业

                                                                                                                                                                                         我们严格遵循《中华人民共和国劳动法》《劳动合同
                                                                                                                                         按性别、年龄组别及地区划分
            打造幸福职场                                            多元化与机会平等                                                                   的雇员流失人数及比率：                                     法》等法律法规政策，制定完善的人力资源管理制度，
                                                            我们致力于打造一个多元化、平等的职业平台，秉持                                                                                                      建立严格透明的招聘机制，在平等自愿、协商一致的
                                                            兼容并蓄的人才理念，积极广纳各方人才，提升工作                                                                                                      基础上，与员工签订劳动合同，确保不因种族、肤色、
            我们将员工视为宝贵财富，在保障员工权益的基础                                                                                                       流失员工总数
                                                            场所包容性，激励与培养多元化高素质人才梯队。                                                                                                       性别或年龄等因素损害员工就业机会、职位晋升及平
            上，为员工提供具有竞争力的薪酬福利，丰富员工                                                                                                       265                                             等待遇，杜绝雇佣童工及各种形式的强制劳动，为人
            业余活动，营造和谐、健康的工作环境，努力实现                                                                                                                                                       才提供公平公正的就业环境。
                                                            按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数：                                                                  人
            员工与企业共成长、同发展。

                                                            员工总人数                                                                        员工流失率                                           透明招聘
                                                            8,188                                                                        3.23

            保障员工权益
                                                                                                                                                        %
                                                                               人
                                                                                                                                                                                         制定《招聘管理规定》，在招聘前做好充分的需求调研，
            我们严格遵循《中华人民共和国劳动法》等法律法                          注：含公司在岗职工7,465人，劳务派遣工723人。                                                                                                   招聘过程科学严谨，吸引广大应届毕业生、社会人才
                                                                                                                                                                                         投递简历，面试过程标准明确、公正透明，以开放包
            规，制定《人力资源管理制度》《员工劳动关系管
                                                                                                                                                                                         容姿态引才聚才。
            理规定》等企业人力资源制度，创造公平的就业环
            境，持续完善薪酬福利体系，营造开放沟通氛围，
                                                            按性别划分                                                                                                   按性别划分
            切实保障每一位员工的权益。                                                                                                                                                                规范用工
                                                                                        1,215人                                                 33人
                                                              男性员工数                                                                                                    男性员工数
                                                              女性员工数                                                                                                    女性员工数
                                                                                              6,973人                                                232人                                 制定《员工考勤和劳动纪律管理规定》，明确管理职
                                                                                                                                                                                         责与权限、员工的工作时间、考勤管理、休息休假管理、
                                                                                                                                                                                         休假待遇、考核要求等内容；严格按照国家相关法律
                                                                                                                                                                                         法规规定，禁止使用童工，在招聘环节，严格信息审
                                                                                                                                                                                         核把关，确保进入公司人员符合法律法规规定。公司
                                      148人 10人                                                                                                    0人                                     从未发生雇用童工现象。
            按职级类型分                                          按年龄划分                         587人                                                                      按年龄划分
                                      499人
               高层员工数                                          30 岁以下                                                                                                   30 岁以下
                                                                                               2,682人                                       72人
               中层员工数                                          31-50 岁员工                                                                                                31-50 岁员工         员工劳动合同签订率                校园招聘员工数
                                                                                       4,919人                                                       192人
               基层员工数                                          51 岁及以上                                                                                                  51 岁及以上
                                         7,531人                                                                                                                                          100                      研究生
               普通员工数                                                                                                                                                                                 %            27



                                                                                                                                                                                         社会招聘员工数                          人
                                                                                                                                                                                                人 21
                                       163人                                               142人                                                    3人                                                              本科生
            按学历划分                                           按任职地区                                                                                                   按任职地区                                         219

               研究生及以上                                         广州                                                                                                       广州                                                    人
                                   2,720人  3,296人
               本科                                             中山、东莞                                                                                                    中山、东莞                                      大中专毕业生
                                                                                              8,046人                                                262人
               大专
                                       1,995人                                                                                                                                                                     120
               高中及以下                                                                                                                                                                                                         人





                发展         守正         环境         社会                                                                                                                                                  中船防务 2021 企业社会责任报告 49   50
                之道         之道         之道         之道                                                                                                                                                                             /






              薪酬福利                                                                                                                                                       设立黄埔文冲学院                                   开展非职务晋升综合
                                                                                 人均带薪休假                                                  促进员工发展
                                            完善薪酬体制                                                                                                                                                                   能力提升专题培训
            我们制定并落实绩效福利管理相关                                                                                                                                              上线黄埔文冲在线学习平台，新
                                            设立以岗位工资为基础，绩效                                天 12                                                                            增平台课程 4,000 门，并对接广                组织入职近 5 年的 240 余名非
            制度，在国家法律规定的五险一金                                                                                                              员工的成长与发展对提升企业竞争
                                            工资为员工业绩体现的宽带薪                                                                                                                东省监控平台，开展线上政企合                    职务序列人员进行综合能力提
            基础上，为员工提供多样化的补充
                                            酬体系，根据员工个人职级或                                                                                力至关重要。我们为员工构建了多                 作项目。                              升，进一步提升员工综合能力，
            福利。同时，持续完善薪酬绩效管
                                            职务的晋升，按薪酬管理办法                                                                                渠道、多层次的培训体系与清晰、                                                   提高工作效率。
            理体系，构建与人才价值相匹配的
                                            调整员工岗位工资及绩效工资                                                                                多元的职业发展通道，促进员工能
            薪酬增长方案和激励机制，让员工                                                      员工社保覆盖率                                                                                 开展“船承计划”内训师班                                建立?部培训体系
                                            标准；制定工资总额分配管理                                                                                力提升，帮助员工实现自我价值。
            享有体面工作和有质量的生活。                                                                                                                                               完成学习地图开发和内训师培                     通过建立?部培养“金字塔型”
                                            办法，员工的绩效工资与组织                        100
                                            业绩完成情况相挂钩。                                                                                                                   训，其中，技术中心班产出关                     体系，畅通从应届毕业生到管理
                                                                                              %
                                                                                                                                           能力提升                          键岗位课程大纲 30 门 160 余项，              人员成长的全路径。
                                                                                                                                                                         生产管理班产出关键岗位课程
                                                                                                                                         结合“线上 + 线下”的模式，针对               93 门 600 余项，可为后续员工
                                                                                                                                         不同类型、不同岗位的员工培训需                 内部培养提供指引材料。
                                                                                                                                                                                                                     多样化
                                                                                                                                         求，开发多种形式培训课程，帮助
                                                                                                                                                                                                                    培训体系
                                                                                                                                         每一位员工提升自我能力，实现企                 建立军修培训体系
                             绩效反馈机制                                         多样化福利                                                        业与员工共同成长。2021 年公司               针对军品建造、军修军保、新兴
                                                                                                                                         共开发培训课程 106 门，完成培训              产业等人才队伍，加强重点产品
              修订《员工绩效管理规定》，各层级员工的绩效考核                       除了按照法律法规为员工购买各类社会保险与公积                                                       6,997 人次，培训率达 85%。              适应性培训及国产化培训。
              与部门相关 KPI 挂钩，考核结果层层传递、奖优罚劣，                   金外，我们实行企业年金保障计划、住房货币补贴政
              同时为激励工作表现优秀员工，制定关键人才津贴、                       策，为员工提供多样化福利。
              节点奖励等多项激励政策。


                                                                                                                                         扬帆计划――新进厂大学生培训

                                                                                                                                         开展新员工岗前和适岗两阶段培
                                                                                                                                         训，岗前培训以角色转变和职场赋
              民主沟通                                                                                                                       能为培训目标，适岗培训以实际工
                                                                组织召开第十五届五次职代会，共整理各员工代
            我们积极推进民主管理，持续完善                                                                                                              作场景为教学场景，完成新员工的
                                                                表团意见建议20条（项），组织职能部门进行答复，
            和深化职工代表大会制度，倾听员                                                                                                              入职到在岗的培训和成才。
                                                                并且由工会做好每季度的意见建议落实情况督查                                                                                      扬帆计划 - 新员工参加拓展培训
                                                推动民主建设
            工心声，解决员工关心的问题，构
                                                                工作。
            建和谐稳定劳动关系。                                                                                                                                                                                   起航计划（二期）
                                                                                                                                                                                                         ――优秀大学生培训
                                                                                                                                                                                                         启航班以培养优秀后备?部为目
                                                                面向员工开展“双一流建设促安全”“节能降耗”                                                                                                                   标，通过为公司内有潜力的优秀大
                                                                等合理化建议征集活动，共收到 293 条合理化建                                                                                                                 学生开展多线业务及管理集中培
                                                                议 , 对有价值和实用性的合理化建议进行宣传、                                                                                                                  训，培养他们的综合职场素质及提
                                                合理建议收集
                                                                推广、运用并给予奖励。                                                                  起航计划 - 优秀大学生参加集中培训                                          高准备度。

                                                                                                                                         远航计划（二期）
                                                                                                                                         ――优秀青年?部培训
                                                                坚持多种形式收集员工思想动态，及时了解他们                                                    加强青年?部的问题分析与解决能
            员工工会入会率                                             的意见和建议。全年收集到各方面意见和建议 50                                                  力及政治素养，通过引入行动学习
             100         %                      倾听员工声音          条；工会把收集到的内容进行分类汇总，协调职                                                    法，最终达到 “学史增信、管理                   远航计划 - 公司为优秀青年?部开展培训座谈会
                                                                                                                                         提升、知行合一”三大目标。
                                                                能部门处理，并把处理结果反馈有关班组。





                发展         守正         环境         社会                                                                                                                                                  中船防务 2021 企业社会责任报告 51   52
                之道         之道         之道         之道                                                                                                                                                                             /









































                        按性别划分                                                                                                                        按员工类型分



                                                                                                                                         员工培训覆盖率 / 人                                     员工人均培训时间／小时
            员工培训覆盖率 / 人                                     员工人均培训时间／小时                                                                  高层       11                                     高层                        77.60

                                                                                                                                         中层        147                                   中层                                  113.20
            男性                                5,935         男性                               86.80                                       基层        488                                   基层                                98
            女性         1,028                                女性                         69.04                                             普通员工                                  6,317     普通员工                       82.50



                                                                              职业发展

                                                                            我们为每一位员工提供多种职业发
                                                                            展通道，拓宽员工发展路径，为员                                                   打通管理与非职务序列的职业发展通道转换机制                              建立优秀?部多岗位成长机制
                                                                            工职业发展提供多种选择。
                                                                                                                                             畅通管理人员退出机制，充分发挥转非人员在公                       挑选优秀年轻?部担任重要岗位进行历练，同时加
                                                                                                                                             司各领域“传帮带”和指导作用。                             强培训和给予足够的帮扶，促进?部快速成长。



                                                                             体系优化                                                                       构建积分制发展通道，                              构建“起航、远航、引航”
                                                                                                                                                         促青年员工快速成长                                 三航管理发展通道

                                                                                                                                         构建了“1-17 级”的非职务序列职业发展通道体系，                      从中选拔基层、中层、高层?部的后备队伍，
                                                                                                                                         以积分为定级依据，建立配套体系，充分激发人才活力，                       形成层级分明的“人才池”。
                                                                                                                                         人才结构实现由“金字塔型”向“橄榄型”的转变。

               公司内训师培训班





                发展         守正         环境         社会                                                                                                                                                  中船防务 2021 企业社会责任报告 53   54
                之道         之道         之道         之道                                                                                                                                                                             /






            注重人文关怀                                            丰富员工生活                                                                       用心关爱员工

                                                            以庆祝建党 100 周年、建厂 170 周年活动为契机，推
            我们不仅关注员工的成长成才，更关心员工的幸福体                         进文体协会组建，做好员工服务站及文化中心场馆的                                                      慰问特殊群体
            验，积极为困难员工、女性员工等弱势群体提供帮助，                        开放工作。2021 年组织开展了主题文化体育活动，举
                                                            办了元旦环厂跑、贺岁杯足球赛、羽毛球赛等体育比赛，                                                    以重大节日为契机，对劳动模范、节假日加班人员、
            并通过组织丰富多彩的员工活动平衡员工工作与生活，
                                                            饺子宴、职工大学堂，厨艺大赛等文娱活动，共计 2,000                                                 困难、伤病住院、因工伤残、因工死亡遗属等人员进
            让更多员工拥有归属感、幸福感和获得感。
                                                            多人次参加。                                                                       行慰问。2021 年，组织慰问住院职工 353 人次，发放
                                                                                                                                         医药补助 100 人次，发放困难补助 627 人次；为 64 名
                                                                                                                                         困难员工建档，由工会定期组织慰问帮扶。


                                                                                                                                                                                          一线送清凉















                                                                                                                                                                                          ??及家属慰问活动
                                                                                                                                                                           厨艺大赛


                                                                                                                                                                                         关爱女性员工

                                                                                                                                                                                         在三厂区举办了 2 个女工健康讲座、1 个亲子教育讲座、
                                                                                                                                                                                         2 个女职工素质提升讲座，合计 181 人次。为 100 名
                                                                                                                                                                                         女工开展免费妇科“两癌”筛查活动，为 155 名女职
                                                                                                                                                                                         工参加广州市女工安康保障计划续保及新参保，慰问
                                                                                                                                                                                         困难女工 22 人次；紧抓两厂区“妈咪爱心小屋”的维
                                                                                                                                                                                         护管理工作，为女性员工度过特殊生理阶段提供人性
                                                                                                                                                                                         化服务。
               “贺岁杯”足球赛                                                                                                                                                    篮球比赛





















              迎春环厂跑                                                                   户外越野                                                                    妇女节女职工关爱活动





                发展         守正         环境         社会                                                                                                                                                  中船防务 2021 企业社会责任报告 55   56
                之道         之道         之道         之道                                                                                                                                                                             /






         共建责任供应链                                                        东北                                                                         公司召开第二届供应商大会
                                                                        54
                                                                         家                                                                   2021 年 4 月 26 日，公司举办了第二届“合作共赢，创享未来”供应商大会。大会表彰了优秀供应商，并
         供应链是企业发展的重要基础。我们坚                               华北                             西南                                                   举行了廉洁协议签约仪式，33 家供应商的 70 余位代表参会。会上对公司供应商管理、市场经营、物资采
                                                         101                            23
         持打造公开透明的采购环境，完善供应                                              华中                                                                   购、质量管控等情况进行了现场发布和交流。通过大会加强了“亲”“清”关系的建立，增进双方了解、
                                                          家             104             家
         商的管理制度流程，加强责任供应商的                                               家                                                                   达成合作共识，为更好的合作打下了坚实基础。
         交流与培训，在推进公司发展的同时，
         助力供应商成长，营造共同发展、责任
                                                  华南       华东                         西北      港澳台
         供应的良好氛围，实现供应链上下游企                        614      811        供应商总数           17      及海外
                                                                                              82
         业的可持续发展。                                 家         家          1,806          家        家
                                                                         家







         完善供应商管理                              供应商管理



         公司编制《供应商管理规定》等管理制                  按照“品质优良、价格合同、交货及时、售后服务好”的标准
         度，建立了供应商准入、监督评价、退                  择优选择。采购与供应链管理委员会根据年度评价结果，识别                                                                  阳光透明采购                          鼓励负责任的供应商
                                            战略供应商、核心供应商，并给予优先选择采购、增大订单比
         出的全过程运行管控机制，以体系化的
                                            例、助力供应商提升品牌效应等优惠条件                                    筛选
         管理和专业化的支持，带动供应商共同                                                                                                               我们坚持实施“阳光采购”工程，                 我们重视供应商在积极履行企业社会责任方面的工作，全面把控自身及供
         成长、协同发展，与供应链企业在更广                                                                                                               遵循公平、公正、公开、择优的原                 应商业务对环境及社会的影响，要求并且会定期审查合格供应商遵循及符
                                            设置供应商准入基本条件，准入机制包括现场考察、资质审查、
         阔的空间共创更大的价值。                       准入评审等环节，通过信息化系统实现供应商资质材料的收集                                                                  则，制定《物资管理制度》《集中                 合国家质量、安全、环境等方面的法律法规的情况。
                                            及审批，2021 年共引进供应商 310 家，组织临时供应商准入                                                             采购管理办法》等规章制度，推进
                                            审核，全年共引进临时供应商约 309 家，保障了公司物资采购                                                               落实和应用统一的电子商务采购平                   评估供应商社会、环境风险的相关标准
                                                                                                  准入
          供应商大会次数1 次                        工作的顺利进行。                                                                                     台，多措并举规范物资采购工作，
                                                                                                                                                                           提高准入标准
          供应商培训次数1 次                                                                                                                     为供应商打造公平透明的良性竞争
                                            编制《2021 年供应商年度现场审查工作方案》，对各区域的
                                                                                                                                         环境，实现采购质量、成本、服务、                  供应商准入时要求提供质量、安全、环境等方面的体系认证证书。
                                            15 家重要供应商及其二轮配套的质量管控情况进行穿透式现
          培训供应商数量30 家
                                                                                                                                         效率的最优化。
                                            场审查；编制《2021 年供应商年度现场审查工作方案》，对
                                                                                                                                                                           实施定期检查
          培训供应商数量占全部供应商比例1.30%                                                                    审查
                                            供应商进行了质量管理体系、社会责任等要求的审查，全年完
                                                                                                                                                                           在供应商使用过程管理中对供应商在安全、环保、职业健康管理等方面
                                            成了 29 家供应商现场审查。
          评审供应商数量2,190 家
                                                                                                                                                                           进行有效确认及周期检查。
          评审供应商数量占全部供应商比例100%               建立以年度为周期的供应商循环监督绩效评价机制，绩效评价
                                                                                                                                                                           提高审查权重
                                            采取实时评价、定期评价和年度评价三种形式，并及时组织供
          共评审出民品合格供应商1,725 家
                                            应商问题整改、约谈及责任追究等工作。2021 年供应商评价                         评价                                                                       定期开展供应商的现场审查，其中“环境、财务状况与社会责任”为重
          共评审出军品合格供应商465 家                  率 100%，评价出优秀供应商 30 家、不合格供应商 2 家、黑                                                            本地化采购率                            点审查内容，包括环境认证情况、环保设施、企业合法性、存在的环境
                                            名单供应商 2 家、约谈供应商 13 家、发函警告供应商 14 家。                                                                                             因素及风险、环保制度或环境管理系统、固体废弃物如何处置、是否发
          因质量、环境和社会问题淘汰供应商数量0                                                                                                            90.60                             生过环境事件等方面。
          家                                                                                                                                                 %
                                              召开供应商大会，共计 33 家合格供应商的 70 余位代表参会，
          用质量标准筛选供应商数量
                                              并举行廉洁协议签约仪式 , 加强与供应商的交流；                                                                                                     保障廉洁采购
                                                                                               沟通与培训
          用环境标准筛选供应商数量          1,176 家                                                                                                  全年公开采购率
                                                                                                                                         100         %                   并列为黑名单；对触犯法律的，依法追究法律责任。同时，我们以年度为
                                              举办供应商座谈会，约谈 12 家供应商，并针对供应商后续                                                                                               与合格供应商签订《廉洁协议》，发现供应商违反协议行为，即终止合同，
          用职业健康安全标准筛选供应商数量                    的整改措施进行了跟踪和闭环，携手供应商共同成长。
                                                                                                                                                                         周期对供应商的廉洁等方面进行评价。2021 年未发现存在廉洁问题。





                展望         法律法规         ESG           意见                                                                                                                                             中船防务 2021 企业社会责任报告 57   58
                                                                                                                                                                                                     中船防务 2021 企业社会责任报告
                2022       清单           指标索引          反馈表                                                                                                                                                                       / /





            倾心回馈社会                                                                                                                       展望 2022




            我们响应国家号召，积极投身乡村振兴事业、开展公益志愿服务等活动，用行动构筑稳定和谐的社会环境，用实践
            向社会大众传递温暖与博爱。
                                                                                                                                         逐梦新征程，奋斗创未来。


                                                                                                                                         2022 年是党的二十大召开之年，也是实施“十四五”规划承上启下的重要一年。面对依旧复杂的市场环境和严峻的
                                                                                                                                         外部形势，我们将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中央经济工作会议精神和集团
            热心社会公益                          助力乡村振兴                                                                                       年度工作会议精神，围绕着“做强军工、做优船海、做精非船”的经营方针，抓住机遇、乘势而上，以科技创新，
                                                                                                                                         再谋军工新发展、促进民品优化升级，为努力实现造船强国、制造强国、海洋强国不懈奋斗，为全力打赢公司“十四五”
                                                                                                                                         高质量发展的攻坚战，实现第二个百年奋斗目标贡献力量，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。
            我们积极开展公益慈善活动，鼓励                 2021 年，我国进入乡村振兴战略全面实施的开局之年。公司持续加大资源
            员工以实际行动回馈社会。2021                投入，以消费帮扶为形式，帮助贫困乡村地区提高生活水平，向鹤庆县、
                                                                                                                                         征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。面向未来，我们将继续履行经济、社会、环境责任，以更富影响力的履责实践
            年，公司组建了春风、阳光、晴暖、                勐腊县购买农产品 219 万元，完成了计划帮扶任务，用爱心传递中船人的
                                                                                                                                         携手利益相关方走向更辉煌、更可持续的未来。
            圆梦四支志愿者团队，开展志愿服                 社会使命感。
            务活动10场，累计服务1,000人次，
            志愿服务时间约 4,000 小时。



                                                              组织热心职工成立家政帮扶服务队，为孤寡、行
                                                              动不便的退休人员开展家庭卫生清洁、洗衣等家
                                                              政服务，为他们提供贴心周到的帮扶服务。


                                                                             “情暖”家政爱心帮扶服务队
                              定期组织青年志愿者分别在公
                              司大门口、黄船生活区、文船
                              生活区和龙穴厂区为员工、劳
                              务工、退休人员提供维修单车、
                                                                            组成家教志愿服务队，为有需
                              电器、工作服修补、理发、补
                                                                            要的员工、劳务工子女开授学
                              鞋等服务。
                                                                            业辅导等家教服务活动。
                            “春风”便民先锋服务队
                                                                        “圆梦”家教志愿服务队



            组织医疗系统中的热心人士组
            成医疗关爱服务队，深入到黄
            船社区普及医疗卫生保健知
            识，开展义诊活动，为广大员
            工、劳务工、退休人员提供便
            利的免费医疗服务。

           “阳光”医疗关爱服务队





                展望         法律法规         ESG           意见                                                                                                                                             中船防务 2021 企业社会责任报告 59   60
                2022       清单           指标索引          反馈表                                                                                                                                                                       /






            法律法规清单                                                                                                                       ESG 指标索引



            为确保合规运营，中船防务及时做好法律法规的识别及合规性评价工作，制定相关的管理规章制度，按制度执行相                                                                            主要范畴                                 内容                                       位置
            关要求。以下表格列出对本集团适用和重要的法律法规。本报告期内，本集团严格遵守相关法律法规，未出现违法                                                                                                                  A 环境
            违规的情况。                                                                                                                                                              层面 A1： 排放物

                                                                                                                                                   有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的：
                                                                                                                                          一般披露                                                                       P37-38、P41-42
                                                                                1, 2                                                               （a）政策；及（b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                  《环境、社会及管治报告指引》各层面对应的法律和法规
                                                       A. 环境                                                                              A1.1     排放物种类及相关排放数据                                                      P40-42、P43
                                                   层面 A1： 排放物                                                                                      直接（范围 1）及能源间接（范围 2）温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如
                                                                                                                                          A1.2                                                                       P40
                                                                                                                                                   以每产量单位、每项设施计算）
                       《中华人民共和国环境保护法》                        《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》                                                         A1.3     所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）                          P41-42
                       《中华人民共和国环境保护税法》                       《中华人民共和国大气污染防治法》                                                             A1.4     所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）                          P41-42
                       《中华人民共和国国土资源保护法》                      《中华人民共和国突发事件应对法》           *B2                                               A1.5     描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤                                         P37、P39-43
                       《中华人民共和国土壤污染防治法》                      《危险废物转移联单管理办法》                                                                        描述处理有害及无害废弃物的方法及描述所订立的减废目标及为达到这些目标所采取的步
                                                                                                                                          A1.6                                                                       P37、P41-42
                       《中华人民共和国水污染防治法》                                                                                                             骤
                                                                                                                                                                          层面 A2：资源使用
                                                       B. 社会                                                                              一般披露     有效使用资源（包括能源，水及其他原材料）的政策                                           P38
                                                   层面 B1：雇佣
                                                                                                                                                   按类型划分的直接及 / 或间接能源（如电、气或油）总耗量（以每千秒千瓦时计算）及密度（如
                                                                                                                                          A2.1                                                                       P40
                                                                                                                                                   以每产量单位、每项设施计算）
                                           *B2， B4
                       《中华人民共和国劳动法》                          《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》
                                                                                                                                          A2.2     总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）                                           P42-43
                       《中华人民共和国劳动合同法》                        《中华人民共和国妇女权益保障法》
                                                                                                                                          A2.3     描述所订立的能源使用效益目标及为达到这些目标所采取的步骤                                      P39-40
                       《中华人民共和国社会保险法》                        《中华人民共和国残疾人保障法》
                                                                                                                                                   描述求取适用水源上可有任何问题，以及所订立的用水效益目标及为达到这些目标所采取
                                                                                                                                          A2.4                                                                       P42-43
                                                                                                                                                   的步骤
                                                  层面 B2：健康与安全
                                                                                                                                                                                                                     不适用，集团生产产品
                                                                                                                                          A2.5     制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位占量
                                                                                                                                                                                                                     不涉及包装
                       《中华人民共和国安全生产法》                        《职业健康检查管理办法》                                                                                                 层面 A3：环境及天然资源
                       《中华人民共和国职业病防治法》                       《用人单位职业健康监护监督管理办法》
                                                                                                                                          一般披露     减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策                                            P38
                                                                                                                                          A3.1     描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动                                  P39-44
                                                  层面 B4：劳工准则
                                                                                                                                                                          层面 A4：气候变化
                       《中华人民共和国未成年人保护法》                      《禁止使用童工规定》
                                                                                                                                          一般披露     识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜的相关减缓措施的政策                            ―
                                                   层面 B6：产品责任
                                                                                                                                          A4.1     描述已经及可能对发行人产生影响的重大气候相关事宜及应对行动                                     P37
                                                                                                                                                                                B 社会
                       《中华人民共和国广告法》                          《中华人民共和国侵权责任法》
                                                                                        *B7                                                                                     雇佣及劳动常规
                       《中华人民共和国知识产权法》                        《中华人民共和国反不正当竞争法》
                                                                                                                                                                                层面 B1：雇佣
                       《中华人民共和国商标法》                          《中华人民共和国反垄断法》
                                                                                                                                                   有关薪酬及解雇，招聘及晋升，工作时数，假期，平等机会，多元化，反歧视以及其他待
                       《中华人民共和国专利法》                                                                                                       一般披露                                                                       P47、48
                                                                                                                                                   遇及福利的：（一）政策；及（二）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                  层面 B7：反贪污                                                                               B1.1     按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数                                           P47
                                                                                                                                          B1.2     按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率                                              P48
                       《中华人民共和国刑法》                           《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》
                                                                                                                                                                              层面 B2：健康与安全
                       《中华人民共和国反洗钱法》                         《中华人民共和国招投标法》
                                                                                                                                                   有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：（一）政策 ; 及（二）遵守对发行
                                                                                                                                          一般披露                                                                       P31、32
                                                                                                                                                   人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                                                                          B2.1     因工作关系而死亡的人数及比率                                                    P32
            注：部分法律涵盖“层面”中规定的若?主题；这些法律标有星号和涵盖的层面代码。此处不能尽录所有本集团遵守的法律法规，
            只披露对本集团具有重要影响的法律法规。





                展望         法律法规         ESG           意见                                                                                                                                             中船防务 2021 企业社会责任报告 61   62
                2022       清单           指标索引          反馈表                                                                                                                                                                       /






                                                                                                                                         意见反馈表
              主要范畴                                   内容                                      位置
              B2.2     因工伤损失工作日数                                                        P32
              B2.3     描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察办法                                      P32
                                                                                                                                         尊敬的读者：
                                                  层面 B3：发展及培训
                                                                                                                                         您好！感谢您阅读本报告。为进一步提升我们的工作水平，并使下一份报告更符合您的期望，我们希望您在以下方
              一般披露     有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动                                     P50
                                                                                                                                         面给予反馈与建议。
              B3.1     按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训雇员百分比                                P51-52
              B3.2     按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数                                         P51-52                                                 您的身份是：
                                                   层面 B4：劳工准则
                                                                                                                                         ○ 客户      ○ 投资者      ○ 政府      ○ 员工      ○ 合作伙伴      ○ 环保机构      ○ 社区       ○ 媒体      ○ 同行      ○ 其他
                       有关防止童工或强制劳工的：（一）政策 ; 及（二）遵守对发行人有重大影响的相关法律
              一般披露                                                                      P48
                       及规例的资料
              B4.1     描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工                                            P48
              B4.2     描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤                                           P48                                              选择性问题：
                                                      营运惯例
                                                                                                                                            您对本报告整体是否满意？                                                 □     是            □    否             □    一般
                                                  层面 B5：供应链管理
              一般披露     管理供应链的环境及社会风险政策                                                  P55-56                                              您所关注的信息在报告中是否都有所体现？                                          □     是            □    否             □    一般
              B5.1     按地区划分的供货商数目                                                      P55
                                                                                                                                            您认为报告是否如实反映了公司社会责任工作内容和对利益相关方的影响？  □     是            □    否             □    一般
              B5.2     描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供货商数目、以及有关惯例的执行及监                          P55
                       察方法
                                                                                                                                            您在报告中能否方便地找到您所关注的信息？                                         □     是            □    否             □    一般
              B5.3     描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的管理，以及相关执行及监察方法                             P56
                                                                                                                                            您对报告的排版设计是否满意？                                               □     是            □    否             □    一般
              B5.4     描述在拣选供应商时促使多用环保产品及服务的惯例，以及相关执行及监察方法                              P56
                                                   层面 B6：产品责任                                                                               您更关注本报告披露的哪些议题？
                       有关所提供产品和服务的健康与安全，广告，标签及私隐事宜以及补救方法的：（一）政策 ;
              一般披露                                                                      P33-34                                              □ 质量管理              □ 科技创新              □ 安全生产             □ 合规运营              □ 产品责任            □ 责任采购
                       及（二）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
              B6.1     已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比                                      P23                                                 □ 绿色生产              □ 排放控制              □ 资源使用             □ 员工发展              □ 乡村振兴            □ 其他（请注明）
              B6.2     接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法                                             P34
              B6.3     描述与维护及保障知识产权有关的惯例                                                P27
                                                                                                                                         放性问题：
              B6.4     描述质量检定过程及产品回收程序                                                  P23-24
              B6.5     描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法                                       P34
                                                                                                                                            您认为本报告存在哪些不足？
                                                   层面 B7：反贪污
                       有关防止贿赂，勒索，欺诈及洗黑钱的：（一）政策 ; 及（二）遵守对发行人有重大影响
              一般披露                                                                      P11-12
                       的相关法律及规例的资料
              B7.1     于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果                               P11-12                                              本报告哪些内容是您希望定期披露的？
              B7.2     描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法                                          P12
              B7.3     描述向董事及员工提供的反贪污培训                                                 P12
                                                   层面 B8：社区投资                                                                               您对我们今后社会责任工作及报告有何意见和建议？
              一般披露     有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区利益的政策                             P57
              B8.1     专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）                                   P57
              B8.2     在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）                                               P57
                                                                                                                                         来函：广东省广州市海珠区?新路 137 号                                               来电：020-81636688

                                                                                                                                         电邮：COMEC@ COMEC .CSSC.NET.CN                                        登录：COMEC.CSSC.NET.CN


