





















                                                                2012 社会责任报告




                                                                     上海海立（集团）股份有限公司
































                   HIGHLY































                                                                                                     1












                   目录


                          案例一览

                          报告说明

                          董事长致辞

                          公司概况

                            事业概要

                            对外投资

                            组织结构

                          企业社会责任管理

                            发展战略
                            公司治理

                            利益相关方识别与参与

                            社会责任（CSR）方针

                            社会责任（CSR）组织管理

                            社会责任（CSR）管理体系

                            社会责任（CSR）工作重点

                          企业社会责任实践与绩效

                            科学发展

                                  核心价值观

                                  科学规划

                                  持续创新

                                  新型工业化

                                  信用建设
                                  责任投资

                            公平运营

                                  反对商业贿赂

                                  公平竞争

                                  尊重产权




                                                                                                     2










                                  推动行业健康持续发展

                            环保节约

                                  环境管理

                                  降污减排

                                  资源节约与综合利用

                                  生态保护

                            安全生产

                                  安全生产管理

                                  安全生产投入

                                  安全教育和培训

                                  安全生产检查
                                  安全生产事故处理

                            顾客与消费者权益

                                  产品质量与安全

                                  责任营销

                                  投诉与争议处理

                                  隐私保护

                                  倡导责任消费

                            合作共赢

                                  权益保障

                                  责任采购

                                  责任监督

                            和谐劳动关系

                                  尊重人权
                                  劳动合同与薪酬

                                  社会保障与福利

                                  职业健康安全

                                  民主管理

                                  员工培训与发展




                                                                                                     3










                                  员工沟通与关爱

                            社区参与与发展

                                  社区基础建设

                                  公共事业发展

                                  促进就业

                                  保护弱势群体

                                  防灾救灾

                          责任绩效

                          责任展望

                          外部评价

                          审验报告























































                                                                                                     4










                   案例一览




                   TOPIC：内部控制体系通过第三方会计事务所审计 ................................................... 15


                   TOPIC：实施国际化产业布局，建立印度工厂和欧洲技术服务中心 .......................... 17


                   TOPIC：让地球不会变暖的创新产品  ---  国内首台 CO 2 冷媒冷柜 ............................... 19


                   TOPIC：新能源车用涡旋压缩机下线 ......................................................................... 20


                   TOPIC：持续提升空调压缩机产品能效水平是我们不懈的追求 ................................. 21


                   TOPIC：整合空气源热泵技术，打造绿色产业链 ....................................................... 22


                   TOPIC：收购整合上海冷气机厂，资源互补 .............................................................. 24


                   TOPIC：与安徽含山县合作建设精密铸造零部件加工项目 ......................................... 25


                   TOPIC：海立“地球一小时”活动 ............................................................................ 28

                   TOPIC：上海日立获得全国通用机械行业第一张能源管理体系认证证书 ................... 29


                   TOPIC：上海市合同能源管理示范项目 ..................................................................... 30


                   TOPIC：节能技改形成长效机制，经济效益和社会效益双丰收 ................................. 31


                   TOPIC：上海日立连续两届荣获“全国安康杯竞赛优胜单位”称号 .......................... 35


                   TOPIC：南昌海立荣获南昌市市长质量奖，投产三年产销突破 1000 万台 ................. 37


                   TOPIC：与海尔的模块化合作共赢 ............................................................................ 39


                   TOPIC：与宝钢党组织共建，签订三方技术开发项目协议 ......................................... 42


                   TOPIC：参加浦东新区流动人群艾滋病干预项目 ....................................................... 43


                   TOPIC：南昌海立民生三大工程--安居房、员工宿舍楼、员工食堂 ........................... 45

                   TOPIC：上海市高技能人才培养基地 ......................................................................... 47


                   TOPIC：海立动力学院――创新驱动、转型发展，开设机器人本科班 ....................... 49


                   TOPIC：成立新闻信息中心，创新宣传媒介 .............................................................. 51


                                                                                                     5










                   TOPIC：“海立之夏”---海立文化的载体 .................................................................. 53


                   TOPIC：与崇明县堡镇结对帮扶，建造“为农综合服务楼” ..................................... 54


                   TOPIC：“爱心传递”，志愿者回访希望小学 .......................................................... 57


                   TOPIC：海立二十年社会责任精彩瞬间 ..................................................................... 60










































































                                                                                                     6










                   报告说明




                   本报告发布周期                     每年一次。第一次发布为 2009年3月。

                   第几份社会责任报告                   本报告是海立股份发布的第五份社会责任报告。

                   本报告时间范围                     2012年1月1日至 2012 年 12 月 31 日，同时兼顾近
                                               五年来公司在履行社会责任方面的主要实践和绩效。

                   本报告组织范围                     上海海立（集团）股份有限公司及其下属投资企业，
                                               主要产品包括空调压缩机、热泵供暖系统、工业制冷
                                               空调、商用冷柜、汽车起动电机等。

                   本报告参考标准                     《中国工业企业及工业协会社会责任指南
                                               GSRI-CHINA 2.0》和《企业社会责任 指南 SEO-CSR
                                               1.0》。

                   报告缩略语说明                     “海立股份”、“公司”、“我们”均指代上海海立（集
                                               团）股份有限公司。

                   本报告可靠性保证                    不存在有意虚构事实，误导性陈述及重大事项遗漏，
                                               保证其内容的真实性、客观性、及时性和全面性。

                   本报告获取方式                     通 过 网 站 阅 读 本 报 告 的 电 子 版 。
                                               http://www.highly.cc





































                                                                                                     7










                   董事长致辞






                   全球责任：实施国际化产业布局，推动海立跨越式发展


                       2012 年，是海立上市的 20 周年。回望 20 年前，未曾想到今天的海立已拥
                   有一个年产规模 1800 万台的世界级压缩机产业;未曾想到今天的海立已创建和
                   拥有了一个自主的“海立”品牌;更未曾想到今天的海立通过技术的承接和创新、
                   品牌的创建和追求，更拥有了一批勇于承担、积极开拓和大胆实践的员工队伍。
                   厚重的历史闪现光辉与荣耀，有许多美好的回忆，更有着更多新的期许。
                        这一年，也是海立多元化取得重要进展的一年。新能源车用电动涡旋式压缩
                   机的下线、“海立睿能”公司的成立，见证海立的多元化发展成就。
                        这一年，最为重要的是海立确立国际化发展战略---在印度投资建厂、建立
                   欧洲技术服务中心，成为海立国际化元年。印度自上世纪 90 年代实行全面经济
                   改革以来，已成为全球瞩目的“金砖五国”之一。从全球范围看，印度是仅次于中
                   国的人口大国。目前海立在印度年销售规模已达 100 万台空调压缩机，是海立最
                   重要的海外市场。在印度设立生产基地，是满足贴近市场、贴近客户、快速响应
                   的需要，更是巩固市场领先地位、抓住印度空调市场增长机遇的需要。同时，全
                   球化带来的产业空洞化和过度福利给欧美经济带来了重大冲击，促使其开启“再
                   工业化”和“制造业回归”进程。新产业革命带来全球制造业重新布局，是开拓欧
                   洲高端家电市场的极好机遇。海立将通过布局印度产业基地，在欧洲设立技术服
                   务中心，积极推动压缩机产业在全球市场的健康发展。
                        国际化，不仅是海立利用海外生产和消费市场的巨大商机，更是海立履行全
                   球责任的机遇与挑战。全球责任，涉及治理、人权、劳动者行为、公平经营、环
                   境、节约能源、消费者利益、对社会的贡献等，要求我们具有对地方决策可能产
                   生全球影响的意识。对海立来说，在致力于企业发展的同时，追求人与自然、企
                   业与社会的和谐发展，为利益相关方和社会创造价值，践行社会责任从中国走向
                   国际。
                        开发更加节能环保节材的产品，并在整个产品生命周期承担责任，追索“0”
                   碳排放，是海立传承 20 年社会责任的实践经验，履行全球责任最重要的落脚点。
                   经济的发展和生活水平的提高，使得人们在追求幸福和舒适生活的同时必然会带
                   来资源和能源的大量消耗。有限的全球资源，使得经济层面曾经可以接受的消费，
                   如今从社会层面来看是不合理的。海立，以科技创新为基点，积极努力拓展压缩
                   机产品在节能新领域的应用，为“改善人们的居住环境，保护人类的生存环境”，
                   创造世界美好未来而持续努力。
                        党的十八大描绘“美丽中国”，激励我们坚持科学发展的信心，坚定企业经
                   济发展的方向。展望未来，海立将实施国际化发展战略，实现“领先的技术、顾
                   客的首选、第一的份额、最佳的收益(TFSE)”新目标，推动海立“十二五”跨越式
                   发展。



                                                                  董事长


                                                                                                     8












                   公司概况


                   公司名称 ：上海海立(集团)股份有限公司（简称：海立股份）
                                 SHANGHAI HIGHLY(GROUP) CO.,LTD.（简称：HIGHLY）
                   股票上市日期：1992 年 11 月(海立 A 股 600619)，1993 年 01 月(海立 B 股 900910)
                   公司注册地址：中国上海市浦东新区金桥出口加工区宁桥路 888 号
                   公司网址 ：http://www.highly.cc

                   ?  事业概要

                        上海海立(集团)股份有限公司成立于 1954 年，1992 年改制为股份有限公司。
                   截止 2012 年底，海立股份投资企业共有九家，对外投资总额 16.8 亿元人民币。

                       公司主营为制冷压缩机的生产和销售，同时还投资商用冷柜、特种制冷设备、
                   铸造等产业。空调压缩机年产销规模 1800 万台，位列全球第二，销往世界 160

                   多个国家和地区，约占公
                   司总体销售额 90%。

                        公司及被投资企业先
                   后荣获全国质量奖、上海
                   市市长质量奖、全国五一
                   劳动奖章、全国企事业单

                   位知识产权试点企业、国
                   家创新型试点企业、上海
                   市知识产权示范企业、第
                   一财经?中国企业社会责

                   任榜杰出企业奖、中国杰
                   出雇主奖等荣誉。




























                                                                                                     9









                   主要产品：

                     制冷压缩机











                          空调压缩机                   热泵专用压缩机                   新能源车用电动压缩机


                     制冷关联产品










                           工业制冷设备                     商用冷柜                        汽车起动电机











                          风电冷却设备                    热泵供暖系统                         城轨车辆空调

                   全球营销网络图：


































                                                                                                    10










                   海立品牌发展之路：
                   1996年  创建“海立 HIGHLY”自主品牌
                   2001年  获得“上海名牌产品”、“上海市出口名牌”称号
                   2004年  被认定为中国驰名商标
                   2005年  被评为“中国名牌产品”，荣获“上海市先进制造业十大品牌”
                   2006年  荣获“世界市场中国（家电）十
                             大年度品牌”
                   2007年  荣获商务部“最具市场竞争力品
                             牌”
                   2008年  荣获“2008(大中华）最佳品牌
                             企业奖”
                   2009年  荣获国家质检总局“出口免验”
                             证书

                   ?  对外投资





























                   ?  组织结构

























                                                                                                    11










                   企业社会责任管理




                   ?  发展战略                                                               658,903
                       指导思想：


                        紧紧抓住全球能源革命及我国加快转变经济发展方式、推进经济结构战略性
                   调整的机遇；发扬“再次创业”精神，以市场需求为导向，以科技创新为根本，
                   以节能环保节材为产品发展方向；提升企业管理水平，转变企业发展方式，提升
                   企业竞争能力和盈利能力，确保企业可持续发展。

                       战略定位：

                       以发展制冷压缩机等核心零部件及关联产业的战略导向型企业集团。

                       产业方向：

                        （1）压缩机：坚持做强做大空调压缩机核心主业，力争成为全球第一；把
                   握全球能源革命机遇，拓展压缩机新应用领域（热泵专用压缩机、新能源车用电
                   动压缩机等）。

                        （2）制冷关联：稳固现有业务国内行业领先地位，提升技术集成能力和精
                   益管理能力；把握节能减排新技术发展机遇，开拓新产品领域(风电设备冷却装
                   置、热泵供暖供热水系统等)。
                   ?  公司治理

                        构建规范的治理构架，建立健全风险防范体系并有效执行，使得公司各机构
                   的行为有制度的保障和约束，确保公司规范健康运作，力守诚信，持续完善。

                        ?  治理结构

                        公司按照《公司法》和相关的法律法规，建立了股东大会、董事会、监事会
                   及经营管理层的治理结构。公司章程对股东大会、董事会、监事会及经营管理层
                   的职责和权限做了明确规定。股东大会、董事会及监事会分别制定了议事规则，
                   董事会各专门委员会分别制定了工作细则，确保权力机构、决策机构、监督机构
                   各司其职，相互制衡。

                            ?  股东大会

                        股东大会是公司的最高权力机构。股东大会依照法律法规和公司章程规定应
                   当由其决定的事项行使职权。

                            ?  董事会


                        董事会成员由股东大会选举。董事会对股东大会负责，是公司决策机构,并
                   全面负责内部控制的建立健全，并监督其有效实施。公司董事会由 9 名董事组成，
                   独立董事和外部董事占董事会成员三分之二。董事会成员涵盖了企业管理和战略
                   研究、法律、金融和会计、投资管理等各方面的专业人士,专业结构比较合理，
                   为董事会决策的科学性和合理性奠定良好基础。



                                                                                                    12









                        董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬和考核委员会、提名委员会等 4
                   个专门委员会，各委员会由独立董事担任主任，以确保董事会职能的充分实现，
                   促进公司治理的规范运作。

                        公司董事会制订了《独立董事工作细则》、《独立董事年报工作制度》，对公
                   司独立董事的任职条件、独立性、提名、选举和更换程序、特别职权、应发表的
                   独立意见、年报编制过程中应履行的相关责任和义务等进行了规定。按照上述工
                   作细则和工作制度的具体要求，公司独立董事认真行使公司所赋予的权利，勤勉
                   地履行职责，充分发挥其独立性，确保中小股东的权益得到保护。

                            ?  监事会

                        监事会遵循公司章程和法律法规,遵守诚信原则，认真履行监督职责，努力
                   维护股东权益，对公司经营情况、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职
                   责等情况进行监督。监事会成员中配备财务管理、生产经营管理等专业人员，确
                   保有效履行监事的职责。


                        ?  制度建设

                       公司不断完善内部控制和管理流程，力求提高运营效率、降低运营风险。公
                   司章程为最高制度，股东大会、董事会、监事会、总经理等各项议事规则和工作
                   细则、信息披露、投资者关系等制度为基本管理制度，内部控制制度和各项行政
                   事务管理制度形成公司的管理制度体系。公司制度体系已经覆盖公司层面、公司
                   下属部门及子公司层面，涵盖了生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制及
                   财务核算等各业务环节的内部控制体系。

                        ?  信息披露
                        公司高度重视信息披露工作，严格按照监管要求，建立了《信息披露事务管
                   理制度》，及时、准确、完整地披露公司各方面信息。按时完成发布年度报告、
                   半年度报告、各季度报告、内部控制自我评估报告和年度社会责任报告。公司的
                   定期报告和临时报告已经成为投资者了解公司，充分理解公司经营模式，客观评
                   估公司价值的重要依据。履行信息披露义务是提高上市公司治理透明度，促进公
                   司规范治理，传播企业文化，树立公司形象的重要载体。

                        ?  内控体系

                        公司建立了内控体系，旨在合理保证公司经营活动的有效性、财务报告的可
                   靠性、法律法规的遵循性。

                        内控体系建立以全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益为原则，以内
                   部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督为核心，以职责分离、授
                   权批准、相互制约、监督检查为准则。

                        控制活动贯穿于经营活动的决策、执行和监督的各个阶段、各个层级，基本
                   涵盖了公司经营管理的全过程，体现了内部控制的全面、全员、全过程控制的特
                   性。

                   ?  利益相关方的识别与参与



                                                                                                    13









                        公司确定并统筹兼顾顾客、环境、员工、合作伙伴、股东、社会（含社区、
                   政府等）六大相关方的期望和要求。


                                                                     产品质量与服
                           保护、支撑、                                       务质量
                            协作与对话                       顾客




                                  环境
                                                                               员工       劳动权益与职
                                                                                           业发展


                                                        公司


                    尽责与投资
                       回报
                                                                                        守法、纳税
                                股东                                                      服务、发展
                                                                            社会



                                                      合作伙伴
                                     合同履约与责
                                        任担当

                   ?  社会责任（CSR）方针


                        以科技创新为基点，秉承“真心奉献”的企业理念，追求人与自然、企业与
                   社会的和谐发展，改善人们的居住环境，保护人类的生存环境，为创造世界美好
                   未来而持续努力。

                   ?  社会责任（CSR）组织管理

                        公司建立了最高管理层直接领导的 CSR 委员会和工作小组，明确社会责任各
                   项工作的职责和跨部门协调机制。


                   ?  社会责任（CSR）管理体系
                        公司将企业社会责任纳入经营管理系统中统一策划，通过基于使命和战略的
                   金字塔型经营管理构架来实施社会责任管理体系建设，建立融卓越绩效、质量、
                   环境、安全、能源、社会责任六个标准为一体的经营管理系统，设立社会责任相
                   关的绩效指标，使社会责任真正成为企业发展战略和核心业务经营的有机组成部
                   分，实现了社会责任管理的系统化和制度化，在经营活动中全员、全过程、全方
                   位履行社会责任，并通过自我评估和持续改进予以完善，确保履行社会责任的可
                   行可控、行之有效和持之以恒，达成六大相关方的共赢，提升企业竞争力，促进
                   企业可持续发展。《以可持续发展为导向的家电制造企业社会责任管理》获得第
                   十七届全国企业管理现代化创新成果一等奖。



                                                                                                    14














                                                                     建立履行社会责任的系统构架

                                                                         建立实施和衡量社会责任的组织
                                                                         结构和绩效指标体系
                                                                            建立实施社会责任的业务流程和方法


                                                                                建立融合社会责任理念的文
                                                                                化,培育员工的社会责任道

                                                                                德准则和行为规范





                        兼顾六大相关方的金字塔型经营管理构架


                   ?  社会责任（CSR）工作重点

                        公司立足行业特点，确立社会责任管理的两大重点：产品使用节能和促进员
                   工发展。


                   Topic：内部控制体系通过第三方会计事务所审计



                       2006 年，海立建立内部控制框架体系。2008 年，完成了框架体系中 24 项内部控制制
                   度的建立。2008 年起，每年进行内部控制有效性测试，董事会根据测试结果出具《内部控
                   制评价报告》。
                       2012 年，根据中国证监会等五部委要求，以及上海证监局下发的《关于做好上海辖区
                   上市公司实施内控规范有关工作的通知》，公司对现有的内控体系进行梳理、完善和自我评
                   价，编写内控手册，并聘请德勤华永会计师事务所进行内控审计。通过内控体系建设，进一
                   步提升企业经营及财务等方面的管理水平，增强了对风险的控制能力。
                       德勤华永会计师事务所认为：公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
                   大方面保持了有效的财务报告内部控制。


                   企业社会责任实践与绩效



                   ?  科学发展

                   核心价值观

                        公司加强企业文化建设，明确企业核心价值观、社会价值观，形成负责任的
                   企业文化。

                   使命：改善人们的居住环境，保护人类的生存环境



                                                                                                    15









                   愿景：成为全球第一的空调压缩机供应商

                   经营理念：真心奉献
                            ?  为顾客创造价值

                            ?  为员工创造机会
                            ?  为社会创造效益

                            ?  为股东创造利润

                         “真心奉献”的理念源于公司的核心主
                   业空调压缩机是空调器的核心零部件，是空调
                   器的心脏，同时也意味着全体员工怀着一颗顾
                   客至上的赤诚之心。作为中间产品，压缩机不
                   能直接提供给最终消费者使用，但海立秉着
                   “真心奉献”的经营理念：一方面以改善人们
                   的居住环境为己任，不断完善产品与服务质量，为广大最终消费者提供更加舒适
                   的工作及生活环境；另一方面以保护人类的生存环境为使命，开发节能产品降低
                   能源消耗减少二氧化碳排放，开发 HCFC 替代的环保产品保护臭氧层，为地球建
                   造绿色的生态环境。

                   六条共同价值观

                   ?  关注顾客 有效行动
                   ?  持续创新 主动改善

                   ?  系统思考 团队合作
                   ?  鼓励建设性冲突

                   ?  倡导管家角色
                   ?  营造互尊互爱 健康向上的和谐氛围


                   科学规划

                       压缩机不仅在生产过程中要消耗大量的能源和材料，而且搭载在空调器上，
                   在使用过程中会消耗巨大的电能，是空调的主要耗电所在。数据表明，中国家庭
                   一年在空调上的用电量约占全国全年用电总量的 1/25。1977年7月的纽约大停
                   电，1987 年 7 月的东京大停电，直接导
                   火索都是气温炎热、空调的集中运转造
                   成电网负荷崩溃。海立每年生产 1800
                   万台压缩机，如同时被使用，其消耗功
                   率约为 2400 万千瓦，超过三峡电站的
                   装机容量。另外，压缩机采用的氟利昂
                   冷媒，对臭氧层有破坏作用，且会产生
                   温室效应。
                        基于此，海立提出“争做节能减排
                   先锋”，并把“节能减排、环境保护”作为重要战略目标，全方位地融入到企业
                   的发展战略，指导企业发展规划和生产经营工作。


                                                                                                    16










                   Topic：实施国际化产业布局，建立印度工厂和欧洲技术服务中心



                        海立是全球第二大空调压缩机供应商，拥有上海、南昌 2 个压缩机生产基地，以及广
                   东、印度 2 个技术服务中心，销售地域涉及几十个国家和地区。跨地域的管理经验日渐丰
                   富。
                        海立的愿景是“成为全球第一的空调压缩机供应商”。把握新兴市场及欧美节能环保市
                   场发展机遇，将产品全球范围销售向产业国际化布局方向发展，进一步实施国际化战略是海
                   立实现十二五发展战略目标的必然选择。
                   ?  抓住印度空调产业快速发展机遇，设立印度生产基地
                        印度自上世纪 90 年代实行全面经济改革以来,  经济进入快速发展期，已成为全球瞩目
                   的“金砖五国”之一。全球范围看，中长期印度经济仍将以较高的速度增长，是仅次于中国
                   经济发展的人口大国。随着经济增长，印度人均 GDP 2009 年时已超过 1000 美元，中产阶
                   级、年轻人消费群体兴起，印度国民的消费开始升级，消费结构逐步转向发展型、享受型，
                   印度巨大的消费市场进入较快发展阶段。其空调消费也进入快速发展期，拥有 12 亿人口的
                   印度正在逐步成为空调消费大国。近年来，全球空调制造商纷纷进入或加大在印投资，印度
                   本土空调制造商也争相扩能，印度正向空调制造大国发展。
                        目前，印度已是海立空调压缩机最重要的海外市场，在印度年销规模达 100 万台。因
                   此，海立决定在印度设立生产基地(一次规划、两步实施)，以印度为目标市场，贴近市场、
                   贴近客户、快速响应，抓住印度空调市场高速增长机遇，同时辐射中东市场。2012 年 11
                   月 15 日，海立股份在印度投资设立 200 万台空调器压缩机项目获得了股东大会批准。


















                                                     印度工厂一期规划图


                   ?  把握欧美“再工业化”和制造业回归机遇，设立欧洲技术服务中心
                        2008 年爆发的金融危机，将虚拟经济的脆弱性暴露无遗，欧美发达国家认识到制造业
                   对国民经济的重要性。为此，欧美发达国家重新审视产业布局并提出了“再工业化”和制造
                   业回归，选择路径是将制造业战略重点集中在新能源、新材料、节能产品等高端制造业。
                        欧盟国家对白色家电产品的能源节约尤其重视。多种采用压缩机的高端节能产品在欧
                   洲市场的制造量已呈现快速增长。为此，借鉴印度技术研发中心的成功经验，海立将在欧洲
                   设立技术服务中心(EHTC)，进一步拓展欧洲市场。








                                                                                                    17










                   持续创新

                       技术创新，建设自主研发创新体系

                       海立的空调压缩机主业经过“引
                                                                                        自主创新
                                                                                         主创新
                                                                                        自主创新
                                                                                        自主
                                                                                        自
                                                                                           创新
                   进技术－消化吸收－联合开发－自                                                     台阶五：2008年开始2008年开始
                                                                                       台阶五：
                                                                                       台阶五：2008年开始2008年开始
                                                                                       台阶五：
                   主开发－自主创新”五个发展阶段，                                            自 主开发
                                                                               自主开发
                                                                                  开发
                                                                               自主
                                                                               自主开发
                                                                               台阶四：
                                                                               台阶四：2003年-2008年
                                                                                    200
                                                                                       -
                                                                                        2008
                                                                                           年
                                                                                      年
                                                                                      3
                                                                               台阶四：2003年-2008年2003年-2008年
                                                                               台阶四：
                   已形成基础要素研究、设计应用技
                                                                        联
                                                                        联合开发
                                                                        联合开发
                                                                          合开发
                   术、工艺技术并举的自主研发创新体                                     联合 开发
                                                                        台阶三：2000-2003年期间
                                                                        台阶三： 2000 - 20 03 年期间
                                                                        台阶三：2000-2003年期间2000-2003年期间
                                                                        台阶三：
                   系。
                                                                  消化
                                                                  消化吸收
                                                                  消
                                                                  消化吸收
                                                                   化吸收
                                                                     吸收
                                                                 台阶二： 19 97 - 1999 年期间
                                                                 台阶二：
                                                                 台阶二：1997-1999年期间1997-1999年期间
                                                                 台阶二：1997-1999年期间
                       研发投入：建立国家级企业技术
                                                           引进技术
                                                           引进技
                                                           引进
                                                           引进技术
                                                               术
                                                              技术
                   研发中心,其中包括国家认可压缩机                        台阶一 ： 199 3 - 1 996 年期间
                                                           台阶一：1993-1996年期间1993-1996年期间
                                                           台阶一：1993-1996年期间
                                                           台阶一：
                   检测中心、空调压缩机加工分析中
                   心、现代化制造技术中心等，投入 1.1 亿元建成科技开发大楼，投资建设印度、
                   广东、南昌等多个研发技术分中心。购买技术研
                   发分析软件，拥有 CAE
                   应力分析、压缩机 CFD
                   模拟和优化设计、压缩
                   机声场和噪音分析、电
                   机电磁场解析技术分
                   析、压缩机结构分析、
                   3D 建模和 PLM 系统等
                   几十种软件。             国家认可压缩机检测中心
                       人才培养：拥有包括数十名博士、硕士在内的研发人员 400 多名。高度重视
                   “关键学科带头人”的培养，采用长期海外进修，建立博士后工作站，与国外一
                   流大学共同研发尖端技术项目等多种方式。成立以导师制为核心的 DSP(员工发
                   展援助计划)团队，促进新进员工的成长。
                        交流平台：对外，注重建立世界技术交流平台, 加入制冷行业国际顶尖学术
                   联盟;与国内外行业协会学会建立密切联系：积极参与制冷行业国际学术会议；
                   与美国普渡大学开展产学研项目合作等等。对内，开展技术创新沙龙（TIS）、每
                   周学研会、每年技术研究报告会等多种技术交流活动。

                                     （技术创新沙龙 TIS）                                （国际技术交流）

                       产品创新，引领行业节能减排潮流
                                                                                                    18









                        明确产品创新方向。全球冷冻空调行业有三大任务。1).节约能源：应对《京
                   都议定书》，开发高能效产品，减少温室效应；2).冷媒替代：应对《蒙特利尔公
                   约》和《京都议定书》，开展氟利昂冷媒替代，保护臭氧层；3).节约材料：降低
                   原材料消耗，节约资源。海立的技术研发致力于开发节能、环保、节材产品，努
                   力从产品源头为全球的节能环保做出贡献。

                        强化产品减排指标考核。基于压缩机在使用过程更耗能的特点，产品使用节
                   能是海立社会责任管理的两大重点之一。公司建立关键绩效指标体系，既有反映
                   经营效益，保证可持续发展的毛利率和技术研发投入率等指标，也有反映产品节
                   能减排的指标，如碳减排量、产品能效比水平、新冷媒产品销售率、变频机种销
                   售率等。这些指标的设置，紧密了技术创新与社会责任的关联，推动了节能环保
                   产品开发。

                        持续开发创新产品。海立率先在国内推出不破坏臭氧层的 R407C、R410A 等
                   新冷媒压缩机、CO 2 自然冷媒压缩机、高效节材集中绕线直流无刷电机压缩机、
                   应对中国新空调能效标准的高效压缩机、热泵专用压缩机等产品。自主研发变频
                   技术，拥有交直流、稀土、铁氧体变频压缩机，以及新能源车用电动压缩机等技
                   术领先产品。在制冷关键领域，风电设备冷却系统完成系列化开发和批量配套，
                   大功率高温地铁车辆空调设备开发成功并交货。


                   Topic：让地球不会变暖的创新产品  ---  国内首台 CO 2 冷媒冷柜



                       作为超市冷冻冷藏设备制造商，上海海立中野制冷设备有限公司本着保护地球环境目
                   的，全力以赴地开展节能、保护臭氧层、节省资源、减少有害物质等课题的研究，2011 年
                   8 月开发成功 CO2 冷媒冷柜进入 TESCO（乐购）超市，成为国内第一家采用此项技术的冷
                   柜制造企业。
                       全国首家采用 CO 2 冷媒冷柜
                   的乐购莘东店，共有 24 台低温冷
                   柜、5 个冷库、45 台中温冷柜、6
                   个冷藏库，使用 3 吨二氧化碳，替
                   代了近 1500 公斤氟利昂，大大降
                   低了氟利昂的使用及碳排放，有效
                   降低了对臭氧层及大气的危害。
                       目前，国内冷柜常用的冷媒是
                   R22 和 R404。作为自然冷媒的
                   CO 2，由于其环保、无毒，及特别
                   的跨临界循环，近年来在西欧和澳
                   洲等超市投入商业使用。

                     小贴士：

                     冷媒：冷冻系统中进行热量传递的工作介质，行业中常称为冷媒、制冷剂或工质。常规用
                     的冷媒如氟利昂对臭氧层有破坏作用或具有温室效应。










                                                                                                    19












                   Topic：新能源车用涡旋压缩机下线



                       2012 年 2 月 28 日，上海日立举行了新能源车用电动涡旋压缩机及商用空调电动涡旋
                   压缩机下线仪式。
                       上海市经信委总工程师马静参加仪式，并对海立成功开发新能源车用电动涡旋空调压缩
                   机并实现量产化表示祝贺!他说，中国汽车业“十
                   二五”规划，将新能源车列为主要发展方向，市
                   场潜力巨大。新能源汽车电动涡旋压缩机的成功
                   下线，―举攻破了新能源汽车空调系统的技术瓶
                   颈，有力推进了新能源汽车发展步伐，同时也充
                   分体现了海立集团、上海日立主动服务国家重点
                   战略，紧密衔接国家重点产业调整和振兴规划的
                   创新意识。此项目 2009 年被市科委批准列为“上
                   海市新能源汽车高新技术产业化重点项目”。
                   电气集团副总裁徐子瑛与海立集团总经理郭竹萍、上海日立总经理董晓青共同按下涡旋压缩机下线按钮。























                                                            新能源车用电动压缩机参加上海市高新技术产业化展


                      新能源车用电动涡旋压缩机获 2012 年中国国际工业博览会铜奖

                        5 月 6 日至 9 日，海立在美国洛杉矶举办的 2012 第 26 届世界电动车大会上，发布了
                   “新能源车用电动涡旋压缩机”产品，并举办技术研讨会。
                        传统燃油汽车空调动力系统，由于工作效率过低、对蓄电池电能消耗过大，不能直接
                   用在新能源汽车的空调系统。海立历经 10 年的技术攻关，成功整合“涡旋流体压缩机、永
                   磁同步电机、360°变频控制”三大尖端核心技术，实现了直电变频驱动，大幅提升电动汽
                   车空调动力系统的环保、舒适性、可靠性，达到国际领先水平。拥有 12 项专利、技术秘密
                   和 6 项专利授权。








                                                                                                    20










                   Topic：持续提升空调压缩机产品能效水平是我们不懈的追求



                       基于“改善人们的居住环境，保护人类的生存环境”企业使命，2004 年公司设置了“产
                   品能效比水平(COP)”关键绩效指标，并在行业中公开宣布每年予以提高。
                       通过不懈的努力，公司销售的空调压缩机产品平均 COP 从 1993 年投产时的 2.84 持续
                   提升到了 2012 年的 3.98。按照年 1800 万台空调压缩机销量，以及使用这些压缩机的空调
                   按照国家标准约定的年运行 1136 小时计算，相比 2011 年，每年再节约用电约 4 亿度，相
                   当于减少碳排放量 40 万吨。























                       作为行业龙头，我们对提高产品能效比的呼吁和努力得到了包括空调器厂家和压缩机厂
                   家的认可，并形成了共识，促成了新的国家强制性能效比标准的出台。

                                                 2010 年新发布的我国房间空调器能效标准 GB 12021.3-2010
                                                            额定制冷量 CC          不同能效等级的 COP 要求
                                                  类型
                                                                 (W)           3级      2 级       1级
                                                 整体式              －           2.90     3.10     3.30
                                                               CC≤4500        3.20     3.40     3.60
                                                 分体式        4500＜CC≤7100      3.10     3.30     3.50
                                                           7100＜CC≤14000      3.00     3.20     3.40


                     小贴士：

                     空调能效：COP＝空调制冷量/空调耗电量，
                     COP 越大越节能
                     能效等级：根据我国房间空调器能效标准，3
                     级为准入门槛，能耗最大，1 级、2 级为节能
                     产品
                     能效标识：国家强制张贴在产品上的标签，
                     要显著标明能效等级指标等









                                                                                                    21










                   Topic：整合空气源热泵技术，打造绿色产业链



                   空气源热泵热水器工作及节能原理

                       空气源热泵热水器，与空调运行原理一样，即卡诺循环原理，属于空调制冷暖通行业。
                   它通过冷媒从外界环境吸收热量，经过压缩放热，理论效率可达到 3 以上。因此，其所耗
                   电量比最节能的电加热要节约 60%以上，比燃气加热节约 50%以上。









                               （工作原理图）                                      （睿能热泵采暖系统在别墅的应用模型）
                   节能减排趋势下，空气源热泵已成全球供暖供热水系统最佳解决方案

                       在供暖供热水领域，日本、美国、欧盟等已转向高度节能环保的热泵产品。在我国，城
                   市家庭能源消耗中，生活热水和冬季采暖的能源消耗占到 30-60%。我国政府已明确提出到
                   2020 年单位 GDP 碳排放量在 2005 年基础上降低 40-45%。空气源热泵产品已在我国呈现
                   出巨大发展潜力。

                   开发具有超强节能效应的“睿能”空气源热泵系统，业内顶尖产品


                       上海海立睿能环境技术有限公司在国内率先研发 CO2 热泵、双核变频热泵、低温热泵
                   等系列产品，集中在家庭采暖、超长使用寿命工程、大型工程采暖、工业热源等四个方向进
                   行应用推广。
                       与传统的燃煤燃油锅炉和电锅炉相比，空气源热
                   泵机组避免了能耗大、污染重、费用高、噪音高等缺
                   陷，具有超强的节能效应。同时，该系统的核心零部
                   件，采用海立独创的热泵专用压缩机，实现组装及匹
                   配环节的一体化，大大加快了市场反应速度，提升售
                   后服务质量。睿能空气源热泵机组荣获 2012 年中国
                   家电博览会“艾普兰”产品奖。
                                                               2012 年 5 月 28 日，“上海海立睿能环境技术有限公司”揭牌
                   全球首家推出旋转式热泵专用压缩机，具有“4 倍寿命、4 季高效、4 倍能效”特点

                       热泵系统运行工况恶劣，采用普通压缩机的热
                   泵产品经常发生故障。海立在全球首家推出旋转式
                   热泵专用压缩机“睿能 4XPOWER”系列产品，高
                   效率和高可靠性达到国际领先水平，极大地促进了
                   空气源热泵热水器这个绿色产业的发展，深受国内
                   外客户好评。睿能热泵热水器用全封闭二氧化碳压
                   缩机获得 2011 年度“中国轻工业联合会科技进步二
                   等奖”。



                                                                                                    22










                            管理创新，开展全员参与的双创活动

                        公司整合了 QC、六西格玛、精益等各类改进活动，从创意、创效两个角度
                   推进“双创”活动，活动覆盖全员、
                   全过程、全部门。
                        构筑数字化的创新管理平台。每
                   个创意从提出、评审、实施到评价全
                   程电子化，实现活动过程和结果的透
                   明、公开、公正，鼓励员工提出原创
                   提案。
                        在“创新践行日”(INNOVATION
                   PRACTICING DAY)，干部深入生产一线
                   践行，带头营造创新氛围。
                        举办技术创新沙龙
                   （Technological Innovation Salon，
                   简称 TIS），每年在“春、夏、秋、冬”
                   四季进行四次以技术创新为主题的大
                   型交流活动。让科技人员在这一平台
                   上共享企业技术创新成果，使年轻技术人员能借助于这一平台更快更好地成长。

                            尊重首创和产业化应用，建立创新的激励机制

                        公司建立长期与短期、物质与精神相结合的激励机制，让员工感受到企业尊
                   重员工的首创和原创。
                        物质奖励覆盖创新全过程。对于提案、专利、技术秘密等，从提出、申请、
                   授权到实施等各阶段均有奖励，特别是对应用到批量生产产品的专利，按产品的
                   销售量进行提成，引导员工积极将创新成果产业化。设立技术绩效奖，创新工作
                   与浮动工资挂钩，以正向的激励措施鼓励创新行为。
                        在精神激励方面，以员工名字命名革新成果和发明,设立“专利墙”、“创意
                   徽章”,充分体现对创新人员的尊重。




















                                （颁发优秀论文奖）                                    （专利墙）

                   新型工业化


                        公司坚持以信息化带动工业化，推进信息化、工业化深度融合。遵循整体规


                                                                                                    23









                   划、分步实施与集成的原则，循序渐进地利用信息技术全面 e 化传统制造业，使
                   信息技术真正成为企业的基础设施和重要资源。累计投入资金 2 亿多元，建成结
                   构合理、运行稳定的信息管理系统，应用系统有：ERP、PLM、CRM、SCM、MES、
                   HR、EDMS 等，实现企业内部信息资源的集成与共享，并从企业内部扩延到外部，
                   与上游供应商和下游顾客交换信息，提高供应链的沟通和快速响应能力。

                   信用建设
                        公司遵守社会公德和商业道德，教育员工遵守职业道德，遵纪守法，对员工
                   见义勇为行为进行奖励。积极推进企业信用建设，提高企业信用等级。

                   责任投资

                        公司在投资时，考虑投资项目对当地经济、社会和环境方面的影响。从项目
                   建设规划之初，注重节能环保新技术的采用，从源头上确保项目投入使用后的绿
                   色环保和低碳运营，促进企业与当地社会共同发展。

                   Topic：收购整合上海冷气机厂，资源互补



                           上海海立特种制冷设备有限公司抓住新能源发展机遇，风电冷却装置销量迈上新台阶，
                   生产能力成为瓶颈。
                           2012 年 1 月 16 日，海立特冷收购上海冷气机厂有限公司，对生产场地、设备等资源
                   进行整合。1～3 月完成冷气机厂的场地改
                   造及设备添置，利用换热器的原有产能实
                   现了内配套，完善海立特冷的供应链。同
                   时，上冷厂优秀的技术骨干，优化了海立
                   特冷的人员结构，有效提升了海立特冷的
                   技术水平和产品制造水平。
                       4月26 日，举行了上海冷气机厂有限
                   公司开业暨海立特冷生产基地建成典礼。
                                            换热器车间内景


                                                               沈建芳董事长与宝山区杨行镇丁建平镇长共同为
                                                               基地揭牌
























                                                                                                    24











                   Topic：与安徽含山县合作建设精密铸造零部件加工项目



                       为顺应节能减排大趋势、满足海立压缩机主业发展需要，作为海立集团“十二五”战略
                   实施的重要里程碑之一，海立集团和安徽含山县共同精心打造的精密铸造零部件加工项目，
                   2011 年 4 月 28 日奠基。
                       安徽海立精密铸造有限公司一期项目总投资为 2.8 亿元人民币，包括垂直铸造车间、水
                   平铸造车间、机加工车间及办公生活楼建设、设备配套及安装工程等。其中，二条国际最先
                   进的丹麦迪砂全自动垂直造型线，采用熔炼、铸造、型砂处理一条线的循环工艺，大幅度提
                   升海立铸造产业的绿色化水平。
                       遵循经济、高效的原则，安徽
                   海立采用与海立铸造一套经营班子
                   的全新运营管理模式。秉承海立集
                   团“特别能吃苦、特别能战斗、特
                   别能奉献”企业精神，在确保施工
                   安全的前提下，注重投入产出比，
                   保质保量按期完成建设任务。截止

                   2012 年底，一期项目基本建成投产。
                   海立集团领导与安徽含山县领导在项目
                   工地




                   ?  公平运营

                   反对商业贿赂
                        公司识别腐败的风险，坚决杜绝商业贿赂和其他腐败行为，建立反腐倡廉长
                   效机制。实施干部任职承诺，各级领导起到反腐倡廉示范作用。定期组织廉政教
                   育培训。建立和实施招标管理制度。

                        公司在对内要求干部廉洁自律的同时，对外向供方发出廉政倡议书，将廉政
                   建设由企业内部外延至交易方，共同营造廉洁高效的商务环境。

                   公平竞争

                        公司坚持依法经营，支持反垄断和反倾销，支持鼓励竞争的公共政策。

                   尊重产权
                        公司较早时期开展了知识产权创建与自主品牌创立，建立健全知识产权管理
                   制度。严格执行国家有关产权保护的法律、法规和相关政策。在“保护、尊重、
                   创造”知识产权与技术专利方面，探索推进了一系列管理和应用举措。获得上海
                   市知识产权示范企业和国家知识产权试点企业称号。

                   推动行业健康发展
                        公司自觉执行国家的强制性技术标准、规范和规程。积极参与行业标准和规



                                                                                                    25









                   范制定，推动行业健康持续发展。
                         沈建芳董事长在中国家用电器协会组织讨论《中国家用电器工业“十二五”
                   发展规划的建议》过程中，提出编制中国家电产业技术路线图的建议，得到了行
                   业的一致认可和响应。中国家用电器协会姜风理事长、沈建芳董事长为总体负责
                   人，成立了家电整体组、电冰箱组、空调器组和洗衣机组等四个以企业和院校专
                   家为成员的专业组。经过几轮意见征询和审议，2011 年 10 月 27 日完成《中国
                   家电产业技术路线图》（2011 年版）。该路线图涵盖社会和市场需求分析、产业
                   目标、技术瓶颈、研发路径和重点项目等内容，明确了家电制造业整体以及三个
                   子行业（冰箱、洗衣机、房间空调器）的具体技术路线图，提出围绕“节能节水”、
                   “低碳环保”和“产品升级”等三大产业发展主线，以 2011 年为基准年，2015
                   年和 2020 年为关键目标年，通过十年的努力，实现家电产业技术上的突破。
                         2011 年 11 月 3 日，沈建芳董事长在中国家用电器技术大会上对路线图进
                   行了正式发布和解读。业内人士普遍认为路线图的发布对引导产业技术发展方
                   向、促进产业升级以及可持续发展具有重大的战略意义和指导意义。


                   ?  环保节约

                   环境管理

                   建立 ISO14001 环境管理体系，系统实施环境管理

                        公司建立 ISO14001 环境管理体系，增强环境管理能力。为预防潜在突发与
                   紧急事件的影响，公司制定应急预案，提高员工的防范意识和应急处置能力。

                        在整个产品生命周期中，公司注重材料的回收、循环再利用，减少对环境的
                   影响，并改善社会绩效。

                   实施环境评价，推进清洁生产

                        公司按照国家有关法规及技术标准，实施环境影响评价。每年制订并实施环
                   境改善方案，将环境保护与技术改造、节能降耗和提高经济效益紧密结合，有效
                   应对环境风险。
                        海立铸造、上海日立推行清洁生产，通过上海市清洁生产审核验收。

                   企业文化创新，注入节能减排理念

                        公司将节能减排理念渗透到企业文化建设中，全方位、高密度地倡导和传播。
                   通过内部信息网络、餐厅等离子屏、海立报、制造现场看板、内部培训课程设置
                   等多种形式，致力于从每个环节、每个角度、每个细节上提高员工节能减排意识，
                   使得节能减排成为员工生活方式一部分。并期望通过员工影响家庭，通过家庭影
                   响社会。


                   ?  开展“世界环境日”系列活动，倡导“低碳减排・绿色生活”，从阿拉做起
                   ?  开展“世界气象日”主题活动，征集百名碳足迹计算者签名，倡导低碳生活

                   ?  举行演讲比赛和知识竞赛，倡导“节能我行动，低碳新生活”







                                                                                                    26


























                                 （沈建芳董事长为“绿之恋”变
                                 频优点员工演讲选手颁奖）


                                                                   （荣获 2011 年上海市“节能知识竞赛优秀组织奖”）
                                                   （李海滨副总经理在
                                                   “电子废弃物回收站”
                                                   启用仪式上致辞）























































                                                                                                    27












                   TOpic：海立“地球一小时”活动

                        2012 年 3 月 31 日 20:30―21:30，主题为“每个人心中都有位环保家”的“地球一小
                   时”再次来临，引发全球城市、企业和个人的积极参与。
                        长期以来积极倡导“减少排放，为了更蓝的天空”、致力于生产高效、节能、环保产品
                   的海立集团，在海立官方微博上发起主题为“地球一小时、海立在行动”的活动，呼吁个人
                   对环境变化的思考与履行对保护地球的责任。本次微博宣传活动共收到海粉们 146 次转发，
                   91 条评论。
                       @海立-睿能：#海立集团#海立股份致力于生产高效、节能、环保的新冷媒绿色产品，
                   我们提倡：减少排放，为了更蓝的天空“地球―小时，海立在行动”活动，分享您的节能心
                   得，微博签到，晒出#地球―小时#的亲身感受。
                       HIGHLY 刘鲁：1.喝过的茶叶渣，把它晒干，做一个茶叶枕头，又舒适，还能帮助改善
                   睡眠。2.出门购物，自己带环保袋，无论是免费或者收费的塑料袋，都减少使用。3.出门自
                   带喝水杯，减少使用一次性杯子。
                       HIGHLY 张蜜：去超市从来都自己携带环保袋，去菜场买菜也尽量不用塑料袋。平时注
                   重避免使用一次性产品。纸巾用来擦手的话，也都把两层分开使用。尽量节约消耗性资源，
                   为世界增添一点绿色。
                       HIGHLY 成健--StorK：继续参加地球一小时活动。节能环保，LED 是不错的选择，家里
                   卫生间、厨房都更换了，效果明显。另外，空调一定要变频，夜晚睡眠要定时关机。
                       HIGHLY 昌莉莉：家里每次洗衣服我都会把排出的水用水桶储存起来，用来拖地板，洗
                   厕所，看似麻烦，不过要真正领会地球上的水是有限的这句话!
                       HIGHLY 周伊凡：不在乎你说了多少关于节能环保的理念，只在乎你真正付于行动的有
                   多少。如果天不下小雨，我每天晚饭后都关灯一小时外出快走，即锻炼了身体也节约了能源，
                   还省了我家电费呢。




                   降污减排


                   减少废水排放

                        公司按国家和地方法律法规要求，对废气、废水、固体废弃物进行管理。污
                   染物达标排放。固体废弃物集中区域分类存放，定期交由资质方回收处理。

                        公司主要污染物排放为废水。在空调压缩机制造过程中，日均污水排放量约
                   2800 立方米。在已达上海市要求的三级排放标准基础上，多年来持续投入资金
                   进行污水治理，内部按二级标准执行，部分项目监测值达到一级标准。

                                              污水厂          污水厂                      DB31/199-2009
                            2012 年                                    总排口水质
                                             入口水质         出口水质                      二级排放标准
                      化学需氧量（mg/l）              383          37.52         77             100
                         氨氮（mg/l）             59.74         15.88        2.5              15

                         压缩机生产需要使用除盐水，制作除盐水时会产生 25%左右的中水，原先
                   直接排入生产废水管网。2010 年 10 月开始，逐步分区域实施中水综合利用项目，


                                                                                                    28









                   铺设专用管网，主管内衬塑以增强防蚀性能，利用地下储水槽储水，采用变频泵
                   供水方式，确保了供水的稳定性和连续性。目前用水点覆盖至厂区盥洗室、水处
                   理站、洗衣房、停车场、车间厂房、马路通道，用于冲洗、配药、洗涤、消防、
                   景观池养鱼等。实施 1 年来，已回用 6 万多吨中水，相应减少了自来水的使用量
                   和废水的排放量。

                   减少有毒、有害原材料使用

                        公司不断优化工艺及装备，减少生产过程中对环境影响大的原材料及辅料的
                   使用。如 2011 年，公司将酸洗改为碱洗，每月节省除盐水约 600 吨，并减少废
                   水排放。
                   资源节约与综合利用


                   建立健全能源管理体系

                        公司对能源和资源使用情况进行测量、记录和报告，建立健全能源管理体系。
                   TOpic：上海日立获得全国通用机械行业第一张能源管理体系认证证书


                       2011 年 1 月 19 日，上海日立电器有限公司获得由上海质量
                   体系审核中心颁发的能源管理体系认证证书。这是全国通用机械
                   行业首张能源管理体系认证证书。

                       上海日立在全国通用机械行业率先贯彻 GB/T23331-2009《能
                   源管理体系要求》国家标准，在原有的质量、环境、职业健康安
                   全三大整合型管理体系基础上导入能源管理体系，应用系统的管
                   理节能和技术节能改造方法，持续降低能源消耗，提高能源利用
                   效率，能源管理迈上新台阶。



                   研发、工艺、设备、生产多方面，提高资源利用率


                        公司注重对重点耗能设备进行节能诊断，采取工艺流程改善、合理排产、修
                   改设备运行程序实现休息吃饭时自动切断运转等方式，提高能源利用率。多个项
                   目获得上海市经信委的专项资金奖励。

                        重视采用合同能源方式，进行节能技术改造。


























                                                                                                    29












                   Topic：上海市合同能源管理示范项目



                       上海日立电器有限公司压缩空气使用量大，空压机的用电量约占公司用电量的 22%。
                   离心式空压机排气量大，可以替代多台螺杆空压机，满负荷运行效率很高，特别适用于大气
                   量的场所。
                       上海日立采用合同能源管理，与东智屏合同能源公司合作，由中美合资英格索兰公司提
                   供技术支持对空压机进行节能技术改造。2011 年，实施空压机 1#机组技术改造，使用 1
                   万伏高电压直供，减少了变压器转换过程中的电量损失；把三级压缩后产生的高温压缩热回
                   收利用到压缩空气干燥设备中，减少了 15%的再生耗气量。2012 年，再实施 2#、3#机改
                   造。2012 年，公用动力用电量同比减少 323 万度。
                           3 台离心式空压机节能效果显著，并且通过合同能源管理模式得到快速实施，实现节能
                   项目早实施早得益。该项目获得“上海市合同能源管理示范项目”的荣誉。


























































                                                                                                    30








                   Topic：节能技改形成长效机制，经济效益和社会效益双丰收





                       上海日立重视能源消耗的结构分析，注重对重点用能设备及系统持续开展节能技改，并
                   已形成长效机制，不但降低了运营成本，也取得了良好的社会效益。2006-2012 年实施节能
                   技改项目 20 多个，合计节能折标煤 12000 吨/年。其中，2012 年实施 5 个项目，合计节能折
                   标煤 488 吨/年。
                                                                                   节能量
                                                                        投资额
                  编号                  节能技改项目名称                                   （吨标煤/       实施年份
                                                                        (万元)
                                                                                    年）
                     1  压铸机实施六西格玛项目，天然气节省                                13.4       361      2006 年
                     2  冷冻、冷却水泵合理配备及冷冻机更新                                300        444      2006 年
                     3  电泳涂装实施六西格玛项目，天然气节省                                27        258      2007 年
                     4  AMTC 屋顶使用透明塑料板+采光薄膜进行采光                           /         20       2007 年
                     5  压缩空气系统压力调整优化                                      /         816      2007 年
                     6  气动量仪漏气改善                                          /         107      2008 年
                     7  大同炉实施六西格玛项目                                       /         113      2008 年
                     8  中央空调系统节能改造                                      592.3      1262      2008 年
                     9  压缩空气系统节能改造(再生干燥塔及管路改造)                            92       1267      2008 年
                    10  车间内灯具节能改造                                         /         565      2008 年
                    11  AMTC 新建项目浴室、餐厅等使用热泵热水器                           104        40       2008 年
                        空压机变频化 1 台/联动 9 台,西区变压器改造 1
                    12                                                   92.5       132      2009 年
                        台
                    13  压铸机溶铝炉更新改造 1 台                                    55        17       2009 年
                    14  东西区照明节能改造(23000 套灯具)                              /        1143      2010 年
                    15  东西区空调箱效率提升                                       392        271      2010 年
                    16  东西区空压机余热回收                                        54        695      2010 年
                    17  西区变压器改造 2 台，10KV 电容柜功率因素提高                        90        163      2010 年
                        其他(滴漆炉新风预热装置改造)                                                      2006-2010
                    18                                                   200        600
                                                                                             年
                    19  离心式空压机+干燥器节能更新                                   660       2997      2011 年
                    20  照明系统节电优化，三管改二管，二管改一管                              /         327      2011 年
                    21  冷却循环水系统设备及管道改造                                    66        162      2011 年
                    22  变压器节能更新 1 台                                       50        30       2011 年
                    23  热处理炉合理排产，降低单位能耗                                   /         132      2011 年
                    24  东区压缩空气干燥塔更新改造 2 台（合同能源）                            /        282      2012 年
                        西区循环冷却水余热回收用于生活、工艺用水加                                       105      2012 年
                    25                                                     /
                        热（合同能源）
                    26  东区空调风机变频控制调节（管理改善）                                 /         83      2012 年
                    27  东区机加工清洗机待机能耗改善（管理改善）                               /         18      2012 年
                        西区高压检漏除盐水循环回用                                            节水 2 万吨     2012 年
                    28                                                   16.8
                                                                                    /年
                        合计                                               2805     12410



                                                                                                    31











                   提高废弃物的再利用与资源化水平
                       公司注重资源循环利用，提高再利用水平，努力减少对环境和气候的影响。
                       日立海立改变原先的木托板加纸箱包装的产品包装形式，改用可持续利用的
                   铁格周转网箱，减少木材和纸张使用。
                        海立中野在国内率先开发超市冷冻、冷藏陈列柜外排冷、热能综合利用系统
                   （世纪联华八万人体育场店），将压缩机机组制冷时排出的热量以及陈列柜溢出
                   的冷气参与空气调节，既能减小购物通道上下温差，消除冷通道，也减少向外界
                   直接排放的热量，起到辅助供暖作用，提高能源利用效率。
                   生态保护


                        公司识别经营过程中对生态系统的潜在不利影响，采取措施消除或降低这些
                   影响。倡导和组织员工与公众开展保护和恢复生态系统的行动。


                   安全生产

                   安全生产管理

                        公司明确总经理为安全生产第一责任人。落实安全责任制。安全管理工作有
                   序开展。每年召开安全生产工作会议，与下属企业签订责任书。安全责任层层分
                   解、落实。每年组织开展“安全生产月”活动。定期召开安全生产委员会会议，
                   进行安全生产工作的部署与分析，确定安全管理工作的重点，落实规章制度，尊
                   重生命价值。

                        公司积极推进安全质量标准化企业认证,完善以安全生产责任制为核心的一
                   系列安全管理制度以及相应的应急预案。海立铸造、日立海立、上海日立、南昌
                   海立四家企业先后通过二级安全质量标准化企业认证。

                   安全生产投入


                        公司根据国家法律法规要求制定并严格执行安全生产预算，组织实施安全改
                   善项目。每年投入千万元为员工提供所需要的安全资源，包括个人防护设备、劳
                   动防护用品等，以预防职业伤害、疾病和事故，以及紧急情况处置。

























                                                                                                    32










                   Topic：上海日立实施安全技防改造


                         上海日立贯彻落实“加强管控、防范盗窃、人车分离”安全防范要求，投入数百万元，
                   实施“安全技防项目”，增设金属探测安检门，人行三辊闸机道闸、车行道闸，以及地面停
                   车场、非机动车停车场的封闭式改建和扩
                   建，厂区道路、重点区域监控摄像、周界电
                   子围栏改造等，为保护企业财产安全、保护
                   员工切身利益，维护企业正常经营管理秩序
                   提供了技术保障，提升了企业安全管理水
                   平。
                       2012 年 1 月 16 日，东西两区技防设施
                   试运行。9 月 1 日，实现闸机进出公司与考
                   勤整合，以出入闸机系统替代原考勤机作为
                   考勤设备，简化刷卡手续，提高考勤管理水
                   平。







                   安全生产教育和培训


                        公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，制定安全生
                   产培训制度和计划，组织员工接受安全生产教育和培训，掌握工作所需的安全生
                   产知识和技能。

                       2011 年，公司将注册安全工程师配备纳入企业安全生产政策措施，要求未来
                   各单位至少配备一名注册安全工程师，以用促学，以用促考，以用促管，以用促
                   安，力争使海立的安全专业水平更上一个台阶。目前，已有 3 人获得注册资质。

                   “红、黄、绿安全十字袖章”，加强班组安全责任管理


                        上海日立实施《百日安全无事故竞赛活动行动方案》，建立了以“红、黄、
                   绿安全十字袖章”为表现形式的安全责任考核制度。通过色标管理把班组安全建
                   设质量明确反馈给班组成员，使班组员工对本班组目前的安全状态有一个清醒的
                   认识和思想的警示，把安全的压力转化为抓好班组安全的动力。




















                                                                                                    33










                   影像、漫画、图文并茂，加强安全培训效果


                        海立员工来自全国各地，在语言、年龄、文化程度都有很大的差异。为了让
                   他们听得懂、看得懂、学得懂，公司结合行业安全生产实际，在培训过程中注重
                   理论联系实际，注重培训的通俗易懂，以通俗语言和大量案例论证安全生产技防
                   的重要性，并采用多媒体影像、漫画等形式，以增强员工的自我保护意识，掌握
                   自我防护技能。

                        编制《员工安全手册》，图文并茂地介绍生产现场员工需了解并遵守安全规
                   章，发到每一个员工，便于随时随地学习。内容有：安全法律法规知识；职业危
                   害、特种设备的说明；规范使用劳动保护的措施；消防安全、厂区内外交通安全
                   管理；用通俗的语言解释安全管理警示语“关注健康，珍爱生命，幸福家庭，和
                   谐社会”。











                   开展“笑脸”活动，努力消除工作场所的心理伤害


                        上海日立从心理学角度入手，提出了“敞开心怀融入企业、释放心情快乐工
                   作、袒露心扉相互关爱、舒畅心怡安全生产”，全面推行“安全从心情抓起，心
                   情从‘笑脸’展示”的安全管理活动。

                        设立“心情展示看板园地”，看板上有每一位员工的姓名并配有小翻块，一
                   面是“笑脸”，一面是“哭脸”。员工每天可以通过小翻块来展露心情状态，为班
                   组管理员安排工作任务、疏解情绪问题提供新的沟通渠道。“笑脸”活动的开展
                   创新了形式，拉近员工间的情感距离，构筑起了企业安全文化建设一道亮丽的风
                   景线。



























                                                                                                    34











                   Topic：上海日立连续两届荣获“全国安康杯竞赛优胜单位”称号



                       上海市总工会与上海市安全生产监督管理局共同举办的“上海市深化‘安康杯’竞赛暨
                   创建安全生产 1000 班组活动”，2012 年 4 月 10 日在海立集团隆重举行。
                       上海日立以“安康杯，播种企业安全常青树”为主题，阐述了一个企业的安全必须要信
                   守“坚持不懈”，必须要追求“创新不断”的理念。上海日立压缩机装配部 L 泵体 C 班班组
                   向全市生产企业班组发出了《创建“安全生产 1000 班组”，筑牢企业安全生产基础防线》
                   的倡议。
                       公司贯彻“以人为本，安全第
                   一，和谐发展”的安全理念，鼓励
                   并激发员工自觉学习安全生产法
                   律、法规和安全生产知识，以“安
                   康杯”活动为载体，不断夯实企业
                   安全基础、健全安全长效机制。
                       公司注重企业安全文化的培
                   育。将安全制度落实与班组建设相
                   结合，持续优化现场作业环境。从
                   心理情绪的深度探索安全、从企业
                   文化的高度审视安全、从责任管理
                   的力度推进安全，将安全管理由物
                   质、制度层面的硬件管理与理念、心情层面的软件管理有效结合，促进了企业生产、员工安
                   全与健康的稳步发展。





                   安全生产检查

                        公司安全管理部门按季、月、周周期，实施有重点的安全巡查。汛台期间、
                   节假日期间，组织专项安全检查。对检查过程中发现的安全隐患，责任部门限期
                   整改。每月统计分析，公开评价，明确阶段性工作重点。


                   安全生产事故处理

                        公司建立了事故报告处理制度，按照“四不放过”原则对事故以及事故隐患
                   进行处置。对安全风险进行辨识。针对潜在的自然灾害、人为因素及其它不可预
                   见风险制定应急预案。为了提升应急救援组织的应急响应能力，使员工掌握必要
                   的应急逃生技能，每年组织应急演练。

                   ?  顾客与消费者权益

                   产品质量与安全

                   注重质量文化与诚信建设，赢得市场信赖
                        公司倡导“关注顾客，有效行动”价值观，致力为顾客创造价值。承诺出厂


                                                                                                    35









                   产品符合国家国际质量标准和强制性安全标准，并持续完善产品与服务质量。目
                   前，海立空调压缩机主业拥有行业最多客户群，与主要顾客建立长期稳定的合作
                   关系。

                        公司认为“没有满意的员工，就没有满意的顾客”，持之以恒狠抓供应链质
                   量诚信建设，构筑以“质量金字塔”为核心的质量文化，树立“顾客的苛求就是
                   我们的质量标准”顾客质量观、“质量体现人格，产品就是人品”质量诚信观，
                   将员工收益与质量挂钩，形成激发全体员工的士气和活力来共同维护质量的能力
                   和机制，汇集成“生产顾客和自己都满意的产品”的全员质量行动。

                        在国家部委主办的首届“中国工业产品质量信誉论坛”上，上海日立、海尔、
                   格力等 15 家企业代表首批 156 家质量信誉承诺企业，现场签署了“全球质量信
                   誉承诺”倡议书，郑重承诺并倡议全国工业企业履行质量承诺，珍视质量信誉，
                   接受社会监督，为全球消费者提供满意的产品和服务。






























































                                                                                                    36










                   Topic：南昌海立荣获南昌市市长质量奖，投产三年产销突破 1000 万台



                       2012 年 4 月 24 日上午，南昌海立获得“南昌市市长质量奖”表彰。授奖仪式由南昌市
                   副市长张根水主持，南昌市市长陈俊卿亲自颁发奖杯和荣誉证书。
                        南昌海立的母公司―上海日立于 2002 年获得“全国质量奖”；2009 年获得“上海市
                   市长质量奖”。作为上海日立的全资子公
                   司，南昌海立从建厂起采用一体化延伸管
                   理，依照卓越绩效模式进行管理，对产品
                   制造的全过程实行严格的控制。随着生产
                   规模的不断扩大，结合属地化特点，南昌
                   海立不断探索追求，形成以“崇尚质量、
                   追求卓越”为内核，以“只有一流的质量，
                   才能生产一流的产品；只有生产一流的产
                   品，才能使企业立于不败之地”为主要内
                   容的质量理念。仅用三年时间，达成场外
                   返回率与母公司同等水平的不凡业绩。

                       4月28 日，南昌海立隆重举行建成投产 3 周年庆典暨第 1000 万台空调压缩机下线仪式。
                       沈建芳董事长为南昌海立敲开包含第 1000 万台下线压缩机的金蛋。该台产品是全新开
                   发的超高效 2 匹直流变频机型，采用了新型 R410a 环保制冷剂，产品能效比水平比上一代产
                   品提高了 8%，是目前南昌海立能效比水平最高的机型，在业内同类产品中处于领先水平。
                   该产品不仅适用于中国一级能效空调，也同时满足国内即将实施变频空调 APF 标准。
                       郑建东总经理在致辞中强调，南
                   昌海立始终坚持一个“全球最先进的
                   压缩机工厂”所应有的标准和要求，
                   在追求卓越的道路上永不停步。
                       2007 年 12 月 28 日，经上海日立
                   董事会批准，在上海市、江西省南昌
                   市各届政府领导的大力支持下，上海
                   日立在南昌经济技术开发区征地 518
                   亩，投资建设南昌海立。2009 年 4 月
                   一期建成投产，至 2012 年 4 月，三年
                   完成四期项目，并实现累计生产压缩
                   机 1000 万台。



                   全过程监控体系，确保品质先进
                         公司针对压缩机行业大规模、多品种、高精度、高效率的生产特点，在取
                   得 ISO9001 质量管理体系证书的基础上，建立健全了从售前服务、产品设计、原
                   料进厂、生产加工、出厂销售到售后服务的工业品全过程质量监控体系，有力保
                   证了从需求源头到报废终点各个环节的产品质量。






                                                                                                    37









                       公司在实践中逐步形成了一套独特的质量
                   管理方法。如“3N、4M、5S”现场管理方法、
                   精益“七个零”管理、3N 质量奖罚等；对重点
                   控制环节应用先进的质量技术，如 IQ 工程、智
                   能化图像监测、ELC 在线全数检测、3 道全数产
                   品安全检测等，确保产品在生产、使用、储运
                   以及用后废弃全过程的质量和安全；建立 MES
                   信息系统，通过数据采集终端快速准确地收集
                   生产过程数据，利用集成技术进行传递和分析，
                   结合批次控制，实现材料、成品在供应商－公
                   司内部－客户之间的产品追溯，提升产品质量
                                                                               （精益七个零）
                   追溯性。

                       目前，空调压缩机产品的场外质量不良率在 50PPM 以内，为行业领先水平。
                   “海立”品牌 2009 年荣获国家质检总局颁发的“出口免验”产品资格，上海日
                   立电器有限公司 2010 年获“上海市市长质量奖”荣誉称号，2011 年沈建芳董事
                   长荣获“全国质量工作先进个人标兵”称号。
















                                                             （质量管理阶段）


                   责任营销


                   与顾客合作共赢，赢得顾客和消费者的信赖

                        公司营造以顾客为中心的文化。在顾客生命周期的每一环节满足顾客需求，
                   超越顾客期望；提升顾客参与到组织中的程度，识别创新的机会。
                        公司重视倾听顾客的声音。每年召开用户大会。对国内客户，客户经理、技
                   术经理、质量经理定期拜访客户，全方位听取客户需求。对海外关键顾客，定期
                   上门拜访。自 2000 年以来，每年开展第三方顾客满意度调查，收集顾客对产品、
                   质量、服务等方面的反馈信息，深度分析、挖掘数据，用于整个组织的改进。

                        公司致力于建立长期的顾客关系，持之以恒地发展与顾客的良好关系，努力
                   与顾客实现共赢。识别并预测顾客的需求、变化的期望，努力为顾客提供个性化



                                                                                                    38









                   的支持。


                   Topic：与海尔的模块化合作共赢



                       海立把握全球能源革命机遇，不断拓展压缩机在新领域的应用，如干衣机、热泵热水器、
                   新能源电动车等。在这些非传统制冷领域，整机厂家往往缺乏压缩机及制冷系统生产、质量
                   控制经验，在推广和量产过程中遇
                   到不少困难。
                       为了更好的为客户服务，海立
                   按照客户要求定制模块化产品，将
                   包含压缩机的一整套制冷系统作
                   为一个应用模块提供给客户，既降
                   低了客户匹配使用的难度，也保证
                   了产品的质量水平。
                       2012 年，海立成功为青岛海
                   尔热泵干衣机项目开发干衣机模
                   块产品，供货 5000 套，实现合作
                   双赢。


                   快速响应，引导客户需求，提供超值服务

                        公司快速响应客户需求。建立信息管理系统，实现信息集成共享和产品并行
                   设计，缩短产品开发周期。计划、生产、采购联动，缩短交货期。将技术研发的
                   前端向客户延伸，在广东设立技术研发中心，面对面地掌握客户在新品开发时对
                   压缩机的需求，并配备试验检测设备，力争在第一时间为客户提供整体解决方案。

                        公司注重对最终消费者、相关行业的研究，预测顾客需求及技术变化，超前
                   于顾客把握行业发展趋势，确保研发的产品满足甚至引导顾客需求。如在国内首
                   家推出 2HP 及以上柜机用压缩机、国内首家推出变频
                   空调压缩机，全球首家将 3HP 双汽缸空调压缩机大规
                   模市场化，全球首创推出 5HP 双汽缸转子式空调压缩
                   机等。

                       公司始终致力于提供超值服务来满足并超越顾
                   客期望。为顾客编写空调压缩机实用手册，分享技术
                   成就；采用仿真系统进行振动模拟分析优化，帮助客
                   户降低空调系统异常噪音；邀请海外专家到客户处进
                   行前沿技术指导，推动行业共同进步；赠送 Solid
                                                                                   配管振动远程服务系统
                   Edge 软件给顾客，缩短空调器设计周期；与顾客联合开
                   发产品，缩短开发时间；为客户紧急海外订单而不惜代价空运压缩机，为汶川地
                   震灾区客户恢复生产紧急调运压缩机等。

                        公司重视全球化市场开拓。构建全球营销网络，在印度建立技术服务中心。
                   每年组团参加国际国内展会，宣传海立品牌，举办讲座，与客户交流，捕捉商机。




                                                                                                    39































                         MCE 2012 米兰暖通空调展览会                         AHR EXPO 2012  美国制冷、通风及供暖展览会
                   投诉与争议处理


                        公司高度重视与顾客的沟通和交流，采用多种途径和方法，识别顾客需求或
                   投诉，在售前、售中、售后三个方面为顾客提供多层次、多渠道、全天候的服务。

                        售后服务力求便利、及时、有效。在外部，属地化客户经理直接在客户处开
                   展新产品匹配调试、商务合作、投诉处理等工作。在内部，建立售后服务中心，
                   对产品和服务实行质量追踪和持续改进。

                   隐私保护

                        公司长期致力于通过合法的途径和正当的渠道获取顾客信息。如，公开报道、
                   行业会议、与顾客的直接沟通交流等，并把对顾客资料的保密放在突出的地位，
                   采取多项措施保护信息安全，防止泄露。


                   倡导责任消费

                        公司通过广告册、宣传片、网站、参展等方式，向投资者、客户、终端消费
                   者，积极宣传推广节能减排的重要性，主动推广节能产品使用。















                     （2010 年上海世博会气象馆环保主题活动）             (郭竹萍总经理在 2010 年世博会气象馆播报天气预报)



                   ?  合作共赢


                                                                                                    40










                   权益保障

                        公司致力于与供方建立共担风险、共享利益、合作双赢的友好伙伴关系，保
                   障供方的合法权益，与优秀供方建立长期稳定的合作关系。开发属地化供方，缩
                   短运输距离，既减少运输的能耗，又降低采购成本，实现社会效益和经济效益的
                   双赢。

                        公司积极推动互相学习，共同成长。与供方建立通畅的沟通渠道，通过高层
                   互访沟通、定期的信息交流等机制，推动双向交流，增进市场、产品、技术、管
                   理等知识的共享。聘请专家对供方进行 ISO9001、RoHS、成本管理、采购管理、
                   供方评估、开发基础程序等培训。积极向核心或优秀供应商交流学习，聘请供方
                   专家讲授专业技术和产品。

                   责任采购


                        公司与合作伙伴签订合同时，对双方应履行的权利和义务，以及质量、安全、
                   环境、能源管理的职责等明确在《相关方安全、环境、能源管理协议书》，作为
                   合同附件。

                        公司建立对合作伙伴合同履约过程控制措施和协调机制，确保合作伙伴按照
                   合同要求履约，合同履约完毕后实施多方位业绩评价，为后续合作选择提供依据。
                   加强对合作伙伴的准入管理，建立了供应商准入制度。

                        公司推动“供应链价值提升”，构建高效、稳定共赢的供应链。加强与供方
                   的战略合作，深化在技术创新、质量提升、管理优化等方面的合作，如共同实施
                   六西格玛项目、精益项目；每年与供方一起分析价格因素，将自己的采购渠道提
                   供给供方，合理保持供方利润；尊重和保护供方的知识产权，支持供方的技术创
                   新和产品创新，为供方创造盈利机会；与供方联合开发新品，共同开发市场，实
                   现共赢。2010 年，上海日立与宝钢股份成立了“联合实验室”，发挥各自领域的
                   技术优势，打造硅钢研究，应用与压缩机设计、制造于一体的产业链合作典范。


















                                                      (与供应商战略合作)


                   责任监督

                        公司发挥在产业链中的影响力，鼓励、推动、督促各相关方承担社会责任。
                   与供方签定协议，以书面形式明确“双方应有相互信任、共同努力、共存共荣的
                   观念和企业的社会责任感”。


                                                                                                    41









                        公司组织实施 RoHS 指令，分析并修改技术标准，使用替代材料，在供应链
                   上进行推广和监管。

                        公司积极向客户、供方传递节能减排、绿色采购的思想，合作开发和提供环
                   保、节能、健康的产品和服务，在整条供应链实现资源的合理利用，在产品生命
                   周期中最大限度地符合绿色要求。

                        上海日立牵头设计可循环使用的塑模垫仓板，组织供方开发，从客户处回收
                   再利用，大幅度节省木材资源，促进社会资源的合理利用。

                   Topic：与宝钢党组织共建，签订三方技术开发项目协议



                       2012 年 6 月 1 日，上海日立电器有限公司党委、宝钢股份销售系统党委、上海宝钢钢
                   材贸易有限公司党委三方协商―致，签订了以“创先争优，协同打造产业价值链”为共建目
                   标的党组织共建协议及 2012 年技术开发
                   项目协议。
                       为充分发挥上海日立和宝钢在各自行
                   业内的整体优势，打造以“和谐、绿色、
                   创新”为目标的产业价值链，最终实现互
                   利共赢、协同发展的目的，三方党委表示
                   将结合各自企业特点，加强三方技术、采
                   购、营销人员的交流，在满足上海日立成
                   本、质量要求的前提下，共同努力提高宝
                   钢材料在上海日立的份额，提升上海日立
                   的产品竞争力。




                   ?  和谐劳动关系

                   尊重人权
                        公司确保在工作中不侵犯国家法律所规定的员工基本权益，保障员工拥有
                   平等机会，避免员工受到任何形式的歧视。保护员工个人信息和隐私，消除一切
                   形式的强迫或强制性劳动。
                   劳动合同与薪酬

                        公司严格遵守、全面贯彻《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，遵
                   循合法、公平、平等自愿的原则与员工签订书面劳动合同，依法进行劳动合同的
                   履行、变更、解除和终止。劳动合同签约率 100%。
                        公司制定了公平合理的薪酬制度，按时足额支付员工薪酬。遵循企业经营
                   效益与员工收入同步提升的原则，根据企业年度经营目标，结合本市颁布的工资
                   增长指导线，比照同行业人工成本和劳动力市场工资指导价位，确定年度平均工
                   资增长幅度，实行月度预发、季度一次考评兑现、季度总结兑现收入分配支付方
                   法。
                        公司严格遵守国家和地方的法律法规，结合自身的实际情况，制订《集体
                   合同》，明确劳动者的工作时间。若因生产经营需要，安排加班需征得员工同意，
                   并对多做工时进行结算。

                   社会保障与福利



                                                                                                    42









                        公司依法为员工按时足额缴纳住房公积金、养老金、失业保险金、医疗保
                   险金等“四金”。除此之外，每年为在职员工购买企业补充医疗保险，进一步为
                   需要就医的员工提供保障。每年，召开职代会公布当年社保缴纳情况。

                   职业健康安全

                   关注员工身心健康，进行全员健康普查

                        公司每年一次为员工进行健康普查，为女员工进行妇科检查。建立了员工健
                   康电子档案。与此同时，为患有高血压、糖尿病等慢性病者每半年进行一次复查，
                   了解病情的发展与治疗效果。积极开展健康咨询活动，利用发布预防疾病的信息
                   和知识等综合手段，关心员工健康，减少疾病危害。

                   Topic：参加浦东新区流动人群艾滋病干预项目



                          2012 年我国正在实施中国全球基金艾滋病整合项目，主要针对高危人群和流动人口
                     干预、艾滋病病人及感染者治疗与关怀、社会反歧视等领域开展工作。上海日立电器有限
                     公司是浦东新区流动人群艾滋病干预项目启动单位之一。
                          上海日立积极做好外来务工人员的艾滋病干预。连续 4 个月在员工入职培训中安排
                     艾滋病防治知识教育，累计参加人员 2900 名。利用早晚礼时间，开展同伴教育累计 5920
                     人次。在餐厅播放视频 8 次、发放小册子 7000 余册及组织版画巡展 4 次等。


















                   注重职业健康安全，预防潜在威胁

                        公司在工厂建设阶段，就从工艺选择、总体布局、建筑设计、通风排毒自动
                   报警装置、设备选型、用电安全和劳动保护等方面采取了一系列预防措施，最大
                   限度地降低工作环境中的危害隐患。公司大部分被投资公司通过 GB/T28001 职业
                   健康安全管理体系认证，识别、防范和应对可能危害员工健康与安全的潜在威胁。

                   打造舒适的工作环境

                        公司投入数千万元，配置满足人体功能的办公设备，建立配备等离子电视的
                   高标准员工餐厅，兴建足球场、海立园、阳光休息室，建成由阅览区、娱乐区、

                   健身区等组成的现代化的员工活动室，创造了舒适的工作、休息和文化娱乐环境。
                        倡导文明健康的生活方式，2009 年 10 月起逐步推行室内禁止吸烟，同时为
                   吸烟者在室外建造了宽敞明亮的吸烟休息房。






                                                                                                    43






















                          (员工阳光休息室)                    （室外吸烟点）                         （员工餐厅）







































































                                                                                                    44










                   Topic：南昌海立民生三大工程--安居房、员工宿舍楼、员工食堂



                   安居房
                       南昌海立建成投产后的快速发展，吸引了各方
                   有志之士加盟。骨干员工大多为历届大学生、返赴
                   赣人员，280 多人，其中已婚比例达到 60%以上，
                   住房问题成为困扰这些骨干员工的最大焦点。
                       为解决员工“心头之患”，留住人才，2012 年
                   公司投资 4000 多万，在  “青岚嘉园”小区购买了
                   三栋共计 136 套  “安居房”，统一装修后租赁给员
                   工。截止 2012 年 12 月，完成室内装修、家电及家
                   具配套住房 110 套，105 户符合条件的员工分二批
                   举家迁入新居。
                   员工宿舍楼
                       南昌海立员工宿舍楼（海立苑）是针对单身员工住宿难的问题，在工程设计时所做的前
                   瞻性规划。宿舍楼分 A、B 两栋对称的 6 层主楼和 1 栋附属平房（用于食堂后厨）。
                       A 栋楼与一期工程同步，于 2009 年 10 月建成，建筑面积 10000 多平方米，拥有 200
                   多个房间和餐厅、公共浴室、卫生间、电视房等。2011 年 2 月，B 栋投入使用，总面积与
                   A 栋相同，在综合使用功能方面强化人性化设计。每套寝室内按 4 人标准配置，独立卫生间，
                   冷热水 24 小时供应。在一楼设置了包括职工书屋、桌球室、乒乓球室、健身房等在内的“员
                   工活动室”和超市。总入住人数 2000 名以上。














                   员工食堂
                       2012 年 10 月，投资 4000 多万元，可容纳 2000
                   人同时就餐的新员工食堂正式启用，解决了公司快速
                   发展、人员急剧增长带来的用餐拥挤问题，进而改善
                   用餐环境和提高餐饮服务质量。
                       新员工食堂总建筑面积 14240 平方米，总高度
                   16 米。采用自然采光等诸多节能新技术。建筑外立
                   面采用石材结合玻璃幕墙形式，气势宏伟，造型端庄。
                   内部环境优雅，功能齐备。













                                                                                                    45










                   民主管理
                        公司按照全国总工会“组织起来，切实维权”的精神，依法建立健全工会组
                   织，维护员工权益。支持工会依法开展各项活动，定期和工会沟通，积极回应工
                   会及其代表所投送的报告、建议及意见书等。工会主席参与涉及员工切身利益的
                   规章制度的编制和讨论，并通过员工（代表）大会等途径审议确定。
                        公司行政与工会签订《集体合同》；建立工资集体协商机制，针对相关的重
                   大事项如工资调整机制、奖励性工资、加班工资、最低工资水平等进行平等协商；
                   在各项涉及到员工利益的改革措施出台前，坚持召开员工代表大会以投票表决的
                   形式予以通过后实施。
                        公司全力支持员工参加工会，鼓励员工多
                   途径参与民主管理。如职代会制度，领导干部
                   民主评议等。
                        公司成立由 HR、工会和员工代表三方组
                   成的劳动纠纷调解委员会，建立劳动纠纷调解
                   的处理程序。
                   员工培训和发展
                                                                          （工会和行政签订《集体合同》）
                   开展全方位、多层次、系统性的教育培训

                        公司将培训内容分为学历培训、入职培训、专业培训、管理培训四种，将培
                   训形式分为公开课、内部培训、内训、培训项目四种。
                        2007年4月，创办“海立动力学院”，建立内部讲师团，开发内部课程，统
                   筹实施从岗位任职资格到职业生涯规划多层次的技能学习。以“海立动力学院”
                   为平台，与教育、科研、咨询、培训等社会学习资源开展合作。
                       公司实施个性化的员工学习与发展计划。针对管理员工，每年资助优秀员工
                   进行学历培训。针对专业技术人员，邀请国际国内技术专家举办专题讲座，每周
                   学研会，每年技术研究报告会等形式，将知识和经验进行传承。针对制造现场人
                   员，对不同的职位开展一系列活动和培训，如上岗培训、班长培训、岗位技能培

                   训、学历培训等等。











                               （中高层培训）                     （讲师视频辅导）                      （拓展培训）


















                                                                                                    46













                   Topic：上海市高技能人才培养基地



                       上海日立电器有限公司于 2012 年 11 月被上海市人力资源和社会保障局批准为《上海
                   市高技能人才培养基地》，可以根据企业自身岗位的要求开发符合企业实际需求的“企业特
                   有职业”，对员工进行技能培训和技能鉴定，由政府机构向培训合格者颁发相应技能等级证
                   书，使原来的内部培训得到社会的认可。
                        上海日立选择《空调器压缩机组装工》作为“企业特有职业”，整合培训资源（包括培
                   训师资、培训设备、培训课程），挖掘内部高技能人才资源，在员工间进行技能传授，提升

                   作业技能。2012 年组建了 57 对高级工以上“高师带徒”对子，培养高级工以上技能人才。
                        建立了上海市级的《周永平首席技师工作室》、浦东新区级的《方法兴首席技师工作室》、
                                                                         《程健生首席技师工作室》、《章
                                                                         锦根首席技师工作室》、《陈榕首
                                                                         席技师工作室》，让企业拥有更
                                                                         多的各级技能人才。
                                                                              截止 2012 年底，已有 1084
                                                                         人获得上海市职业技能鉴定中
                                                                         心证书和企业内部中级工以上
                                                                         技能等级证书：高级技师 14 人、
                                                                         技师 36、高级工 432 人（其中
                                                                         212 人持企业内部证书）、中级
                                                                         工：602 人（其中 314 人持企业
                                                                         内部证书）。




                   “Y 型”的职业发展阶梯

                       公司积极建设学习型团队和学
                   习型企业，让员工终身学习，并建
                   立“Y 型职业发展阶梯” ，满足员


                                       公司的期望
                                     公司的期望
                                     （称为冷冻空调
                       员工的期望         （称为冷冻空调
                       员工的期望
                                     的技术先驱，高
                       （把握个人发展       的技术先驱，高
                       （把握个人发展
                                     产的技术体系，
                       机会，看清阶段目      产的技术体系，
                       机会，看清阶段目
                       标）            集聚优秀的技术
                                     集聚优秀的技术
                       标）
                                     人才）
                                     人才）
                               部门的期望                   工职业发展需求。根据岗位工作性质的不同，
                               部门的期望
                              （带领团队为公司                 设立了不同序列，使从事不同岗位工作的员工
                              （带领团队为公司
                              带来价值，调动团
                              带来价值，调动团                 均有可持续发展的职业生涯路径。自实施 Y
                              队的工作积极性，                 型的职业发展阶梯以来，共发展主管工程师
                              队的工作积极性，
                              减少员工的流失）
                              减少员工的流失）
                                                       56 名，主任工程师 17 名，资深工程师 15 名，
                                                                                                    47









                   首席工程师 3 名。

                   关心 80 后成长，实施 DSP 人员培养计划

                        80 后员工在公司的占比超过 60%。围绕
                   80 后的成长，公司开展了大量工作，如召
                   开“绿创未来新动力”80 后专题研讨会、
                   开展 80 后调研工作、实施 DSP 人员培养计
                   划等。

                        DSP（Development Support Plan 员工
                   发展援助计划）,是公司创建的一种快速培
                   养适合组织发展的青年人才的方法。以导师
                   制为核心，以老带新，构筑“文化、思想、
                   技术、发展”交流平台，帮助新人快速成长。
                   迄今已组建了 30 多个 DSP 团队，创建 DSP
                   博客。
















                                  （DSP 活动剪影）                                 （80 后“绿创未来新动力”研讨会）

                   关爱农民工，实施“新海归”计划

                        农民工在公司的占比超过 70%。2011 年，公司开展“新生代农民工生存现状、
                   需求与发展”专题调研，实施近千人次的问卷及面谈调研，了解他们的关注点及
                   心理诉求。

                        公司重视农民工的技能提高和职业发展，鼓励其学习和掌握过硬的本领，着
                   力提升农民工的职业技能、民主法制、现代文明等素质，把学到东西，从上海带
                   回家乡，为家乡建设作奉献。

                        上海日立先后荣获国务院授予的“全国农民工工作先进集体”、第七届“上
                   海市进城务工青年教育管理工作先进集体”称号。


















                                                                                                    48












                   Topic：海立动力学院――创新驱动、转型发展，开设机器人本科班



                       2012 年 2 月 20 日，海立动力学院举行“2011 级本科班开学典礼”。第二工业大学成
                   教院党委书记陈建平、院长周卫、上海日立副总经理李海滨等出席开学典礼。
                       本届本科班由上海第二工业大学与海立校企合作办学，开设“机械设计制造及其自动化
                   -机器人方向”专业，旨在培养机器人的“人力资源管理者”。全国统考共录取学员 65 名，
                   其中 78%来自上海日立制造体系。
                       创建于 2007 年 4 月的海立动力学院，着力打造有文化、有知识、有专业的高级蓝领员
                   工，学以致用。五年来，携手上海电视大学浦东
                   分校、上海第二工业大学成教院，着眼于海立经
                   营战略发展需求，围绕现场作业方式升级，围绕
                   员工对学历、对专业知识的需求，精选专业，面
                   向生产一线广大员工、重点面向农民工招生。
                       沈建芳董事长作为学院院长亲自为学员们
                   授课。海立动力学院实施奖学金制度，覆盖面高
                   达 70%，同时向困难学员发放补助金，让每一
                   个学员安心学习，不为经济原因担忧。针对学员翻班作业现状，学院精心设置日夜班二套重
                   复教学课程，避免因工作影响学业。各部门也积极创造有利条件，车间工场主动腾出生产空
                   隙，为现场教学提供方便。学员们普遍反映，在海立动力学院上课，不仅课程有保证，还能
                   学到许多书本上没有的实践知识。
                       五年来，海立动力学院先后开办《机电实用技术》大专班、《工业工程》本科班、《机械
                   设计制造及自动化・机器人方向》本科班，招收专
                   科、本科生 280 多人，150 余人拿到了大专、本科
                   毕业证书，使一大批有志农民工圆梦大学。每年
                   5000 多人在这里接受各类培训，成为企业培育人才
                   的摇篮。其中，农民工学员周汝魏、潘朝富已走上
                   了现场管理岗位，获得 2011 年“上海市先进农民工”
                   荣誉。18 名江西籍学员，返赣进入南昌海立工作后，
                   被选拔到一线重关岗位工作，成为新建企业的中坚
                   力量。
                       海立动力学院大事记
                   1.  2007 年 4 月海立动力学院揭牌成立。
                   2.  2007 年 9 月与上海电视大学校企合作办学，开设了首届“机电实用技术”大专班。
                   3.  2007 年 12 月与上海市第二工业大学合作编制“压缩机生产线操作工”中级工培训教
                       材和题库，并实施中级工培训。
                   4.  2008 年 6 月被授予中国浦东干部学院现场教学点。
                   5.  2008 年 11 月与上海市第二工业大学合作编制“压缩机生产线操作工”高级工培训教
                       材和题库，并实施高级工培训。
                   6.  2008 年 12 月与上海市第二工业大学校企合作办学，开设了首届“工业工程”本科班。
                   7.  2009 年 3 月“新海归”计划中，选拔以大专班学员为主体的优秀江西籍员工，返赣进
                       入南昌海立。
                   8.  2010 年 9 月“海立课堂”系列课程中以劳务工为培训主体的继续教育开办。


                                                                                                    49









                   9.  2010 年 10 月被授予清华大学卓越绩效高级
                       研修班指定教学基地。
                   10.  2011 年 1 月首届 2007 级“机电实用技术”
                       大专班 72 名学员顺利毕业。
                   11.  2011 年 7 月首届 2008 级“工业工程”本科
                       班 28 名学员顺利毕业。
                   12.  2012 年 2 月与上海市第二工业大学校企合作
                       办学，开设了“机械设计制造及其自动化-机
                       器人方向”本科班。
                      （2011 年 9 月 28 日海立动力学院第一届 28 名本科毕业生合影）




                   员工沟通与关爱

                   平等、和谐、多元的内部沟通机制


                        公司坚持“以人为本”，倡导健康和谐、互尊互爱
                   企业氛围。注重倾听员工心声，建立双向沟通平等的
                   沟通体系，及时、有效地回应员工最关心、最直接、
                   最现实的问题，努力将企业需求与员工需求有机结合，
                   实现企业、员工的和谐发展。

                        通过工会、职代会等多种渠道向员工通报企业的
                   重大经营活动和决策，鼓励员工提意见和建议。高层
                   领导确定责任部门并及时予以解决。设立“进城务工
                   人员工作站”，鼓励进城务工人员参加工会、职代会等
                   民主管理活动。
                        公司不断创造更便捷的沟通方式。开设领导博
                                                                                   (老葛信箱宣传栏)
                   客、BBS、微博等。面向农民工开辟手机信息报。
                   在技术中心设立“老葛信箱”等。































                                                                                                    50












                   Topic：成立新闻信息中心，创新宣传媒介



                        2012 年 2 月，海立集团新闻信息中心正式组建。海立新闻中心将“三网合一”，即海
                   立官方微博网络、海立报通讯员网络、海立外部内部新闻网络举行整合，进一步加强宣传工
                   作，更好地为海立员工呈上丰盛的精神大餐。
                        海立官方微博“海立-睿能”于 2011 年 5 月在新
                   浪微博平台开通，6 月份完成实名认证，注册了专属域
                   名 HTTP://WEIBO.COM/REALNEN，7 月 1 日正式运
                   行并升级为企业版微博。目前已拥有两万名粉丝，形
                   成一定的凝聚力和影响力。
                        在海立集团、上海日立 20 年发展回眸宣传工作
                   会议上，沈建芳董事长要求海立全体党群干部都要学
                   会、使用、发挥当代无线网络微博功效，第一时间掌
                   握企业各种信息动态，及时地、针对性地开展企业宣
                   传教育工作，让微博成为沟通青年心声平台，开展思
                   想、宣传、教育的一个新途径、新亮点。
                       2012 年 3 月 9 日，海立集团主办的企业内刊《海
                   立报》电子刊正式上线，通过互联网（内网）发布，不再受发行、地域限制。读者只要登录
                   海立官方网站 WWW.HIGHLY.CC 或者登录海立内网，都能在第一时间阅读到最新的报纸。
                   按日期、版面或是标题等多种导航功能的设置，便于读者选择适合自己的最佳阅读方案，字
                   号大小随意可调，给“眼镜一族”
                   读报带来了方便。同时，《海立
                   报》数字报纸不仅可看，而且还
                   可听可读，只要点击“朗读”按
                   钮，就可以轻轻松松“听”报纸。
                   另外，还支持下载到本地计算机
                   的离线阅读，以及检索引擎快捷
                   方便地查找新闻。悦耳的音乐，
                   翻页的声效，让新闻报道真正
                   “有声有色”。
                       上海市企业报 2012 年年会
                   上，南昌海立的沈波与海立集团
                   葛洪涛(笔名石林)共同撰写的
                   “凯歌在红土地上奏响”一文，
                   在上海市企业报“新闻奖”评选
                   中，荣获“特稿”类“三等奖”。

                        2012 年 10 月 29 日在成都
                   召开的第七届中国企业内部报
                   刊(通讯)大会上，《海立报》获得
                   了“中国优秀企业文化建设传播
                   奖（集体）”。




                                                                                                    51











                   关心农民工，主动为他们排忧解难

                        公司切实关心农民工的工作及生活。盛夏为宿舍送电扇、送清凉；开设免
                   费理发室；组织“上海一日游”、“浦江游览”、茶话会、艺术作品征集、影视沙
                   龙等。2003 年以来，每年春节期间党政工领导与农民工共进年夜饭；2008 年汶
                   川地震，对 62 名四川籍农民工进行家访和捐款；2009 年春节，抽调 6 辆大客车，
                   专门接送农民工返乡过年。

                   组织多彩活动，营建多元融合的“海立”文化

                        针对近万名员工文化背景的差异性、多样性，公司注重营建融合上海、全国
                   各地、日本、印度等多元文化的“海立”文化。

                        每年举办的“海立之夏”晚会是海立文化的重要载体，丰富了员工的文化生
                   活。此外，还举办“海立之春”艺术节、员工运动会、龙舟赛等活动。














                                                     （端午赛龙舟主题活动）



















                                    （第四届海立员工运动会）

















                                                                                                    52













                   Topic：“海立之夏”---海立文化的载体













































































                                                                                                    53













                   ?  社会参与和发展

                   社区建设

                        在“真心奉献”经营理念引领下，海立人把关爱社会、回报社会作为企业生
                   存的价值和发展动力。


                   Topic：与崇明县堡镇结对帮扶，建造“为农综合服务楼”


                       2012 年 6 月 5 日，海立集团捐赠 119.8 万元建造“为农综合服务楼”，在崇明县堡镇
                   堡北村落成。
                        自 2010 年起，海立集团每年向堡北村出资帮扶款 5 万元，给予特困村民、困难党员

                   生活上的帮助。为进一步改善堡北村村民的文化生活，海立集团决定为堡北村建造一座“为

                   农综合服务楼”。

                        在“为农综合服务楼”建造过程中，海立集团工会组织员工捐书活动，共收集到 550

                                                                多册各类书籍，为村民学习提供方便。
                                                                     综合服务楼外景













                                                                  沈建芳董事长与

                   崇明县堡镇领导为“综合服务楼”揭牌



                   发挥专业优势，支持专业机构

                        与专业机构加强合作，共同发展。

                            时  间                                      项   目

                   2008、2010、2012 年           赞助美国普渡制冷大会
                   2001、2005、2007、2009、       协办第四、五、六、七、八届上海国际质量研讨会
                   2011 年
                   2004 年                     独家协办“海立”杯上海质量管理小组成果擂台赛

                   2002、2004、2008 年           协办中国家用电器技术大会
                                              赞助第 27 届国际制冷大会、赞助第 5 届制冷空调技术
                   2005 年、2008 年
                                              研讨会


                                                                                                    54









                                              连续冠名赞助《品质》杂志“海立”杯中国品牌质量
                   2005 年～2007 年
                                              管理征文活动

                   2006 年                     独家协办第四届全国六西格玛大会
                   2008 年                     协办中国国际集中热水供应系统及热泵热水器展览会

                   2009 年                     独家协办“海立”杯全国 QC 小组擂台赛
                   2009 年                     在上海市能效中心设立“海立节能蛋”展示中心
                                              承办强制性国家标准压缩机《空气调节器用全封闭型
                   2010 年                     电动机-压缩机能效限定值及能源效率等级》制定工作
                                              组第二次会议
                                              协办全国家用自动控制器标准化技术委员会变频控制
                   2010 年
                                              器分技术委员会一届二次会议

                   2010 年                     独家协办 2010 年全国卓越绩效观摩大会



                   与行业协会合作，互补资源

                        加大合力，利用互补性的资源、知识和技能，促进社区建设。

                                      单位名称                                          职务
                    中国家用电器协会                                                      副理事长
                    中国企业联合协会                                                      会员单位
                    中国轻工业联合会                                                       副会长
                    中国制冷空调工业协会                                                   副理事单位
                    中国制冷学会                                                        常务理事
                    中国质量协会                                                        会员单位

                    中国出入境检验检疫协会                                                   会员单位
                    中国机械制造工艺协会生产与物流分会                                             副理事长
                    台声杂志社                                                         常务理事
                    上海家用电器行业协会                                                      会长
                    上海市轻工业协会                                                       副会长
                    《上海轻工业》理事单位                                                   副理事长
                    上海进出口商会                                                       副理事长
                    上海市股份公司联合会                                                    理事单位
                    上海市质量协会                                                        副会长
                    上海市节能协会                                                       会员单位
                    上海市冷冻空调行业协会                                                   副理事长
                    上海市企业联合会                                                      常务理事
                    上海市商标协会                                                       会员单位
                    上海市外商投资协会                                                     会员单位
                    上海市卫生保健管理协会                                                   会员单位
                    上海市设备管理协会                                                     理事单位
                    上海市注册会计师协会                                                      会员



                                                                                                    55









                    上海市内部审计师协会                                                    会员单位
                    世界可持续能源技术协会                                                   会员单位



                   设立现场教学点，共享成果

                        公司在技术、管理、企业文化等方面形成了较为丰富的经验，相继成为中国
                   浦东干部学院、国资委党校、清华大学职业经理人培训班的现场教学点，上海市
                   企业文化建设示范基地。
                        公司积极参加国内外会议并发表演讲，同时接待来访将经验及成果为社会所
                   共享。累计接待十多万名学员参观交流。















                   公共事业发展


                   捐资助学，支持教育

                        教育事业是国家繁荣昌盛的根基。资助贫困地区的教育事业、促进中西部地
                   区发展是海立人的一份心愿与情怀，忠实践行“真心奉献”社会的承诺。

                         至 2012 年，公司已累计援建 12 所“海立博爱学校” 。




































                                                                                                    56











                   Topic：“爱心传递”，志愿者回访希望小学



                        捐资助学是海立公益活动的主要项目之一。1998 年至今，已连续援助 12 所希望学校。

                         2012 年 6 月，公司开展“海立博爱、爱心传递”系列活动，包括员工募捐资金、购

                   买文具等学生用品、志愿者送达希望学校等。该活动得到广大员工的积极响应以及踊跃参与，

                   2544 名员工捐款 54296.5 元，购买书籍字典 900 册、文体用品 33660 件，打包后整整 50

                   包。

                         8 月 8 日海立之夏晚会上，沈建芳董事

                   长给志愿者授旗。

                         9 月 1 日，志愿者分为云贵、甘宁、青

                   海、吉林、江西等 5 支小分队，分别前往 7 个

                   省份 9 所学校。每位志愿者只有 3 天公假，其

                   余均是利用自己的休假时间。由于大部分学校

                   地处偏远，志愿者们日夜兼程，转乘飞机、火
                   车、长途汽车，千里迢迢送上文具用品，并在

                   学校和小朋友们交谈了解生活学习情况，一点

                   一滴记录并通过微博、文字、影像等资料反馈

                   给全体员工。现场直播的微博此起彼伏，回帖

                   层层激扬。每一位参与者都可以成为爱心传递

                   使者，并随着每一次转发、每一次回帖，

                   去扩散、去传播、去传递……























                                                                                                    57











                        设立“海立助学金”

                        2006 年起，公司将资助教育活动从中小学拓展到大学，从中西部拓展到沿
                   海，选择具有压缩机和制冷专业的国内排名前三十位的著名高校，设立“海立助
                   学金”，支持学业优异但家庭贫困的学生。浙江大学成为“海立助学金”设置的
                   第一所高校。此后，西安交通大学、中国科学技术大学、上海交通大学、哈尔滨
                   工业大学等陆续与海立合作设置了“海立助学金”。

                   公益活动，青年先行

                       公司每年都积极参与社区公益活动，并主张公益活动，青年先行。2012 年
                   11 月 11 日，一年一度的上海市慈善慢跑活动在中华艺术馆举行，海立集团近百
                   名员工报名参加。这是公司 2004 年以来参与的第九届慢跑活动，已有逾千名的
                                                                海立员工参与其中。



                                                                     志愿精神传承了中华民族助人
                                                                为乐、扶贫济困的传统美德，同时体
                                                                现了社会主义道德的基本要求，具有
                                                                鲜明的时代特征。青年无疑是志愿服
                                                                务工作的中坚力量和主力军。公司积
                                                                极组织和支持以团员青年为主体的
                                                                志愿者队伍成立。开展志愿活动，增
                                                                进公共福利。

                   促进就业

                        公司结合企业发展需要，每年都创造条件为企业所在社区提供就业岗位，近
                   10 年，吸纳社会下岗人员万余人次就业。同时，开展专业技能培训，提高技能
                   水平，为实现顺利就业，增加居民收入创造条件。

                        在帮助残疾人就业方面，公司根据残疾人的特点，挖掘适合他们的工作岗位，
                   分别将肢残、智障、听力残疾人员安排在食堂辅助、后勤保洁清扫等岗位，还委
                   派专人耐心带教，使他们逐步喜欢工作，走出家庭，在工作中找到快乐，融入社
                   会，有利于实现其人生价值和自身权利。在防台防汛期间，他们主动疏通管道，
                   及时清扫落叶,发挥了积极作用。工会还定期上门家访生活困难的残疾人员，及
                   时送上困难补助，帮助他们解决实际困难，使他们真正感受到企业对他们的关爱。
                   公司受到杨浦区残疾人劳动服务中心的奖励和表彰。

                   保护弱势群体


                        公司本着“以人为本”的原则，积极开展各类社会救助工作，组织职工参与
                   市政府、市文明委组织的各类扶贫帮困、捐赠活动，如筹备“海立急难互助会”，
                   参加市每年组织的一日捐活动。

                        珍爱生命，关注健康是每个公民的义务。公司每年都组织参加义务献血。



                                                                                                    58










                   防灾救灾

                        灾难无情人有情，一方有难八方援。公司倡导“无私奉献、救死扶伤”的崇
                   高行为，积极参与扶贫救灾等公益活动，充分展现海立人“真心奉献”企业精神。


                         时间                                         项目


                    2005-2012 年  累计 1100 名员工参加慈善慢跑活动，资助 10 万元用于癌症研究。

                                    向印度洋海啸地区灾民捐款 47885 元。
                    2005 年
                                    向上海红十会会捐赠 1538 双运动鞋。

                    2006 年          100 名党团员参加“上海市红十字会造血干细胞志愿者”活动

                                    援助西藏日喀则地区中心卫生院救济物资款 10 万元。
                    2007 年
                                    捐助 2000 余件衣物送往受灾地区。

                    2008 年          为汶川抗震救灾，员工捐献、特殊党费、义卖募捐共计 70 余万元；
                                    向上海市红十字会援助 130 万元，用于重建汶川地震中受损的甘
                                    肃省环县中心小学。

                    2009 年          发放各类帮困款近 15 万元。


                                    为甘肃舟曲泥石流灾区捐款 60 万元。
                    2010 年
                                    发放各类帮困款 11 余万元。

                                    发放各类帮困款近 16 万元。
                    2011 年
                                    向机电工会送温暖活动捐赠 10 万元

                                    为上海电气一日捐、海立希望小学等捐款 285046 元。
                    2012 年
                                    为崇明堡北村为民综合服务楼图书室捐书 556 册。






























                                                                                                    59










                   Topic：海立二十年社会责任精彩瞬间



                   股东篇

                                                                 1992 年 3 月 28 日，与株式会社日立制作
                                                                 所签订空调压缩机技术合作合同，标志海
                                                                 立进入空调压缩机产业










                   2012 年 11 月 15 日，在印度古吉拉特邦艾哈迈
                   德巴德市投资设立 200 万台空调器压缩机项目
                   获得了股东大会批准，标志着海立压缩机产业国
                   际化布局正式拉开了帷幕

                   客户篇



                                                            1994年1月10日，首批100台空调压缩机送往
                                                            上海夏普

                                                            2010 年 6 月 21 日，第一亿台空调压缩机下线
                                                            仪式















                   环境篇
                                      2010 年，研发和生产超强节能的
                                      空气源热泵热水器
                                                             2012 年 2
                                                             月28日，
                                                             新能源车
                                                             用电动涡
                                                             旋压缩机
                                                             下线








                                                                                                    60










                   员工篇

















                   1995 年至今，每年一度的海立之夏

                   2011 年 4 月 26 日，海立动力学院第一期大专班首
                   批学员毕业



                   社会篇

                                                                          援助 12 所“海立博爱学校”及
                                                                          1 所卫生站







                   合作伙伴篇
                   2007 年，加入美国马里兰大学的《环境能源工程联盟》CEEE 联盟、美国伊利诺伊大学的
                   《冷冻空调学术联盟》ACRC 联盟
                   2010 年 4 月 28 日，与宝钢股份建立联合实验室
























                                                                                                    61










                   责任绩效





                   ?  经济绩效


                                                 单位        2012 年          2011 年         2010 年


                   总资产                           万元        753,099        711,640         658,903


                   营业收入（合并）                      万元        677,297        817,777         640,197



                   归属上市公司股东的权益                   万元        236,502        178,694         162,408



                   ?  社会绩效

                   社会贡献值



                                                  147,902
                                                                                            1.03
                                      122,931
                         111,860
                                                                     0.78
                                                                                0.71







                          2010         2011         2012             2010       2011        2012

                              社会贡献总额（万元）        每股社会贡献值（年末股本）（元）

                     注：社会贡献总额=员工薪酬总额+利息支出净额+应交增值税+应交所得税及其他税费+公益性投入总额+净利润

                   知识产权

                                          单位         2012 年            2011 年            2010 年


                   累计授权专利                  个           365               292               254


                   参与国家标准编制                个             7                 2                 1


                   参与行业标准编制                个             4                 0                 0






                                                                                                    62









                   信用评级

                   ?  2012 年银行信用评级：AA

                   ?  2012 年纳税信用评级：A

                   ?  2012 年会计信用等级：A


                   ?  环境与安全绩效


                                               单位              2012 年                 2011 年

                   节能产品累计碳减排量                  万吨                318                    278


                   环境重大事故事件                     起                 0                      0


                   通过清洁生产企业                     个                 2                      2


                   通过二级安全质量标准                   个                 4                      3
                   化企业


                   注册安全工程师                      人                 3                      3


                   重伤（含）以上事故                    起                 0                      1



                   ?  社会参与和发展绩效


                                               单位              2012 年                 2011 年

                   献血人数                         人                147                    162


                   献血量                          CC              29600                  32400


                   捐款                           元              285046                  260000

                   接待中浦院、市国资委
                   党校等干部培训班及现                  人次       640 人次（14 批次）                   ---
                   场授课

                   员工健康体检                       人               4708                    2675


                   海立助学金                       万元        4.9 万元(59 人次)  115 万元（108 人次）


                                                       大专班开设 4 届，共计大专班开设 4 届，共计
                   海立动力学院学历教育                   人      193 名学员，144 名已193 名学员，122 名已
                                                       毕业。本科班开设 2毕业。本科班开设 2



                                                                                                    63









                                                       届，共计 89 名学员，届，共计 89 名学员，
                                                       28 名已毕业                 28 名已毕业

                   志愿者活动人次                     人次                135                    138


















































































                                                                                                    64










                   责任展望






                        展望未来，面临“能源与环境”两大挑战，节能减排已成全球的共同趋势，
                   全球能源也正在发生革命性变化。能源革命和环境保护共同推动海立的产品结构
                   调整，既要符合能源利用的发展趋势，又要为顾客提供高效环保的居住环境。

                        十二五，将是海立实现新一轮发展、再次创业的重要战略机遇期。在 全 面
                   建成小康社会与城镇化的国家战略指导下，海立以科技创新为基点，
                   追求“0”突破，追索“0”排放，积 极 努 力 将 压缩机打造成人们新的生
                   活核“芯”， 大 力 拓 展 压 缩 机 产 品 在 节 能 新 领 域 的 应 用 。主营业务空
                   调压缩机产品能效将会持续提升，高效节能的直流变频空调压缩机、效能 4 倍于
                   传统制热方式的热泵专用压缩机以及利用自然能的风光电新能源压缩机等将大
                   规模推向市场。新能源电动车用空调压缩机、空气源热泵等高新技术产品也将陆
                   续实现产业化。
                        十二五，海立国际化发展战略实施，在印度投资建厂、设立生产基地，不仅
                   是利用海外生产和消费市场的巨大商机，更是履行全球责任的机遇与挑战。全球
                   责任，涉及治理、人权、劳动者行为、公平经营、环境、节约能源、消费者利益、
                   对社会的贡献等，要求具有对地方决策可能产生全球影响的意识。海立的社会责
                   任践行从中国走向国际。

                        公司将坚持科学发展观，不断推进实施卓越绩效模式，健全社会责任管理
                   体系建设，完善责任实践活动的组织，坚定不移地履行回报社会的公共责任，推
                   行企业与社会和谐、可持续发展。

                        公司将进一步与相关方合作，共同致力于构建低碳社会、循环型社会、自
                   然共生社会，为改善人们的居住环境，保护人类的生存环境，创造世界美好未来
                   而共同努力。
































                                                                                                    65









                   外部评价






                        市委市政府领导调研“创新驱动、转型发展”


                         2012 年 8 月 17 日，时任中共中央政治局委员、市委书记俞正声，市委副
                   书记、市长韩正等市委市政府领导，及各区县党政负责人和市有关委办负责人来
                   到上海海立（集团）股份有限公司，参加“创新驱动、转型发展”调研。

                        党委书记、董事长沈建芳从“创新驱动，海立技术之路”和“转型发展，

                   海立可持续发展之路”两个方面，介绍了海立集团紧紧抓住专业化发展这个方向，
                   走出了“引进技术、消化吸收、联合开发、自主开发、自主创新”技术发展之路，

                   实现可持续发展。
                        海立的创新

                   双驱动构架、技术
                   路线图等创新管

                   理体系，干衣机压
                   缩机、风光电压缩

                   机、涡旋压缩机等
                   高新技术产品，数

                   字化、信息化工厂
                   建设，以及机器人

                   自动化建设等获
                   得了俞正声书记

                   的充分肯定。


                   ?  沪市上市公司 2011 年度社会责任报告披露情况分析(摘录)




                   上海证券交易所资本市场研究所年报专题小组  执笔 黄敏之

                                             社会责任报告披露情况对照表

                                                              2011       2010       2009      2008
                    社会责任报告披露总数                                 351        327       318        290
                    披露每股社会贡献值的公司                               91         92         88        76
                    聘请中介机构进行审验的公司                              22         15         16        12




                                                                                                    66









                         （二）上证 380 指数样本公司

                         上证 380 指数成分公司，是根据股票营业收入增长率、净资产收益率、成

                   交金额和总市值对股票在行业内进行综合排名，除去上证 180 指数成分公司筛选

                   出来的代表性企业。在上证 380 成分股公司当中，172 家披露 2011 年社会责任

                   报告、42 家披露每股社会贡献值、3 家聘请中介机构审验。

                         二是报告披露数量总体较大，质量不断提升。上证 380 指数样本公司披露

                   社会责任报告数达 172 家，占报告总数的 50%。许多报告内容充实、质量较高。

                   如，海立股份（600619）运用 30 多个实际案例及统计数据，阐述公司在保护环

                   境、服务员工、回馈社会等多个方面所作努力。



                   ?  参加全国及上海市企业社会责任报告发布会


                         2012年5月26日，“2012 中国工业经济行业企业社会责任报告发布会”在

                   北京人民大会堂举行。海立集团、国家电网、宝钢集团、中国一汽等 74 家企业
                   在会上发布了社会责任报告。全国政协经济委员会副主任、中国工业经济联合会

                   会长李毅中向海立颁发了社会责任发布证书。

                        海立，以科技创新为基点，秉承“真心奉献”的企业理念，追求人与自然、

                   企业与社会和谐发展，致力于“改善人们的居住环境，保护人类的生存环境”，

                   将社会责任纳入经营管理系统中统一策划，使社会责任成为企业发展战略和核心

                   业务经营的有机组成部分。

                        海立的社会责任报告结构完整，亮点突出，系统披露企业的社会责任管理、

                   承诺、履行、绩效和下一步展望等信息及案例，具有较强的实践操作性、示范性，

                   获得大会高度评价。

                       2012年5月14日，首届“上海企业社会

                   责任报告发布会”举行。上海市 16 家行业协

                   会和 10 家企业集团在大会上联合签署《企业

                   社会责任指南》协议书，加快上海市企业社会
                   责任工作的推进。

                   李黎副总经理（左三）在上海企业社会责任报告发布会上领
                   取证书




                                                                                                    67









                   ?   2012 年履责实践荣誉和奖项




                                     奖项名称                                       颁奖机构
                    海立集团--出入境检验检疫信用管理 AA
                    级企业                                          国家质量监督检验检疫总局
                    海立集团--2011 年度上海城市公众满意                        上海市城市公众满意度调查活动办公
                    企业                                           室
                    海立集团--“快检快放”便捷化监管措施                          上海出入境检验检疫局
                    企业
                    上海日立--创新型企业                                  上海市科学技术委员会等
                    海立集团--中国质量诚信企业（有效期：                          中国出入境检验检疫协会
                    二年）
                    上海日立--二 0 一一年度 上海市外商投                        上海市商务委员会、外商投资企业协
                    资双优先进企业                                      会
                    上海日立--2011 年度上海市重大工程立                        上海市重点工程实事立功竞赛设备赛
                    功竞赛设备赛区优秀企业称号                                区
                    上海日立--2011 年度上海轻工行业劳动                        上海市轻工业协会、工会联合会
                    关系和谐示范企业
                    上海日立--全国六西格玛管理推进十周                           中国质量协会、六西格玛管推委
                    年优秀企业（2002-2012）
                    上海日立--全国轻工业信息化与工业化
                    结合 示范企业                                      中国轻工业联合会
                    上海日立--上海市卓越质量管理先进企                           上海市质量协会
                    业
                    南昌海立--第七届全国城市运动会优秀 中共江西省委办公厅、江西省人民政
                    合作单位                                         府办公厅
                    南昌海立--2010-2011 年度纳税信用等级 江西省国家税务局、江西省地方税务
                    “A 级纳税人”                                     局
                    南昌海立--安全标准化二级企业                              江西省安全生产监督管理局


                    南昌海立-- 2011 年度南昌市市长质量奖                       南昌市政府
                    “13SEER 高效 R410A 压缩机”获上海市科                   上海市人民政府
                    学技术三等奖
                    GEF 节能空调器推进项目获《绿色节能先                         环境保护对外合作中心等
                    锋》
                    “睿能”牌空气源热泵机组、空气源热泵
                    系统集成、节约服务管理、工程安装等产
                    品获“低碳节能绿色环保产品”称号                             国家低碳经济研究中心
                    环保新冷媒 R410A 旋转压缩机获上海市高                       上海市科技创业中心
                    新技术成果转化项目百佳奖
                    “热泵热水器专用压缩机”获中国家电科                           中国家用电器协会
                    技进步三等奖


                                                                                                    68









                    “新能源车用电动涡旋压缩机”获中国国                           中国国际博览会组委会
                    际工业博览会铜奖
                    “高年度运行效率（APF）的 R410A 直流                      中国机械工业联合会、中国机械工程
                    变频压缩机”获中国机械工业科学技术二
                    等奖                                           学会
                    “热泵热水器用全封闭二氧化碳压缩机
                    开发”获中国轻工业联合会科学技术进步 中国轻工业联合会
                    二等奖
                    海立睿能空气源热泵机组系列获“2012
                    年中国优秀工业设计奖”入围资格                              中国优秀工业设计奖评奖工作委员会
                    热泵干衣机用直流变频压缩机获得 2012                         中国家电博览会组委会
                    年中国家电博览会艾普兰核芯奖
                    热泵热水器获“AWE 中国家电博览会-上海
                    2012 艾普兰产品奖”称号                               中国家电博览会组委会
                    空气源热泵机组获“2012 上海采暖行业信
                    得过产品”称号                                      上海市建筑材料行业协会采暖分会

























































                                                                                                    69










                   审验报告




                        上海质量体系审核中心（简称：SAC）受上海海立（集团）股份有限公司（以


                   下简称：集团公司）委托，依据《企业社会责任 指南》（SEO-CSR 1.0）（以下
                   简称《指南》）对《上海海立（集团）股份有限公司 2012 年度社会责任报告》（以

                   下简称《报告》）进行第三方评价。

                   一、评价范围

                        对《上海海立（集团）股份有限公司 2012 年度社会责任报告》中所披露的

                   关键信息、数据及履行社会责任事实进行客观评价。

                   二、评价方法

                       按照《指南》要求，采用如下评价方法：

                        1. 符合性评价

                        对《报告》进行书面核对评价。评价过程包括借助企业官网和第三方相关数

                   据，确认《报告》披露信息的来源及其可靠性；并根据《指南》要求，出具《企

                   业社会责任报告书面评价表》。
                        2. 验证性评价


                       采用《企业社会责任报告现场评价――管理层面谈提纲》，对管理层进行座谈；
                   采用《企业社会责任报告现场评价调查问卷》，对基层员工按规定比例进行随机抽样

                   调查，以及对照《指南》要求观察取证等方式，进行评价验证工作。

                        3、成熟度评价

                        采用上海质量管理科学研究院开发设计的《企业社会责任实践指数定量评

                   价软件系统》，对照《报告》披露的社会责任实践信息内容进行差距分析和评估，

                   给出量化评价结果。

                   三．企业履行社会责任实践评价结论

                        1、评审组按照评价程序，以《指南》确定的报告编制原则为依据，对《报

                   告》披露的上海海立（集团）股份有限公司履行社会责任的核心主题以及报告

                   的整体结构等方面进行了书面评价，分别出具了《企业社会责任报告书面评价

                   表》，初步判定该报告符合评价准则的要求，并确认安排现场评价。

                       2、 2013年2月28日至3月1日，评审组进行现场验证和成熟度评价。



                                                                                                    70










                        评价围绕《指南》强调的企业社会责任八项核心主题：科学发展、公平运

                   营、环保节约、安全生产、顾客与消费者权益、合作共赢、和谐劳动关系、社

                   区参与和发展，就集团公司确立的社会责任方针、目标和承诺、履行社会责任
                   实践与绩效、以及社会责任展望，通过与高层、中层管理者访谈、座谈、工作

                   现场观察取证，以及基层员工的问卷调查等方式进行。

                        评审组与集团公司高、中层管理者的访谈、座谈，重点交流了管理层对履

                   行社会责任的认识和动因；主要利益相关方和核心主题辨识；企业文化、战略、

                   规划和管理制度与社会责任的相互关系，以及履行社会责任过程中面临的问题/

                   困难、产生的绩效与下一步行动计划等内容。

                        在工作现场，重点围绕《报告》披露的信息，与社会责任的实践部门开展

                   交流、取证查验。

                        评审组按评价程序规定，随机抽取 230 位员工，组织问卷调查。重点了解

                   员工对集团公司推进社会责任实践工作的认知情况、日常工作中在质量、环保、

                   安全生产、社区发展与文明建设等方面的参与性以及在劳动保护、薪酬、保险、

                   个人职业发展与规划等方面的感受。

                        3、基于现场评价采集获取的信息和数据，借助《企业社会责任实践指数定
                   量评价软件系统》，对《报告》所披露的内容进行差距分析和评估，获得评价验


                   证结果：上海海立（集团）股份有限公司 2012 年度企业社会责任实践指数 82.42，
                   见图表。



                                                         科学发展
                                                         100

                                                         80
                                   社区参与与发展                                公平运营
                                                         60
                                                         40

                                                         20
                               和谐劳动关系                     0                    环保节约




                                        合作共赢                              安全生产


                                                     顾客与消费者权益





                                                                                                    71










                   四．企业履行社会责任实践评价综述

                        上海海立（集团）股份有限公司旗下现有 9 家企业，对外投资总额 16.8 亿

                   元人民币，主营为制冷压缩机及关联产品。集团公司的空调压缩机产品年产销


                   规模 1800 万台，位列全球第二，销往世界 160 多个国家和地区。2012 年，集团

                   公司在多元化战略方面取得重要进展，新能源车用电动涡旋式压缩机成功下线，

                   并成立上海海立睿能环境技术有限公司，加快空气源热泵供暖系统产品的产业

                   化。确定国际化发展战略，在印度投资建厂、建立欧洲技术服务中心。

                        上海海立（集团）股份有限公司把履行社会责任作为推动企业发展、提高企

                   业竞争力的关键要素之一，保持社会责任目标和经济效益目标的一致性。集团公司

                   将企业社会责任放在公司使命、愿景、经营理念、战略措施、KPI 绩效目标等战略


                   经营综合系统中来思考，并以系统化的观点、制度化的方式来予以规范和落实，在

                   企业运营层面建立履行社会责任的过程。集团公司根据发展战略和产业发展定位，

                   围绕《企业社会责任 指南》确定的八项核心主题，重点突出产品使用节能和员

                   工职业发展，开展各项实践工作，取得了良好的绩效。

                        2012 年度是上海海立（集团）股份有限公司连续第五次发布社会责任报告。

                   评审组结合管理层访谈、现场取证和基层员工的调查问卷信息的比对分析，认为，

                   《报告》提供的数据和典型事例较客观地反映了集团公司在社会责任管理和实践等

                   方面的实际情况。



                        评审组认为，《报告》对上海海立（集团）股份有限公司履行社会责任状况

                   的描述是真实的、客观的。《报告》陈述的社会责任实践与绩效基本符合《企业

                   社会责任 指南》（SEO-CSR 1.0）的相关评价原则。

                        改进建议：

                        1、进一步加强可披露数据的识别、收集及披露；


                        2、进一步加强集团公司各控股企业履行社会责任的实践展示；

                        3、在鼓励和促进供方积极履行社会责任方面进一步完善相关制度；

                   五、声明

                        1.本次《报告》评价是在有限的时间内并在有限的资源条件下进行的，评



                                                                                                    72










                   价证据是建立在可获得信息的样本基础上，评价基于抽样，存在风险，评审组

                   对抽样负责。

                        2．本次评价应委托方要求，现场评价仅限于集团公司注册地（上海市浦东


                   新区金桥出口加工区宁桥路 888 号），该地域也是集团公司投资的上海日立电器

                   有限公司经营场所，该公司是集团公司业务的主营单位，现场评价中将其作为

                   重点评价对象进行信息收集、验证和评价工作。

                        3.《报告》的所有评价人员在评价前均以文件形式做出了公正性、独立性和

                   保密性承诺，并与上海海立（集团）股份有限公司无直接的利益关系。


























































                                                                                                    73

































































































                                                                                                    74


