








                                                                                           公
                                                                                       限
                                           用
                                               事
                                                                              份
                                                                                   有
                                                             集
                                                                          股
                                      公
                              大
                     上
                     上海大众公用事业业（（集团团））股份有限公司司
                         海
                     上   海    大   众   公    用   事    业   （    集   团   ）    股   份    有   限   公    司
                                  众
                     上海大众公用事业（集团）股份有限公司
                                                             会
                                                                           报
                                                                       任
                                                                  责
                                                        社
                                                   度
                                               年
                                               年度社会责任报告告
                                    2011 年度社会责任报告年度社会责任报告


























                                                二     一   二  年   四   月
                                                二二一一二二年四月月
                                                              年
                                                                  四
                                                二一二年四月





































                                                       前    言




                   ◆  本报告是公司根据《关于加强上市公司社会责任承担工作谭⒉肌瓷


                         海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》和上海证券交易


                         所《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》规定，结合公司在履行


                         社会责任方面的具体情况编制而成。


                   ◆  本报告是公司继《2007-2008 年企业社会责任报告》、《2009 年度企业


                         社会责任报告》《2010 年度企业社会责任报告》后披露的第四份社会


                         责任报告，集中反映了公司 2011 年度落实科学发展观，推进可持续


                         发展，创建和谐社会所做出的企业社会责任实践的绩效。


                   ◆  本报告经 2012 年 4 月 16 日召开的公司第八届董事会第十次会议审议


                         通过。

                   ◆  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载，误导


                         性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别


                         及连带责任。








































                   一、企业的社会责任观


                        1、公司概况

                        上海大众公用事业（集团）股份有限公司成立于 1991 年 12 月 24 日，前身

                   是上海浦东大众出租汽车股份有限公司，是全国出租汽车行业中第一家股份制公

                   司。公司股票于 1993 年 3 月 4 日在上海证券交易所正式挂牌上市（股票代码：

                   600635）。

                        2003 年 5 月，公司更名为“上海大众公用事业（集团）股份有限公司”，进

                   一步强化大力发展城市燃气产业、城市交通产业、市政环境产业等城市公用基础

                   设施产业和金融创投产业的企业战略。
                        交通产业为“大众公用”的优势产业，该产业中的核心企业为大众交通（集团）

                   股份有限公司（600611）。燃气产业为“大众公用”大力发展的核心产业，其核心

                   企业上海大众燃气有限公司是一家集燃气输配、销售和服务于一体的大型城市燃

                   气运营企业，占上海燃气销售市场 40%的市场份额。环境市政产业是“大众公用”

                   发展迅速的产业板块。目前已投资隧道、公路建设、污水处理等领域，运营上海

                   翔殷路隧道、上海大众嘉定污水处理、杭州萧山污水处理、徐州大众源泉处理等

                   重点工程。核心企业有上海大众环境产业有限公司、上海大众市政发展有限公司。

                        金融创投产业是公司近几年来抓住资本市场蓬勃发展的历史机遇，大力拓展

                   的产业，已投资银行、证券、基金、保险公司、拟上市公司等金融类企业股权。

                   截至 2011 年 12 月底，公司直投及创投平台投资的已上市公司已近 100 家。

                        公司上市以来，树立了良好的企业形象：公司是道琼斯中国指数、上交所“沪

                   深 300 指数”、上证 180 指数、上证 180 相对成长指数、上证 180 相对价值指数、
                   上证公司治理指数等众多指数的成份股。公司荣获 2009 年度上市公司回报百强

                   金牛奖，2009 年度上市公司金牛百强---公用事业行业榜，2009 年度中国最佳效

                   益企业（综合类）第二名，2009 年度、2010 年度上海百强企业，2011 年公司荣

                   膺上海上市公司协会第一届理事会副会长单位。同年，公司荣获上海证券交易所

                   评选的“上市公司 2011 年度信息披露奖”。2012 年 2 月被选举为中国上市公司协

                   会第一届理事会常务理事单位。截至 2011 年末，公司净资产已超？？亿元人民

                   币。

                        2、企业的社会责任观



                                                            1











                        公司以“为股东创造价值、为客户提供服务、为员工搭建舞台、为社会做出

                   贡献”为核心价值观，在经营管理活动中贯彻“以人为本、团队精神、创造价值、

                   追求卓越”的企业理念，结合公司从事的主业――城市公用事业基础设施投资运

                   营对企业社会责任的要求，将“为股东、为员工、为大众、为社会创造价值”作为

                   企业社会责任的根本目标。

                        公司以“领先的城市公用事业基础设施投资运营商”为发展愿景，时刻牢记企

                   业以创造价值为根本。通过努力开拓、把握市场机遇，为股东和社会创造经济价
                   值；同时，公司认识到：企业经营活动还会深刻影响到员工、合作伙伴、债权人、


                   客户以及政府等利益相关方。公司不仅要为员工提供就业机会，也要为他们提供
                   实现自身价值的舞台；不仅要诚信经营，还要与合作伙伴、银行构建和谐共赢的

                   合作关系；不仅要依法纳税，还要与政府通力合作，大力促进城市公用事业的发

                   展，为广大客户提供优质品牌服务。

                        公司认为，企业植根于社会，企业发展与社会发展紧密相连，社会的可持续

                   发展、社会的和谐需要企业公民的无私奉献。公司坚持与社会公众休戚与共，积

                   极投身社会公益事业，尽己所能，为构建和谐社会献绵薄之力。



                   二、2011 年度公司社会责任履行情况


                        （一）保护股东和债权人合法权益，促进公司稳定发展

                        1、公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》、《上海证券

                   交易所股票上市规则》等法律、行政法规的要求建立较为完善的法人治理结构,

                   建立以公司《章程》为总则，以董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作
                   细则和内部控制制度为主要框架的规章体系，汇编成规范的制度白皮书，用制度


                   保障股东和债权人的合法权益。
                        公司守法经营，规范运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立

                   于股东，公司对控股股东或其他关联单位不存在依赖性。股东会的召集、召开、

                   审议和决策程序均照章办事，有法可依，公平对待每一位股东，确保股东能充分

                   享有法律、法规、规章制度所赋予的各项合法权益。

                        报告期内，公司共召开二次股东大会，2010 年度股东大会出席的股东占公

                   司有效表决权股份总数的 28.9871%，共审议通过 13 项议案；2011 年临时股东大



                                                            2











                   会出席的股东占公司有效表决权股份总数的 28.823397%，审议通过了发行公司

                   债的四个议案。

                        2、加强信息披露管理，建立良好投资者关系。公司严格按照中国证监会颁

                   布的《公开发行股票公司信息披露实施细则》进行信息披露。中期报告、年度报

                   告、重大事项等信息均在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和公司网

                   站上发布，使公司广大股东及时掌握公司重大信息。公司持续自觉履行信息披露

                   义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时，不进行选择性信息披露，公平

                   对待所有股东和投资者。

                        公司设立了专门的投资者咨询电话和网络沟通平台，并且在网络平台开设投
                   资者关系专栏。公司股东及投资者可以随时来电咨询公司经营发展状况及对披露

                   信息作深入了解。公司在信息披露指定报纸（上证报、中证报、证券时报）和上

                   交所网站上、每年公司定期报告等公告中公布公司投资者咨询电话及网络沟通平

                   台。公司充分利用公司的投资者关系交流平台，与投资者形成良性的互动关系。

                        公司投资者关系交流平台主要有：

                        ⑴  公司设立了投资者接待电话：021-64280679

                           传真：021-64288727

                        ⑵  在公司网站（http://www.dzug.com）的“公司公告”栏目中及时刊登公司近

                   期的重要公告，在“投资者关系”中建立交流平台。

                        3、公司注重创造价值并积极回报股东，上市以来，公司共派现 10 次，总派

                   现额 67219.39 万元；送转股 9 次，股本扩张倍数 116.49。
                        在追求股东利益最大化的同时，公司通过建立健全资产管理和资金使用制


                   度，保障资产和资金安全，加强预算资金管理和财务风险控制，严格遵守信贷合
                   作商业规则，按合同约定使用银行贷款，按期支付本息，保障债权人的合法权益，

                   从未发生过损害债权人利益的情形，获得了银行的信赖，形成了相互信任、相互

                   支持的良好合作共赢关系。



                        （二）保障职工权益，构建和谐劳动关系

                        1、切实保障员工合法权益，推进员工参与民主管理

                        公司严格地按照《上海市集体合同条例》和《劳动合同法》的有关规定，做




                                                            3











                   好集体合同和劳动合同的签订工作，将员工的工作时间、劳动报酬、劳动保护，

                   休息、休假、女工保护等内容都纳入集体合同中，通过严格、认真贯彻集体合同

                   和劳动合同，确保员工的合法权益不受侵害。

                        公司根据社会经济发展和公司绩效增长情况，不断提高员工收入水平。2011

                   年，公司又一次提高员工工资，使员工工资的增长速度超过 CPI 的增幅和地区

                   GDP 的增幅。在工资调整中，重点向一线员工和普通管理人员倾斜，保障员工

                   的权益和福利水平。
                        公司建立全方位的绩效考评制度。一年一度的绩效考评既是对员工的年度考


                   核，也是工会积极探索员工参与企业管理的生动体现。员工上下级之间有充分表
                   达个人评价的权利，公司对中层及以下管理人员绩效考核中取得优异成绩的员


                   工，授予“优秀经理”、“优秀员工”的称号，给予表彰和奖励。
                        2、丰富员工文体活动内容，不断提高员工综合素质

                        ⑴ 开展读书读报活动，陶冶员工情操。几年来，工会为了让员工能及时了

                   解国内外信息和加强理论学习，每年除了为各部门订阅相关报刊杂志外，还专门

                   在邮局办理了集订分送手续，为员工分别订阅《解放日报》、《劳动报》、《现代家

                   庭》和《健康卫生报》等报刊，保证了员工能每天通过报刊接受信息和不断学习。

                   同时，根据国内外形势及热点问题，及时向员工发放有关书籍，要求员工认真学

                   习、拓展视野、陶冶情操。

                        ⑵  开展员工业务和理论知识培训。采用走出去、请进来和观看 DVD 辅导

                   讲座等形式，对员工进行不定期业务和管理知识方面的培训，提高员工业务水平

                   和竞争能力。

                        ⑶  积极开展丰富多样的文体活动，丰富职工业余文化生活。策划并组织综
                   合文体比赛、管理团队拓展训练，文体比赛的员工整体参与率达到 100%！文体

                   竞技比赛成为各部门同事之间感情交流和相互学习的平台。通过这一系列活动，

                   极大地激发了员工的工作积极性，增强了企业的凝聚力。

                        3、为员工排忧解难办实事，积极维护和谐劳动关系

                        公司坚持做好员工每年一次的体检工作。建立健康档案，为员工做好医患参

                   谋；做好员工的补充医疗保险工作，减轻了员工患病和住院的后顾之忧；制定《救

                   急济难保险金章程》并顺利实施，真正体现了“一人有难，大众帮忙”的互助友爱




                                                            4











                   精神，展现了一个和谐企业的人文风范；实施了上海市职工住院补充医疗互助保

                   障计划。为多渠道保障全体员工因大病住院个人所承担的风险，2011 年为每位

                   员工（包括已退休员工）办理了上海市职工住院补充医疗互助保障计划。同时，

                   公司做好员工补充公积金实施工作，切实保障和提高了员工的福利，进一步增强

                   了企业的凝聚力。



                        （三）把握时代责任主题，促进社会和谐发展

                        1、巩固和推广“世博”保障安全理念，完善了长效管理机制

                        举世瞩目的中国 2010 上海世博会结束了，但公司在下属各子公司进一步巩
                   固和推广“世博”期间安全理念和好的做法，加强了各级安全责任制的执行力度，

                   针对所属各子公司安全工作不同侧重点，实施个性化管理，夯实了安全常态化管

                   理基础；同时修订和完善了安全工作规章制度，明晰了各级安全责任人的职责和

                   责任。2011 年公司下属各子公司安全工作达到目标要求。

                        ⑴ 大众燃气采取科学、有效的手段，确保了管网及设施的安全运行

                        公司投资的大众燃气认真总结“世博”期间管网安全运行工作经验，不断完善

                   巡检、巡视机制，2011 年重点加强了二级天然气门站的巡视，对在建轨交车站

                   落实好管线防护措施，地下管线巡检效率得到提高；配合“世游赛”的举办，制定

                   了 10 个专项工作预案，确保了比赛期间相关宾馆、重要路段的燃气管网安全运

                   行；运用信息平台技术对市南区域承插管数据、高层建筑燃气立管数据及调压器

                   受影响范围进行了统计和整理，为旧管网改造、输配管理提供快速、准确的决策
                   依据；继续做好旧管网改造，做好中心城区天然气转换安全工作，确保万无一失；


                   克服了气候寒冷、报修量激增等诸多不利因素，共排除了 3047 次供应不良和燃

                   气泄漏等故障报修，顺利完成燃气保高峰工作。
                        大众燃气把“世博”期间社会用气安全保障的成功经验转化为长效管理机制，

                   继续开展“燃气安全进社区、进学校”活动，在所辖中小学进行以“小手牵大手”为

                   主题的燃气安全教育活动；积极相应“城市安全志愿服务行动”，公司有 6 位员工

                   被评为市专家级义务宣讲员，为市民讲解安全使用燃气知识；在安全月期间，组

                   织下街道、社区开展用气安全宣传，发放各类安全宣传用品 2 万余份；做好燃气

                   安检工作，对存在安全隐患未及时整改的用户进行重点回访，督促整改，积极配




                                                            5











                   合制气员工转岗转型，已研究支持安检工作方案，2012 年上半年开始实施，并

                   逐步推广；在静安、长宁两区政府的支持下，两区独居老人家中均安装了燃气报

                   警器。

                        ⑵  为上海及国内部分地区交通通行保障提供服务

                        公司投资的上海电科智能系统股份有限公司充分发挥在智能交通领域的技

                   术优势，积极承担“上海交通信息服务关键技术”的课题攻关和技术研发，其关键

                   技术如“道路交通信息采集和状态处理技术”、  “多模式动态交通信息发布”等，
                   面向管理部门及时提供交通研判信息，成为上海交通通行保障和运营指挥的重要


                   决策参考依据。
                        2011 年 11 月，上海电科智能公司作为主办单位，携手上海市交通信息中心

                   和同济大学共同举办了以“智能交通助理智慧城市建设”为主题的城市智能交通

                   技术研讨会，邀请全国智能交通系统、华东六省一市交警等业主单位近 180 人参

                   加研讨会，就城市智能交通管理理念、前瞻技术、时间经验等议题进行探讨和交

                   流。会议得到业内人士的好评，取得预期效果。

                           2、优质安全服务

                        公司的主营业务是城市公用事业基础设施投资运营，产业涉及城市交通、城

                   市燃气、市政基础设施、城市污水处理等各方面。公司深刻地认识到，城市公用

                   事业和基础设施既要实现安全稳定运营，为整个城市的高效运转提供基础保障，

                   又要为客户和公众提供优质的品牌服务。

                        ⑴  提供满意的公用事业服务
                        燃气产业    2011 年，在服务城市居民用户方面，大众燃气继续在公司 14 个
                        燃 气  产 业
                        燃
                          气
                        燃气产业业
                             产
                   服务窗口和 1 个流动窗口（天然气转换作为流动窗口）围绕微笑服务主题，塑造
                   服务新形象。开展“迎世博”、讲文明、树新风“三五”集中行动，体现微笑服务、

                   规范服务。
                        认真总结“世博”期间窗口服务管理经验，并将之转化为长效管理机制，开展

                   以“微笑的城市，满意的你”为主题的“2011 微笑服务年”活动，按照标准化站点要

                   求，通过软、硬件建设，开展“星级服务员”、“服务示范岗”等评选活动，形成对

                   一线服务人员的激励机制，发挥先进服务群体的示范效应，提高了服务人员素质，

                   提升了服务能力；积极参与长宁区创建全国文明城区活动，按照全国文明城区测




                                                            6











                   评指标要求，对窗口服务质量进行自查和整改，目前长宁区已顺利通过国家文明

                   委考评，我公司在长宁区的服务站点被评为创建全国文明城区先进窗口称号；针

                   对天然气转换进入中心城区的工作特性，进一步规范转换前后的各项基础管理，

                   理顺转换各个环节之间的工作流程，对每次转换过程进行分析评估并形成书面报

                   告，通过对典型投诉案例的分析，切实加强转换人员的工作责任心，确保转换工

                   作的服务质量。

                        交
                        交通产业业
                          通
                           交通产业交通产业    以大众租车公司为例，公司把建立、巩固、强化良好的顾客关系
                             产
                   贯穿汽车租赁服务的始终，全方位扩充、提升顾客关系，以赢得并留住更多的顾
                   客，确保市场占有份额与企业品牌同步提升。在服务过程中，公司通过业务人员
                   与客户保持全面的交流，将从客户处获得的信息及时、真实地进行反馈，同时，

                   对关键顾客和重要顾客进行定期走访，建立高一层沟通渠道，通过了解顾客需求，

                   对服务质量进行持续改进，从而巩固与顾客的关系，进而为获得后续业务赢得品

                   牌、声誉，创造机会，最终实现整体效益的提高。

                        市
                        市
                               施
                        市政设施    公司投资建设并运营管理的翔殷路隧道，随着长江隧桥的通车，
                          政
                             设
                             设
                          政
                        市政设施施
                   在城市交通网络中的地位更加重要，车流量持续增加，2011 年翔殷路隧道在日
                   流量、小时流量创出新高，小时流量超过设计流量的严峻压力下，实现了安全、
                   畅通、高效运营。
                        公司总结世博保障经验，建立长效管理机制，加强隧道养护管理，提高服务

                   水平，确保隧道安全畅通。公司建立健全例会制度和定期检查制度，组织考察演

                   练，提高应急水平。
                        在 2011 年度黄浦江越江设施运营管理考评中，翔殷路隧道项目公司连续第


                   二年被评为优秀单位。翔殷路隧道通过上海市十大示范优秀样板路段复评工作，
                   继续保持“上海市十大示范优秀样板路段”的称号。2011 年翔殷路隧道连续第六次


                   荣获上海市“平安单位”称号。
                        ⑵  保障客户及公众安全

                               全
                                 管
                             安
                                    理
                        燃
                        燃气安全管理    2011 年，大众燃气以“11.15”事故为鉴，加强了工程安全管
                          气
                          气
                                  管
                               全
                        燃气安全管理理
                        燃
                             安
                   理和安全隐患整治。切实落实建设方的安全责任，进一步明确对外承发包管理部
                   门及相关责任人的安全职责，严格经济责任制考核，坚持公司“一个窗口”对外的
                   安全管理工作标准，在项目的流转过程中，严格流程审核，注重过程管理，逐步
                                                            7











                   形成比较完善的安全制约机制；工程质监和安全督查部门认真做好施工过程中的

                   安全监管、督查和质量验收，加强了隐患整改的力度，对存在严重隐患不采取措

                   施、不回复整改的，实行限期回复直至给予停工处置的措施；以《城市燃气管道

                   事故行动指南》为准则，实行地上、地下联动，加强了各部门协同配合，针对立

                   管传统的封堵方法，研制了新型快速的立管封堵工具，提升了应对突发安全事故

                   的处置能力；采取有力措施加强了防火安全工作，提升了防火安全基础管理及器

                   材配置，会同消防专业部门开展了防火联合演习，加强了公司范围内各类动火作

                   业的安全管理。

                          通
                        交通产业业
                             产
                        交 通  产 业
                        交
                        交通产业    2011 年，大众交通始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”
                   的方针，坚持以落实安全责任制为核心，坚持以开展安全隐患排查治理工作为抓
                   手，进一步强化明确了各单位安全管理的主体责任，职责分工，管理要求，目标
                   任务。公司逐级签订安全目标管理责任书，强化了各项安全管理责任与措施落实。

                   公司健全完善了各项安全管理制度，加强了员工安全教育培训，加强了安全管理

                   责任制的考核，加强了突发事件应急预案的演练，加强了安全专项检查和重点监

                   管。报告期内，重大事故同比下降 12.5%，车辆火灾事故同比下降 100%，车辆

                   失窃案件，生产事故，劫车案件、职工违法犯罪均未发生，公司各项安全指标得

                   到较好控制，安全生产形势总体处于可控状态。

                        环境产业业
                        环
                             产
                        环 境  产 业
                          境
                        环境产业    2011 年，大众嘉定污水处理公司继续坚持“安全第一、预防为主”
                   的方针，认真贯彻执行国家的安全生产法规，落实上级有关部门安全生产方面的
                   文件精神，把安全生产工作作为企业的一项重要工作来抓，在企业内部建立安全
                   生产网络体系，把安全生产落实到人，坚持把安全生产从班组抓起，消除安全隐


                   患，确保全年无一起安全事故的发生。
                        徐州大众源泉环境产业公司要求各运营子公司应始终坚持“以人为本，安全

                   为天”的思想，严格执行安全检查制度，以杜绝各类事故为重点，成立安全领导

                   工作小组，建立健全各项安全规章制度、安全操作规程、危险品的管理规定，强

                   化落实安全责任制。建立工艺非正常运行、雨季防雷电、触电和突发火灾、井下

                   清淤和中毒等各专项安全生产事故应急预案，并进行演练。加强全员安全技能、

                   安全意识的培养和安全知识宣传。






                                                            8











                        （四）保护生态环境，为建设宜居城市作贡献

                        交通产业业
                             产
                             产
                               业
                          通
                          通
                        交通产业    大众交通继续运用现代信息技术，采取开发远程数据传输及驾驶
                        交
                        交
                   员资讯中心和高效率的电调服务，循环洗车设施，车内禁烟等多种措施，保护生
                   态环境，减少污染排放。
                           公司应用 GPRS 技术，实现高效率电调。推出了大众出行网。公司现有 9800
                   余辆出租车安装了 96822 电话调度的 GPRS 终端。经测算,  扬招车辆平均每差业

                   务之间的空驶里程为 3.65 公里/差,  而电调车辆平均空驶里程为 2.15 公里/差，较
                   前者少空驶 1.5 公里/差。目前，公司调度中心每日成功调派量(客运+货运)  为


                   10000 差,则电调业务每日少空驶 15000 公里，每年减少空驶 5475000 公里。二氧

                   化碳是目前已知造成全球变暖的主要原因，汽车每公里排放的二氧化碳约为 81
                   克，实行电调业务，每年可减少二氧化碳的排放量约 443 吨。可见，减少空驶对

                   控制温室气体排放量发挥着重要作用，同时也缓解了城市道路交通的拥堵状况。

                   大众物流公司对使用年限较长的货运车辆进行报废，及时更新符合国Ⅳ标准的在

                   用车辆；对尾气排放不达标尤其是冒黑烟的货运车辆及时安排到修理厂进行维修

                   保养。

                        燃
                        燃气产业    大众燃气全力推进清洁能源的推广和应用，用发热量高、环境污
                          气
                               业
                             产
                        燃
                          气
                             产
                        燃气产业业
                   染小的天然气取代人工煤气。在确保城市燃气安全供应的前提下，进一步提升市
                   场营销能力，加强营销队伍建设，建立市场信息联动机制，稳步推进天然气发展，
                   全年天然气发展增量 3843 万立方米，新发展天然气空调 26 台，目前在建 15 台，
                   新增制冷量 20260 千瓦（完成集团指标 2 万千瓦的 101.3%）；完成燃气锅炉 165
                   台，其中天然气 145 台，竣工制热量 44.56 万千瓦（完成指标 25 万千瓦的 178%），


                   完成燃煤、油锅炉改气 213 蒸吨（完成集团指标 120 蒸吨的 177.5%），分布式供
                   能项目新发展 2 项。继续做好市重大工程项目虹桥枢纽工程燃气配套工作，配合

                   做好世博浦西区域复展项目的燃气配套；地铁建设配合工程三条线 30 个站点已

                   完成 12 个站点，目前有 6 个站点在搬迁中，其余均在进行方案确认。优化输配

                   管网设施，合理安排好天然气转换，完成居民用户转换 12.21 万户，完成全年 12

                   万户的 101.75%，非居民用户转换 1025 户，在 2011 年底，经多方努力完成徐泾

                   地区转换 5000 多户，基本解决了该地区历年遗留的老大难问题。

                             产
                           环境产业环境产业    城市污水处理等环境产业是大众公用近年来重点发展的战略产
                        环境产业业
                          境
                        环
                                                            9











                   业。大众嘉定污水处理厂是首批“全国城镇污水处理厂先进运营单位”，作为区域

                   节能减排的标兵企业，大众嘉定污水处理厂多次接受市、区环境监测部门的飞行

                   检查以及明察暗访，检查结果均全部达到国家排放标准，并得到了监管部门领导

                   的一致好评。嘉定公司 2011 年 COD 削减量 1.634 万吨，BOD 削减量 0.9319 万

                   吨，获得两级政府的表扬和嘉奖。

                           徐州大众源泉公司五个污水处理厂 2011 年完成 COD 削减量 1.54 万吨，BOD

                   削减量 0.93 万吨。同时，各运营分厂认真贯彻落实国家的有关方针政策及法律
                   法规，始终以安全生产为前提，出水严格达标排放，经受住国家和省市级环保部


                   门多次检查，全面完成了全年节能减排的各项任务，为徐州创建全国环保模范城

                   市作出突出贡献。


                        （五）投身公益事业，促进企业与社会共同进步

                           公司以“创造和谐生活”为社会公益活动的目标，始终支持和鼓励企业及员工

                   富有爱心，甘于奉献，积极为社会提供力所能及的帮助。

                        2008 年，大众公用在上海市青少年发展基金会名下设立“大众公用教育基

                   金”，建立了支持教育事业和社会公益事业的长效机制。截止报告期末，公司已

                   累计向大众公用教育基金捐资 570 万元。近年来，在青海玉树和甘肃舟曲受灾后，

                   公司发动全体员工分别两次组织捐款捐物，共捐款 4.62 万元，捐出棉衣、棉被

                   74 件，献出了员工们的一片爱心。上海发生“11.15”火灾后，公司又发动员工募

                   捐献爱心，共捐款 52.48 万元，再一次体现了大众人对灾区和受灾群众的关心和
                   支持，表达了大众公用为创建和谐社会而努力的真诚用心。2011 年 7 月大众公


                   用与共青团上海市委举行“大众公用・牵手成长”活动捐赠仪式。杨国平董事长代
                   表大众公用向该活动捐赠 50 万元人民币，用于为结对小学募集经典读物，购置

                   必要的体育、艺术教学器材并为成长计划项目团队提供必需的活动资金。目前，

                   “大众公用・牵手成长”活动共有来自本市各高校的 171 支项目团队，2100 余名大

                   学生志愿者参与其中，与全市的 162 所民工子弟小学开展结对活动。同年，公司

                   通过上海青年企业家协会向新疆喀什对口援建教育系统捐款 10 万元，支持当地

                   教育事业的发展。

                           为构建和谐社区，切实帮助社区困难学生更好完成学业，大众公用党总支积




                                                           10











                   极参加田林街道综合党委组织的“两新”组织党（总）支部与社区困难学生结对帮

                   困助学活动，从 2008 年起，公司对田林街道二个家庭困难的学生进行助学帮困，

                   2011 年，在春秋两季开学前及时将助学金交付受助对象，公司领导定期到学生

                   家里进行家访，鼓励困难学生，取得良好的效果。



                   三、展望


                        企业发展的过程与企业履行社会责任的过程是有机统一的。在看到成绩的同

                   时，公司将更注重未来的发展和责任履行。2012 年，公司将继续坚持诚信经营，
                   严格遵守相关法律法规和交易规则，切实履行企业的经济、社会、环境责任，不

                   断完善公司治理结构，提升公司治理水平，在社会责任方面做出更为积极的努力，

                   为实现公司的战略愿景和企业社会责任目标而不懈努力。

                           公司将继续发挥大众公用教育基金的作用，积极投身社会公益事业。通过精

                   心策划和组织，使公益资金与产业区域拓展紧密结合，与社会公益需求相匹配，

                   发挥出最大的效力。公司将鼓励、组织企业员工积极参加志愿服务活动，为构建

                   和谐城市、和谐社会尽力尽责。








                                                                                上海大众公用事业（集团）股份有限公司

                                                                                董事会

                                                                          2012 年 4 月 18 日
























                                                           11


