














                  2018










                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




























































                                                                               ???咕??C????
           "C?         #C?
                                                                                4)"/()"* 8"*("02*"0 '3&& 53"%& ;0/& %&7&-01.&/5 $0  -5%











                            ?



                             CONTENTS


                         01    ?デ?霹K                                                                                                    57    05  ???触u??????                         65    06  ??渤u??R虽?犷?
                         03    ??RB
                                                                                                                                         59    ???N涸??o?                                67    ?瘰ㄤk?
                         05    ??M搋?                                                                                                     64    ?鸣??涸??[?                                68    ??渤??Q

                               ???劢颔u
                               ??咕???p???宕?衅?                       29 03  ?w??u?鸣?F^?
                                                                                                                                                                                        70    ??
                         11    01  ????咕
                                                                    31 ???FS^T??

                                                                    33 ???兰腊?剪?                                                                                                        70    ??t?叻
                         13    ??u?
                                                                    37 ?????                                                                                                        73    ?雩?
                         16    ?鸣Z??
                                                                    38 iM?涸[???                                                                                                        75    ?叻程?
                         17    ????
                         19    ???佟?































                                                                         41   04  ???u?p????

                  15              21   02  ?I?盗
                                                                         43   ?A???

                                  23    ?I??                           47   ?鸣C??
                                  26    I?盗?                           51   鸣????






            报告编制说明                                                                                                                                                                                                      CSR Report 2018







                     报告编制说明



                     报告范围                                                                                                             称谓说明

                     本报告是上海外高桥集团股份有限公司发布的第四份社会责任报告，报告阐述了公司的社会责任                                                                       为便于表述和阅读，报告中“上海外高桥集团股份有限公司”根据行文情况，描述为“公司”；
                     理念和实践，以及在经济、环境和社会方面取得的进展。                                                                                        外高桥集团股份下属投资企业描述为“各单位”。下表中对报告中出现的投资企业简称和常见称
                                                                                                                                      谓作出说明。
                     本报告为年度报告，报告披露时间范围为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，为便于阅读者
                     理解报告内容，可能会增加时间范围外的信息。                                                                                              投资企业简称或常见称谓                     称谓说明


                     除非特别说明，本报告披露范围为上海外高桥集团股份有限公司及纳入合并财务报表的投资企业。                                                                        自贸区 / 自贸试验区                     中国（上海）自由贸易试验区
                                                                                                                                        保税区                             外高桥保税区，占地面积10平方公里，是自贸区的重要组成区域。
                     数据说明                                                                                                                                               外高桥保税物流园区，占地面积 1.03 平方公里，是自贸区的重
                                                                                                                                        保税物流园区
                     报告中的财务数据均以人民币为单位。财务数据与公司年度财务报告不符的，以年度报告为准。                                                                                                         要组成区域。
                                                                                                                                                                        森兰 ? 外高桥区域，占地面积 6.01 平方公里，该区域紧邻自贸区，
                                                                                                                                        森兰                              是自贸区功能拓展、产业延伸的重要腹地，更是自贸区的重要
                     编写依据
                                                                                                                                                                        城市配套项目。
                     本报告编制参考上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所
                                                                                                                                        森兰置地公司 / 森兰置地                   上海外高桥集团股份有限公司森兰置地分公司
                     上市公司环境信息披露指引 > 的通知》和上海证券交易所《关于进一步完善上市公司扶贫工作信
                                                                                                                                        外联发公司 / 外联发                     上海外高桥保税区联合发展有限公司
                     息披露的通知》，同时引用全球报告倡议组织《可持续发展报告标准》（2016）的部分标准，详
                                                                                                                                        三联发公司 / 三联发                     上海市外高桥保税区三联发展有限公司
                     见《可持续发展报告标准》索引。
                                                                                                                                        新发展公司 / 新发展                     上海市外高桥保税区新发展有限公司
                                                                                                                                        营运中心公司 / 营运中心                   上海市外高桥国际贸易营运中心有限公司
                                                                                                                                        企业中心                            上海外高桥企业发展促进中心有限公司

                                                                                                                                        文化投资公司                          上海自贸区国际文化投资发展有限公司
                                                                                                                                        物流中心公司 / 物流中心                   上海外高桥物流中心有限公司

                                                                                                                                        投资实业                            上海外高桥保税区投资实业有限公司
                                                                                                                                        UDC                             上海外联发商务咨询有限公司
                                                                                                                                        财务公司                            上海外高桥集团财务有限公司


                                                                                                                                      报告发布
                                                                                                                                      本报告以中文版向社会发布，发布形式分为印刷版和电子版。电子版报告可以在上海证券交易所
                                                                                                                                      网站（www.sse.com.cn）或公司网站（www.china-ftz.com）下载。


                                                                                                                                      如对本报告有任何意见或建议，请致电 021-51980847 或发送邮件至 gudong@shwgq.com。








            01                                                                                                                                                                                                                   02






            董事长致辞                                                                                                                                                                                                       CSR Report 2018







                     董事长致辞



                                                                                                                                          2018 年是中国改革开放 40 周年，是中国（上海）自由贸易试验区设立五周年，也是首届中

                                                                                                                                      国国际进口博览会胜利召开的一年。在这意义非凡的一年中，公司秉承“创新自由贸易园区运营
                                                                                                                                      商和全产业链集成服务供应商”定位，按照建设最高标准、最好水平自贸区要求，把自贸区建设

                                                                                                                                      和区域经济发展，作为公司重点工作来实施推进。坚持打造浦东枢纽型国际贸易城的发展目标，
                                                                                                                                      坚持客户导向、项目导向、问题导向、效果导向，形成顺应国家战略、发挥特殊监管优势，以产

                                                                                                                                      业地产为核心载体，商业地产为城市空间，平台经济为服务手段，金融服务为重要支撑，园区服
                                                                                                                                      务为配套保障，投资促进为功能引领的新型全产业链产业体系。


                                                                                                                                          截至 2018 年度，公司已入驻客户 34,970 家，已经形成了以国际贸易、现代物流、先进制造

                                                                                                                                      和现代服务类为支柱产业的实力雄厚的跨国企业群落，以及数量庞大且国际关联度高的客户群体。
                                                                                                                                      经过 28 年的发展，外高桥保税区已逐步发展成为集出口加工、国际贸易、转口贸易、保税仓储和

                                                                                                                                      商品展示等功能于一身的经济开放型区域。而公司也从区域性功能开发转向了接轨国际功能创新，
                                                                                                                                      从主要以园区开发建设为主转向营商环境的全面建设，从单一服务模式为主转向一站式、全流程

                                                                                                                                      的综合解决方案服务。在发展转型过程中，公司积极践行社会责任理念，不断探索园区“社区化”
                                                                                                                                      路径，落实“绿色园区”管理，为园区内工作人员及周边居民创造宜居、绿色、安全的生活环境；

                                                                                                                                      秉承“以人为本”的理念，为员工创造良好的成长环境，致力于培养新型国际贸易人才；开展精
                                                                                                                                      准扶贫、人性帮扶、协调帮扶等多层次的帮扶与形式多样的公益活动，响应国家的精准扶贫战略，

                                                                                                                                      为构建美好社会贡献力量。


                                                                                                                                          2019 年是挑战之年，同样也是机遇之年。公司将紧紧围绕习总书记对自贸区建设的新要求，
                                                                                                                                      全面深化改革，步入功能创新、平台构建、制度突破、产业升级、环境优化的新发展阶段。开发
                                                                                                                                      运营模式从园区开发向园区和城市开发及运营服务转型。以 2017-2035 年上海市城市总体规划为

                                                                                                                                      引领，立足外高桥保税区，发挥资金、金融的杠杆作用，整合资源、要素，加强四高联动，推进

                                                                                                                                      产城融合，打造外高桥国际贸易城。服务模式从单一服务向全产业链服务转型。以客户需求为导向，
                                                                                                                                      发挥各板块特长，解决客户运营瓶颈，进一步挖掘为客户提供全生命周期增值服务的空间，增强
                                                                                                                                      企业体验和粘合度，形成全产业链服务。同时，公司将一如既往地秉承“桥通心灵谋共赢”的社

                                                                                                                                      会责任理念，谋求公司与股东、员工、客户、环境、社会的共赢，努力为利益相关方创造更大的

                                                                                                                                      价值。
                                                                                                                                                                                                           董事长、党委书记
                                                                                                                                                                                                                   刘宏


            03                                                                                                                                                                                                                   04






            专题聚焦                                                                                                                                                                                                        CSR Report 2018







                    专题聚焦





                    新时代共享未来，                                                                                                                 功能承载 搭建常年展示交易平台

                                                                                                                                          为了来自全球各地的参展商和采购商创造更多接洽商讨的机会，上海市商                                      延伸阅读
                                                                                                                                      务委根据《中国国际进口博览会实施方案》，按照“政府主导、企业主体、市
                    外高桥助力“进博会”永不落幕                                                                                                    场化经营”的原则，启动了“6 天 +365 天”常年展示交易平台建设。                                       公司下属国家对外文化贸易

                                                                                                                                                                                                                基地（上海）、上海外高桥
                                                                                                                                                                                                                国际机床展示贸易中心、上
                                                                                                                                          作为上海自贸区的国际贸易功能片区，公司成为进博会“6 天 +365 天”常
                                                                                                                                                                                                                海外高桥国际化妆品展示交
                         作为世界上首个以进口为主题的大型国家级展会，2018 年 11 月，首届中国国际进                                                                    年展示交易平台的重要承载区，旗下 8 个平台获常年展示交易平台授牌。                                        易中心、上海外高桥国际酒

                     口博览会在上海举行。进博会的举办是中国政府坚定支持贸易自由化和经济全球化、主                                                                                                                                                     类展示交易中心、上海自贸
                                                                                                                                          结合入选平台，公司安排的进博会接待路线被上海市商务委选定为 46 条                                    试验区平行进口汽车展示交
                     动向世界开放市场的重大举措，有利于促进世界各国加强经贸交流合作，促进全球贸易
                                                                                                                                      “上海市对接进口博览会投资参观路线”中的第一条，参观内容包括国际汽车                                        易中心等 5 个平台，及澳大
                                                                                                                                                                                                                利亚商品中心、智利商品中
                     和世界经济增长，推动开放型世界经济发展。                                                                                             展示交易中心、智能制造服务产业园、国际化妆品展示交易中心体验馆、上海
                                                                                                                                                                                                                心、中东欧 16 国商品中心 3
                                                                                                                                      国际艺术品保税服务中心、国别地区商品中心等。公司及下属投资企业通过平                                        个国别（地区）商品中心获
                                                                                                                                      台专业的服务，助力全球商品、服务、技术顺利进入中国市场，充分承接进口                                        常年展示交易平台授牌。
                                                                                                                                      博览会的带动效应和溢出效应。




                                                      2018 年 11 月，习近平总书记在上海考察时强调：要坚
                                                      定改革开放再出发信心和决心，加快提升城市能级和核
                                                      心竞争力。

                                                      公司坚决贯彻落实党中央决策部署，在市商务委、浦东

                                                      新区政府和保税区管理局的统一部署和指导下，主动对
                                                      接中国国际进口博览会，在展前、展中、展后积极开展
                                                      各项工作。

                                                      2018 年 12 月，公司获得“中国国际进口博览局”授权，
                        党委书记、董事长刘宏主持党委中心组（扩
                                                      成为进博局招展合作伙伴，协助 2019 中国国际进口博览
                        大）学习会并传达习近平总书记重要讲话
                        精神                            会企业商业展招展和相关服务工作。














            05                                                                                                                                                                                                                   06






            专题聚焦                                                                                                                                                                                                        CSR Report 2018








                                         国别（地区）商品中心提供国际交流合作平台
                                                                                                                                          专业贸易平台搭建高效沟通渠道
            “斐济国家馆是中斐经贸合
                                            自贸区充分利用自身优势，发挥交流平台作用，打造国别中心项目，以推
            作领域的一个创举，这在推                                                                                                                      公司充分发挥平台优势，为中外企业商家之间搭建起更为高效的沟通与
            动中国和一些贸易伙伴，特                 动中国与各国（地区）在产品、经济、文化等领域的交流，把海外优质的中小
                                                                                                                                          交易渠道。
            别是与发展中国家的合作交                 企业“引进来”的同时，帮助中国企业“走出去”。目前，已有澳大利亚、智利、
            流上，是一个很好的平台。”                斐济、台湾（地区）及中东欧 16 国等产品展示交易中心进驻外高桥国别（地区）
                                                                                                                                          ? 公司主办“浦东服务进博会系列活动――外高桥助力首届进博会 森兰搭建
                                         商品展示交易中心。
              ――中国驻斐济大使 钱波                                                                                                                  商贸创新平台”，接待拜耳、强生等数十家进博会参展企业高管和来自英国、

                                            进博会期间，澳大利亚商品中心、智利商品中心、中东欧 16 国商品中心                                                              波兰、新加坡、斐济等国家和地区驻沪领馆、投资 促进机构代表等来访。
                                         等 3 个国别（地区）商品中心获常年展示交易平台授牌，为中国对外的经济、                                                             ? 阿塞拜疆葡萄酒中心在上海自贸区内的外高桥国际酒类展示贸易中心展厅
                                         文化、教育、旅游、展示、投资、服务交流和合作提供平台。                                                                        揭幕。


                                               澳大利亚商品中心                      中东欧 16 国商品中心

                                           采用展示销售、跨境电商等经                   平台为常设展示与活动场馆，
                                           营模式，引进和推广澳洲优质                   包含对中东欧 16 国国家馆文
                                           的、有代表性的、广受好评的                   化、服务、投资、商品以及时
                                           产品以丰富中国消费者的生活；                  事新闻等方面的介绍，以及活
                                           目前拥有包括绿色食品、营养                   动、展示、营销策划等。主要
                                           品、护肤品等八大类产品。                    采取与电商合作的方式进行商
                                                                           品营销。






                                                                                                                                                                                                                    延伸阅读

                                                                 智利商品中心                                                                      主动担当 提供全方位的配套保障
                                                                                                                                                                                                                展示展销服务联盟理事单位
                                                                                                                                                                                                                共由 26 家展示展销平台组成，
                                                                                                                                          2018 年 7 月，隶属于进博会上海交易团四大采购商联盟之一的展示展销服
                                           是经智利驻华大使馆授权，促进中智双边进出口贸易、投资建设、文                                                                                                                                       其中国家对外文化贸易基地
                                                                                                                                      务联盟召开第一次全体会议。会议产生了进博会展示展销服务联盟第一届理事会，
                                           体交流等全方位合作的综合性服务平台，致力于实现“以贸易支持文化，                                                                                                                                     （上海）、上海外高桥国际
                                                                                                                                      公司担任联盟副理事长单位。                                                             智能制造服务产业园、上海
                                           以文化带动贸易”的双边全面发展目标。定位明确为大宗贸易的服务
                                                                                                                                                                                                                外高桥国际化妆品展示交易
                                           者与国际经纪角色，将双边的供需撮合匹配、信息及时更新、资金信
                                                                                                                                          2018 年，公司积极响应联盟目标与使命，以提升城市能级和核心竞争力                                    中心、上海外高桥国际酒类
                                           用担保等反馈给双方。                                                                                                                                                           展示交易中心、上海自贸试
                                                                                                                                      为核心，在稳步推进年度工作计划的基础上，积极开展场内场外各项对接工作，
                                                                                                                                                                                                                验区平行进口汽车展示交易
                                                                                                                                      承接进博会溢出效应。据统计，公司共主办或者承接活动 13 项，包括合作意向
                                                                                                                                                                                                                中心以及澳大利亚商品中心、
                                                                                                                                      签订、外事接待、学术会议、各类推介会、国家馆开幕以及企业入驻开业典礼                                        智利商品中心和中东欧 16 国

                                                                                                                                      等。                                                                        商品中心，均是外高桥保税
                                                                                                                                                                                                                区内企业。




            07                                                                                                                                                                                                                   08






            专题聚焦                                                                                                                                                                                                        CSR Report 2018








                                                                                                                                             优质服务 奉献外高桥人专业精神
                         承办进博会医疗器械及医药保健展区对接会
                                                                                                                                          公司凭借外高桥保税区和上海自贸试验区多年开发建设和招商引资的经验，
                            作为创新自由贸易园区运营商和全产业链集成服务供应商，公司承办“首届中国国际进口博览                                                                 充分意识到主动对接进口博览会的紧迫性和重要性，通过选派优秀员工服务进
                         会医疗器械及医药保健展区展商客商展前供需对接会”。本次对接会由中国国际进口博览局、国家                                                                                                                                                延伸阅读
                                                                                                                                      博会、参与外事保障工作、编写进博会相关招商文件等方式，全面投入进口博
                         会展中心（上海）主办，为来自境内外近 120 家展商客商提供交流对接、共谋合作的平台，有 6 家
                                                                                                                                      览局招展、办展和招商等工作中，并从中探索外高桥发挥优势、更好承接进口                                        为了更好地服务进博会，公
                         企业签约报名第二届中国国际进口博览会。
                                                                                                                                      博览会溢出效应、推动更多进口项目落地的新模式和新机制。                                               司于今年年初，经过推荐、
                                                                                                                                                                                                                选拔和政审，派出五名政治
                            对接会邀请到食品药品监管、卫生健康和海关等部门进行了政策宣讲，并提供现场咨询服务，
                                                                                                                                                                                                                素质高、语言能力强、工作
                         以更好地回应展商、客商了解相关政策的需求。
                                                                                                                                                                                                                经验丰富的员工加入进博会，
                                                                                                                                          积极服务进博会，展“外高桥人”风采                                                     开展为期 9 个月的招展、招
                                                                                                                                                                                                                商工作。五人小组分别来自
                                                                                                                                                                                                                外联发公司、新发展公司、
                                                                                                                                          ? 公司组建五人工作小组派驻进博局，参与招展、布展、招商等各项工作                                     营运中心公司和文化投资公
                                                                                                                                                                                                                司，参与进博会中招展处地
                                                                                                                                          ? 根据市商务委的统一部署，公司委派一名副联络官作为浦东新区委派的七名
                                                                                                                                                                                                                区组、招展处服装服饰及日
                                                                                                                                            联络官之一对接境外参展团组，负责外国政要团组在沪活动的联络和落实                                    用消费品展区小组、招展处
                                                                                                                                                                                                                医疗器械及医药保健展区小
                                                                                                                                          ? 接待了参加进博会的巴哈马、苏里南、委内瑞拉等代表团
                                                                                                                                                                                                                组和招展处智能与高端装备
                                                                                                                                                                                                                展区小组的工作。




                         助力第二届中国国际进口博览会主题宣介会                                                                                              参与进博招商材料编写，扬“外高桥人”优势
                                                                                                                                                                                                                考虑到该企业参展对进口博
                            公司与中国国际博览局与国家会展中心分别于 8 月、9 月、10 月举行了“智能制造专场主题宣                                                                    为了切实做好首届进博会的服务保障工                                                 览会有重要意义，我主动通
                         介会”、“医疗器械及医药保健展区主题宣介会”和“日化展区招展宣介会”，为参会企业介绍首                                                                      作，积极推介上海自贸区创新功能和“6+365”                                               过积累的客户渠道获得了该
                                                                                                                                                                                                                公司相关负责人的联系方式，
                         届进博会的招商与布展情况，以及 2019 年进博会展位报名的注意事项。                                                                              平台作用，公司下属营运中心公司应上海市
                                                                                                                                                                                                                并直接致电该负责人，详细
                                                                                                                                          商委要求，作为主要责任单位参与编写了《中                                                  阐述了进博会的意义与前景，
                                                                                                                                          国进口博览会贸易指南》（简称“《贸易指                                                   得到其初步肯定后再约定了
                                                                                                                                          南》”）。《贸易指南》在首届进博会召开                                                   具体日期上门拜访，详细介
                                                                                                                                          期间向所有参展商、采购商发放，并作为招                                                   绍有关进博会的情况，最终
                         设立常年展示交易平台境外人员服务站                                                                                                商材料，放置在各“6+365”展示场地。                                                  达成了共识并顺利签约。


                            外高桥保税区域进博会常年展示交易平台设立境外人员服务站（点），积极延伸出入境办证服务，                                                                       《贸易指南》在文末对营运中心公司致                                                  ――上海市外高桥保税区新
                                                                                                                                                                                                                 发展有限公司（进博会五人
                         贯彻落实公安部支持上海科创中心建设系列新政和服务举措，充分发挥出入境管理工作的职能以及                                                                      以特别鸣谢，对公司积极服务进博的工作表                                                         派驻小组成员）吴B
                         专业、便捷的服务效能，为促进国际贸易繁荣提供公安出入境多模式、多渠道、更精准的对接服务。                                                                     示肯定。









            09                                                                                                                                                                                                                   10






                                                                                                                                                                                                                        CSR Report 2018
            关于外高桥
            打造国际自由贸易园区                                                                                                                                                                                                  CSR Report 2018













                  关于外高桥





































































                                                                                                                                                                                                                                 12
            11                                                                                                                                                                                                                   12
            11






            关于外高桥                                                                                                                                                                                                       CSR Report 2018







                     公司简介                                                                                                             五大业务板块



                        上海外高桥集团股份有限公司（证券代码：A 股 600648，B 股 900912）成立于 1992 年，主要负责上海                                                       园区开发板块                                      商业地产板块
                     市外高桥保税区、外高桥保税物流园区、森兰 ? 外高桥及周边区域共约 20 平方公里的区域开发和运营，服                                                                 由外联发公司、三联发公司、新发展公司、                         通过承接自贸区溢出效应，提升城市化水平，
                     务于外高桥保税区内约 3 万多家入驻企业，承担区域开发、招商引资、功能培育和产业引领的任务。                                                                      物流中心公司从事外高桥保税区、外高桥保                         区镇联动，打造浦东枢纽型国际贸易城。由
                                                                                                                                         税物流园区、外高桥物流园区（二期）、保                         森兰置地分公司从事上海市浦东新区森兰区
                        公司积极探索开发模式从房地产开发向综合运营服务转型、经营模式从重资产经营向轻资产运营转型、                                                                    税区南块主题产业园、外高桥集团启东产业                         域的开发、运营和管理，负责森兰区域内的
                     管理模式从垂直化向扁平化管理转型、服务模式从单向服务向双向共赢转型发展。目前，公司已经发展为中                                                                     园的开发、运营和管理，负责园区厂房、仓                         土地前期开发、商业、办公、住宅、绿地、
                                                                                                                                         库、办公楼宇的投资建设、招商引资工作，                         市政项目的投资建设，并选择部分物业实施
                     国（上海）自由贸易试验区的开发商、运营商、服务商，逐步形成了园区开发、物流贸易、商业地产与文化
                                                                                                                                         为客户提供出租、出售、政策咨询、物业管                         长期持有租赁、部分物业出售的经营策略，
                     发展四大战略业务板块。
                                                                                                                                         理等配套服务。通过“以租为主、租售并举”                        为公司带来房地产租赁收入、房地产销售收
                                                                                                                                         的经营模式，为公司带来房地产租赁收入、                         入及部分服务收入。
                        截至 2018 年 12 月 31 日，公司员工近 3,000 人，总资产约 310 亿元，2018 年实现营业收入 77.11 亿元。
                                                                                                                                         房地产销售收入及服务收入。
                                                                                                                                                                                     核心运营公司
                                                                                                                                         核心运营公司
                                                                                                                                                                                     上海外高桥集团股份有限公司森兰置地分公司
                                                                                                                                         上海外高桥保税区联合发展有限公司
                                           公司名称：        上海外高桥集团股份有限公司                                                                    上海市外高桥保税区新发展有限公司
                                                                                                                                         上海外高桥物流中心有限公司                               文化发展板块
                                                                                                                                                                                     发挥自贸区和外高桥保税区的政策功能优势，
                                           成立时间：        1992 年
                                                                                                                                                                                     服务于各类文化企业和机构，打造国际艺术
                                                                                                                                                                                     品展示交易中心，主要由文化投资公司为客
                                           总部地址：        上海市浦东新区洲海路 999 号森兰国际大厦 B 栋 15-16 层                                                                                           户提供文化及艺术品的会展服务、进出口通
                                                                                                                                         贸易物流板块                                      道服务、艺术品现货仓储服务、交易服务、
                                                                                                                                         以贸易商务咨询、进出口代理服务、商品展                         艺术衍生品交易服务及销售、咨询服务等，
                                           上市情况：        1993 年，在上海证券交易所上市
                                                                                                                                         示、专业市场平台、物流、信息和贸易金融                         是公司新培育的业务板块。
                                                        A 股 外高桥（600648）
                                                                                                                                         为一体的“一站式贸易物流服务”经营模式，
                                                        B 股 外高 B 股（900912）
                                                                                                                                         为客户提供全流程的综合贸易物流解决方案。
                                                                                                                                                                                     核心运营公司
                                                                                                                                         由营运中心公司为客户提供国际贸易进出口
                                           总资产：         310 亿                                                                                                                        上海自贸区国际文化投资发展有限公司
                                                                                                                                         代理服务、仓储、运输等物流服务，以吸收
                                                                                                                                         加盟、少量直营的方式经营自贸区进口商品
                                                                                                                                         直销中心；提供汽车上牌、二手车交易、车
                                                                                                                                                                                     金融服务板块
                                                                                                                                         辆维修和平行进口汽车销售等服务。企业中
                                                                                                                                         心公司为保税交易市场会员客户提供市场咨                         发挥集团财务公司“资金归集平台、资金结
                                                                                                                                         询等配套业务。该业务板块为公司带来稳定                         算平台、资金监管平台、金融服务平台”的
                                                                                                                                         的商品销售收入、进出口代理收入、物流收                         四大平台功能，为所有集团成员企业提供包
                                                                                                                                         入和服务收入。                                     括存款、资金结算、贷款、保函、电票承兑
                                                                                                                                                                                     贴现、委托贷款、资金证明等服务，以此打
                                                                                                                                                                                     造境内外一体化资金运营平台，是公司新培
                                                                                                                                         核心运营公司
                                                                                                                                                                                     育的业务板块。
                                                                                                                                         上海市外高桥国际贸易营运中心有限公司
                                                                                                                                         上海外高桥企业发展促进中心有限公司
                                                                                                                                                                                     核心运营公司
                                                                                                                                                                                     上海外高桥集团财务有限公司


            13                                                                                                                                                                                                                   14






            关于外高桥                                                                                                                                                                                                       CSR Report 2018







                                                                                                                                      创造经济价值



                     组织架构                                                                                                             经营成果

                        公司设有董事会、监事会、集团党委（下设集团纪委、工会、团委）、经营层等组织机构；经营层下设                                                                     公司始终秉持“创新自由贸易园区运营商、全产业链集成服务供应商”的发展理念，
                     证券法务部、行政办公室、人力资源部、发展战略部、规建管理部、投资管理部、计划财务部、审计稽查部                                                                  在建设自贸区和科创中心两个国家战略指引下，紧紧围绕“稳中求进，深耕细作，打造                                        2018 年
                     8 个职能部门。                                                                                                         枢纽型国际贸易城”的工作主线，有序推进各项工作的开展。
                                                                                                                                                                                                                    营业收入
                                                                                                                                                                                                                    77.11
                                                                                                                                          2018 年，公司实现营业收入 77.11 亿元，归属于上市公司股东的净利润 8.30 亿元。                                  亿元
                     ? 公司组织架构图
                                                                                                                                                                                                                    净利润
                                                                                                                                           指标            单位           2016 年       2017 年        2018 年
                                                            股东大会                                                                                                                                                    8.30
                                                                                                                                          营业收入           亿元            86.57        89.57         77.11                    亿元
                                                                                                                                                                                                                    总资产
                                                                                                                                          净利润            亿元            7.23          7.40          8.30
                               集团党委                          董事会                         监事会                                                                                                                        310.82
                                                                                                                                          总资产            亿元           296.12        305.53        310.82                      亿元
                                                                                                                                                                                                                    净资产
                          集团纪委     工会      团委                                   薪酬与考核委员会  审计委员会  战略与发展委员会  提名委员会
                                                             经营层                                                                          净资产            亿元            94.17        99.34         101.88
                                                                                                                                                                                                                    101.88   亿元
                                                                                                                                        基本每股收益            元            0.64          0.65          0.73
                                                                                                                                                                                                                    基本每股收益
                                                                                                                                                                                                                    0.73   元
                                                                                                                                       每股社会贡献值            元            2.16          2.40          2.51

                                                                                                                                      注：
                                                                                                                                      [1]. 净资产为合并净资产（归属于母公司），净利润为报告期内合并净利润（归属于母公司）。                                 每股社会贡献值
                      党委办公室  纪检监察室                 证券法务部   行政办公室   人力资源部  发展战略部   规建管理部   投资管理部  计划财务部   审计稽核部
                                                                                                                                      [2]. 每股社会贡献值 =（扣除非经常性损益后归属于普通股股东的净利润 + 向政府支付的款项 + 员工薪酬和福利 +                   2.51
                                                                                                                                      向银行等债权人给付的借款利息 + 外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额 - 因环境污染等造成的其他社会成本）                              元
                                                                                                                                      ÷ 公司股份总数。




                                                                                                                                      回报投资者

                                                                                                                                          公司高度重视对股东合理的投资回报，秉承效益优先和股东利益最大化的宗旨，努
                                                                                                                                      力为全体股东创造可持续的价值增长，充分维护公司股东依法享有资产收益的权利。公
                                                                                                                                      司自 2010 年以来每年坚持实施现金分红。



                                                                                                                                           指标            单位          2016 年        2017 年        2018 年
                                                                                                                                        每十股派息数            元            1.5           2.0           2.2
                                                                                                                                         （含税）






            15                                                                                                                                                                                                                   16






            关于外高桥                                                                                                                                                                                                       CSR Report 2018







                                     完善公司治理                                                                                           严格审计监督

                                                                                                                                          公司具备健全的内部控制体系并不断完善。2018 年，公司对 2017 年修订完成的《内部控制流程手册（试
                                     健全的治理机制                                                                                          运行版）》中的内控流程和现行制度进行梳理，结合实际情况进行完善。此外，公司修订完成《上海外高桥
                                                                                                                                      集团股份有限公司内部审计制度（2018 版）》，进一步明确分级审计的权限和职责、内部审计必要程序、审
                                        公司根据《公司法》、《证券法》和相关法律、法规，及《上市公司治理准则》的
                                                                                                                                      计工作质量要求等内容，推进内部审计工作制度化、规范化建设，逐步提高内部审计工作质量。同时公司配
                                     规范性文件的要求，结合公司实际情况，建立了由股东大会、董事会及其专门委员会、
                                                                                                                                      套出台一系列办法，规范对各环节的审计监督，作为内部审计制度的必要补充。
                                     监事会和管理层构成的相互分离、相互制衡的公司治理结构，规范公司运作，以确保公
                                     司股东利益的最大化。                                                                                           公司审计稽核部以“立原则、揭问题、提建议、促整改”为工作主线，按照内控体系和相关制度要求，

                                                                                                                                      加强对公司内部的监督和管控，防范企业经营风险。
                                        2018 年，根据中共中央《关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的
                                     若干意见》、浦东新区国资委《关于贯彻落实国有企业党建工作要求写入公司章程工作
                                                                                                                                                                       《财务收支审计办法》
                                     的通知》精神以及公司治理实践的需要，公司对公司章程进行修改，将党建工作写入公
                                     司章程，强化党建与公司治理有机结合。
                                                                                                                                              《内部审计业务外包管                                       《经济责任审计办法》
                                                                                                                                                 理实施办法》
                                        2018 年度，公司共召开 1 次股东大会、9 次董事会、3 次监事会。董事、监事恪尽职守，
                                     积极参加各项会议，在深入了解议案内容的基础上做出决策，维护公司和全体股东的利益。


                                     ? 股东大会、董事会、监事会召开情况
                                                                                                                                                                    《内部审计制度（2018 版）》
                                               ?                     ?                       ?                                               《工程建设管理审计实                                        《基本建设工程审计办法》
                                                  次 1                   次 9                    次 3                                                 施办法》



                                           年度股东大会                 董事会会议                  监事会会议                                                                   《内部审计人员培训和考核管理办法》

                                        提交并通过 2017 年         对 2017 年 年 度 报 告、       选举产生了监事会主                                        投资者关系
                                        度董事会工作报告、            2018 年第一季度报告、           席、监事会副主席，
                                                                                                                                          公司高度重视投资者关系的维护，不断提升投资者关系管理。公司认真接待并与机构投资者分析师、基
                                        监事会工作报告、独            半年度报告、三季度报              对 2017 年年度报告、
                                        立 董 事述 职 报 告、        告、募集资金专项报告、             2018年第一季度报告、                                     金经理等投资者面对面交流，帮助投资者真实全面地了解公司。公司通过线上、线下各类投资者沟通渠道，
                                        2017 年度财务决算          调整公司组织架构、换              半年度报告、三季度报                                       与投资者保持良好的互动沟通。
                                        和 2018 年度财务预         届提名、选举董事长等              告、募集资金专项报告
                                        算、利润分配预案、            38 项重大事项进行了审            等进行了审议                                           ? 投资者沟通渠道
                                        修订公司章程、换届            议
                                        选举等议案
                                                                                                                                           ?“上证 e 互动”平台
                                                                                                                                                                         线上          线下          ? 投资者座谈交流会
                                                                                                                                           ? 公司官网投资者联系平台
                                                                                                                                                                       沟通渠道        沟通渠道          ? 股东接待日等
                                                                                                                                           ? 股东电话沟通平台
                                     高质量信息披露
            2018 年，公司信息披露工
            作被上海证券交易所评定为                公司按照《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等相关规定切实履行披露义务。                                                            2018 年度，公司通过“上证 e 互动”平台及时回答投资者问题，在日常工作中接听接待股东来电来访
            “信息披露优秀 A 类公司”。          2018 年度，公司共完成 85 项信息披露，信息披露工作及时、准确、完整、真实，符合
                                                                                                                                      50 余人次，在确保上市公司信息披露公平公开的前提下，耐心解答中小股东的各类疑问，及时将股东的诉求
                                     证券监管部门及相关法律法规的规定，保证所有股东及时地获取平等的信息。
                                                                                                                                      报告管理层。此外，公司积极举办或参与投资者座谈交流会、股东接待日等活动，拓宽与投资者交流的途径。

            17                                                                                                                                                                                                                   18






            关于外高桥                                                                                                                                                                                                       CSR Report 2018








                公司积极开展投资者交流活动                                                                                                             公司开展“守纪律 明规矩 勇担当 善作为”党风廉政宣传教育


                    3 月，在上海证券交易所投资者教育部的组织下，公司成功举办“我是股东”中小投资者走进外高桥活动座                                                                          为进一步学习好、宣传好、落实好新修订的《中国共产党纪律处分条例》（以下简称“《条例》”），
                谈交流会。交流会期间，公司带领投资者参观园区企业；公司董事长及高管与投资者互动交流，倾听投资者心声，                                                                        公司党委结合“四个篇章”党风廉政宣传教育主题活动安排，公司于 2018 年 11 月邀请浦东新区纪委监委第
                关注中小投资者合法权益保护的各事项；同时，上证路演中心对本次活动全程进行了直播。                                                                                  一派驻纪检组组长朱瑜洲同志为集团系统党员干部进行了一次专题宣讲报告。报告会由公司党委书记、董事
                                                                                                                                          长刘宏同志主持。
                    9 月，公司积极参加由上海上市公司协会、上证所信息网络有限公司共同举办的“2018 年上海辖区上市
                公司投资者集体接待日”主题活动，公司董事长及高管通过网络在线交流形式与投资者就公司治理、发展战略、                                                                             朱瑜洲组长从如何理解好《条例》修订的背景、意义，如何把握好新旧《条例》的变化情况，如何学习
                经营状况、融资计划、股权激励和可持续发展等投资者关注的问题进行沟通，进一步加强与投资者的互动交流。                                                                         好《条例》主要内容和相关条款，结合本人的学习体会和理解，结合新区国有企业党风廉政建设方面存在的
                                                                                                                                          一些具体问题进行了透彻分析，内容丰富、重点突出，使在场的党员干部对新修订的《条例》有了更深入的
                                                                                                                                          理解、更全面的领会和更精准的把握。

                                                                                                                                              此外，刘宏同志结合公司系统下一步深入学习贯彻《条例》，推进党风廉政建设，提出了以下三点要求：
                                                                                                                                          底线明、纪律清，深入学习贯彻好《条例》；全面查、重点选，推进党风廉政风险点大排查；早谋划、措施实，
                                                                                                                                          推动浦东枢纽型国际贸易城建设。












                                     党风廉政建设



                                        公司始终高度重视党建及党风廉政建设工作。2018 年，公司编制《关于深化“四责
               截至 2018 年年底：          协同”机制全面开展廉政风险点大排查工作的实施方案》（简称“实施方案”），将党

               已建立廉政档案的              风廉政建设、“四责协同”工作要求纳入各直属、直管公司年度目标责任书，明确“四                                                               公司上下积极开展监察法知识测试
               干部有                   责协同”机制的主要任务，建立健全责任分解和考核机制，压实党风廉政建设责任链，
               650    人              并结合集团及各直属、直管公司修订“三重一大”制度和企业章程、落实巡察整改、开                                                                   为帮助广大党员干部和群众学习监察法知识，浦东新区纪委监察委推出监察法知识测试。2018 年 5 月起，


               其中集团本部中层              展财经纪律检查等专项工作，基本构成“知责明责、履责督责、述责问责”的责任闭环。                                                              外高桥集团系统自上而下开展监察法知识学习与测试。
               干部                                                                                                                             公司领导班子成员带头参加测试。在 5 月初开展的 2018 年度党风廉政工作季度例会和公司党委会上，公
               21                       公司根据实施方案，全面开展集团廉政风险点大排查工作。各直属直管公司积极查
                   人
                                     找各个环节潜在廉政风险，共梳理出 84 个风险项目，并逐条制定防控制度。为进一步                                                             司党政领导班子成员、公司党委办公室、纪检监察室，直属公司纪委书记、党总支（支部）书记、纪检委员
                                                                                                                                          等均参加了国家监察法知识测试随堂考。
               二层面公司领导               加强对干部的动态有效监督管理，公司开展了集团系统廉政档案建设工作。
               54   人                                                                                                                         此外，在为期一个月的监察法知识测试活动中，公司党委组织公司系统党员、入党积极分子、员工等积

                                        此外，公司高度重视系统各级领导干部党纪党规学习，公司纪委以“外高桥党群”
               二层面中层及三               微信订阅号为平台，先后组织了新修订的《中国共产党纪律处分条例》线上学习测试、《监                                                             极参与监察法测试，以考促学。通过公司系统内各公司的全情参与和共同努力，公司在新区参与人次前 20 家
               层面公司干部                察法》知识竞赛等活动。为提高学习成效，加大对党风廉政的宣传与教育，公司印发《外                                                              单位中位列第三。
               575    人              高桥集团贯彻落实中央八项规定制度汇编》，制作以新修订的《中国共产党纪律处分条                                                                   本次监察法的测试和学习，进一步增强了相关人员的党性观念、纪律观念和法治观念，加强了公司党务


                                     例》、“七个不得”等为主要内容的漫画图册。                                                                                干部和纪检干部队伍建设，提升了监督执纪问责能力和综合素质水平。


            19                                                                                                                                                                                                                   20






                                                                                                                                                                                                                        CSR Report 2018
            社会责任管理
            社会责任管理                                                                                                                                                                                                      CSR Report 2018













                  社会责任管理





































































                                                                                                                                                                                                                                 22
            21                                                                                                                                                                                                                   22
            21






            社会责任管理                                                                                                                                                                                                      CSR Report 2018







                     社会责任理念

                                                                                                                                      ? 核心价值观
                     企业文化

                        公司围绕“持续创新，用心服务，和谐发展”的核心价值观和“诚信务实，追求卓越，甘于奉献”的企                                                                           持续                           用心                           和谐
                     业精神，扎实推进日常经营管理和企业文化建设，并将企业文化融入社会责任理念之中。                                                                                    创新                           服务                           发展



                                                                                                                                         创新是对新的业务运作                   服务是公司的核心竞争                   发展是公司作为区域经
                     ? 文化主旋律                                                                                                             模式、新的赢利增长方                   力之一，服务不仅要突                   济主体、国际贸易城
                                                                                                                                         式的寻求与探索，是引                   现优质、高效，更要强                   建设主力军、国有资产
                                                                                                                                         领自贸区国家战略产业                   调用真心和客户深入的                   保值增值的历史使命的
                                 中国 （上海） 自由贸易试验区
                                                                                                                                         发展方向的有效途径，                   交流，了解客户的动向，                  责任和意义，和谐则要
                                                                                                                                         是实现公司从土地开发                   创造性地、主动地提供                   求公司员工团结一致，
                                                                                                                                         商向自贸区开发商、运                   解决方案，以保有  老                  在发展的过程中时刻牢
                                                                                                                                         营商、服务商战略定位                   的优质客户、发展新的                   记公司所承担的社会责
                                  外                         高                         桥                                                  转变的保证。                       优质客户为己任。                     任。



                               外融内聚纳百川                   高屋建瓴汇潮流                   桥通心灵谋共赢









                     ? 企业精神



                                诚信                           甘于                           追求
                                务实                           奉献                           卓越


                       是“外高桥人”待人接物、                 是对每一位“外高桥人”的                 是每一位“外高桥人”对待
                       做人做事的基本行为准则和                 思想意识和工作作风的基本                 工作的基本目标要求，是对
                       要求；也是对公司核心价值                 要求；“和谐发展”也需要                 企业核心价值观的积极实践，
                       观的承接和实践要求：“用                 员工从团队、从大局的角度                 “持续创新”来源于员工对
                       心服务”源于公司对客户的                 出发思考问题、解决问题。                 工作、对事务的卓越目标的
                       诚信，对工作的务实。                                                不断追求。











            23                                                                                                                                                                                                                   24






            社会责任管理                                                                                                                                                                                                      CSR Report 2018







                                                                                                                                      责任管理机制



                     责任理念                                                                                                             社会责任管理机制

                        公司始终以“打造世界一流的国际贸易城”为目标，致力于推动区域经济发展，加强区域联动，凝聚产                                                                     公司将社会责任理念根植于企业文化和日常经营中，成立了以董事长、党委书记为第一责任人的企业社
                     业发展动力；倡导以人为本、打造产城融合的服务城区；聚焦生态低碳，构筑智慧绿色环保城区。同时，通                                                                  会责任工作领导小组，建立了责任管理机制和考核制度，落实了管理措施和责任人员，持续为利益相关方创
                     过合法录用员工、严格保障员工权益、积极参与慈善公益等方式，在促进社会就业、推动志愿服务等方面积                                                                  造价值。
                     极承担企业“诚信责任”、“经济责任”、“环保责任”、“公益责任”等社会责任义务。


                                                                                                                                      ? 社会责任管理机制
                     ? 社会责任理念


                                                                                                                                                                             公司党委成立了以董事长 / 党委书记为第一责任人
                             推动区域经济发展                                         以人为本产城融合
                                                                                                                                            公司团党委                            的企业社会责任工作领导小组，社会责任归口管
                             ? 自贸区建设                                          ? 宜居园区                                                                                         理办公室设在党委办公室。
                             ? 创新贸易模式                                         ? 绿色园区
                             ? 物流贸易                                           ? 安全园区
                             ? 文化产业
                                                                                                                                            公司企业社会责任工作                       企业社会责任工作领导小组建立了社会责任管理
                                                                                                                                            领导小组                             机制和考核制度，并定期开展培训。





                                                                                                                                                                             公司党委办公室负责与各部门、各下属投资企业
                                                                                                                                            各部门、各直属（管）
                                                                                                                                            投资企业                             进行日常对接，落实相关管理措施和责任人员，
                                                                                                                                                                             证券法务部定期收集相关指标。
                             助力人才成长发展                                         共建社区支持公益

                             ? 员工权益与福利                                        ? 社区共建
                             ? 员工培育与发展                                        ? 志愿服务
                                                                              ? 联合园区企业参社会与公益
                                                                                                                                      利益相关方沟通

                                                                                                                                          与利益相关方沟通是公司社会责任管理中的重要环节。根据公司经营特点，公司将主要利益相关方确定
                                                                                                                                      为政府、投资者、客户、合作伙伴、员工、社区、环境等，并通过定期报告、媒体、活动、培训等多元化的
                                                                                                                                      方式积极与之沟通。通过与利益相关方沟通，公司了解各方诉求、意见和建议，将利益相关方关注的议题纳
                                                                                                                                      入公司的运营和决策过程中，为各方创造更多共享价值。












            25                                                                                                                                                                                                                   26






            社会责任管理                                                                                                                                                                                                      CSR Report 2018







                                                                                                                                      ? 议题实质性分析流程



                                                                                                                                                  议题                           议题                          实质性
                                                                                                                                                  识别                           评估                           分析
                                  利益相关方                         关注的议题                     沟通方式
                                                                                                                                         特征分析：分析公司战略与                 从对利益相关方的重要性和                 议题评价结果构建实质性分
                                 自贸区管委会
                                                                                  拜访互动、政府考察、政府                                           行业特征                         对公司的经济、环境、社会                 析矩阵，结合议题重要性的
                         政府      海关、工商、检验检疫、税务、 遵守法规，足额纳税                                                                                                             影响的重要性两个维度对社                 高低程度，获得议题的排序
                                                                                  会议                                                     政策分析：解读国内外政策，
                                 公安、外汇                                                                                                                                会责任议题进行分析评估                  结果，并对实质性议题进行
                                                                                                                                         明确政策导向
                                                                                                                                                                                                   重点披露
                                                                                  股东会、定期报告、临时公
                                 控股股东                     公司治理机制、经营策略与
                        投资者                                                       告、投资者来电来访、路演
                                 中小投资者                    经营绩效、投资回报
                                                                                  等
                                                                                                                                      ? 实质性议题分析矩阵
                                                                                  公开招投标会议、供应商考
                                 公司开展业务合作的单位              价格合理、优质服务、日常                                                                 高
                       合作伙伴                                                       核、战略合作谈判、交流互
                                 供应商                      交流、共同创新
                                                                                  访等


                                 购买、租赁公司物业的客户
                                 在公司商贸平台上开展交易             商业道德和信用、公平竞争、
                                                                                  客户拜访、日常客服体系、                                                                ? 区域经济发展                    ? 自贸区建设
                         客户      活动的客户                    合规经营、互利共赢的战略
                                                                                  客户满意度调查等                                                                    ? 合作共赢                      ? 公司治理与风险管理
                                 公司提供物流、贸易、咨询             联盟                                                                           对利益相关方评估与决策重要性
                                                                                                                                                              ? 员工权益和发展                   ? 社区建设
                                 等服务的客户
                                                                                                                                                              ? 客户服务满意度                   ? 绿色运营
                                                                                  职代会与工会活动、员工培
                                 在公司及下属公司服务的员             员工权益和福利、薪酬制度、
                         员工                                                       训、员工座谈会、员工手册、
                                 工                        培训与发展、工作环境
                                                                                  企业内部刊物等


                                 外高桥保税区
                                                                                                                                                                                          ? 价值增长
                                 保税物流园区
                                                                                                                                                                                          ? 上海科技创新中心建设
                                 外高桥物流园区二期                社区环境、社区就业与发展、 社区活动、员工志愿者活动、                                                                         ? 行业发展
                         社区                                                                                                                                                               ? 产城融合
                                 森兰 ? 外高桥                 社会公益                    公益活动等                                                                       ? 服务转型升级
                                                                                                                                                                                          ? 公益事业
                                 启东产业园等社区
                                                                                                                                                                                          ? 精准扶贫
                                 高东、高桥、高行


                                                                                  绿色建筑、绿色运营、植被
                         环境      公司经营所处的环境                环境保护、生态修复               绿化、河流治理、土地修复
                                                                                  等
                                                                                                                                       中                                                                                   高
                                                                                                                                                                     对经济、环境和社会影响的重要性




            27                                                                                                                                                                                                                   28






                                                                                                                                                                                                                        CSR Report 2018
                  打造自由贸易港
                  ，
            坚持创新
            坚持创新，打造自由贸易港                                                                                                                                                                                                CSR Report 2018














                  持续开拓，


                  打造创新自贸区
















                          国家政策号召：

                          ?  党中央、国务院对中国（上海）自由贸易试验区提出“继续积极大胆闯、大胆试、自主改”和“探
                           索不停步、深耕试验区”的要求

                          ? 习近平主席对自由贸易试验区建设作出指示：不断提高自由贸易试验区发展水平，形成更多可复制
                           可推广的制度创新成果，把自由贸易试验区建设成为新时代改革开放的新高地
                          ? 《上海市城市总体规划（2017-2035 年）》 提出，深化中国（上海）自由贸易试验区改革创新，探
                           索建设自由贸易港



                          响应关键议题：                            主要行动策略：

                          ? 自贸区建设                            ?  极推动特色进口商品的展示、仓储、分拨、贸易等综
                          ? 上海科技创新中心建设                        合服务，进一步提升贸易便利化水平；“一带一路”
                          ? 行业发展                              国别管初现规模                                                                                                                         2018 年，外高桥围绕着建设最高标准、最高
                          ? 服务转型升级
                                                             ?  做好客户服务与稳商、悦商工作，形成健康良好的发                                                                                                       水平的自贸区目标，以全面落实与深化上海
                          ? 合作共赢
                                                              展机制，进一步提升物业市场化运作能力
                          ? 区域经济发展                                                                                                                                                            自贸区改革方案为主线，以全面推进自由贸
                                                             ?  由传统的仓储物流向采购、批发、零售、模式化运营                                                                                                       易港建设为契机，不断优化区域营商环境，
                                                              等更广阔的商品空间拓展，推动国际贸易全产业链的
                                                                                                                                                                                              加强统筹谋划与改革创新，持续深化自贸试
                                                              延伸与发展
                                                                                                                                                                                              验区改革创新。
                                                             ?  统筹自贸区的文化产业运作，聚集专业化运营与投资
                                                              平台资源，打造自贸区文化全产业链


                                                                                                                                                                                                                                 30
            29                                                                                                                                                                                                                   30
            29






            坚持创新，打造自由贸易港                                                                                                                                                                                                CSR Report 2018







                                     专业化自由贸易试验区                                                                                       完善高端制造产业链

                                                                                                                                          全球维修业作为工业 4.0 时代的战略性产物，是一个国家或地区先进制造业及其配
                                                                                                                                                                                                                上海更需要的是更高端的制
                                        公司以培育壮大贸易新业态、新功能为重点，立足自贸区内特色优势，推进自贸区                                                          套高端服务业的重要标志。公司积极响应“上海制造”和“上海服务”的品牌建设，积
                                                                                                                                                                                                                造业和其相配套的服务业，
                                     产业升级与经济转型；不断提升贸易便利化水平，推动国际贸易全产业链的延伸与发展，                                                          极探索全球维修业监管并逐步向区外复制推广。                                                     也唯有这样，上海的服务优
                                     持续优化区域营商环境，与各方共建优质营商生态圈。                                                                                                                                                   势才能显现出来。
                                                                                                                                          公司引入国内首个集保税、非保税于一体的全球维修中心――奥宝贸易（上海）有
                                     促进区域产业升级                                                                                         限公司，助力自贸区从加工制造单一功能向高附加值、多功能转型。此外，位于保税区                                     ――上海检验检疫局检验监
                                                                                                                                      内的上海贝尔维修中心，作为自贸区内首批试点维修业务的企业之一，已发展成为为亚                                            管处副处长 方斌
                                        在自贸区与全球科创中心建设的大背景下，公司积极响应上海市战略性新兴产业作
                                                                                                                                      太地区超过 10 个国家提供产品维修服务的维修分拨中心。
                                     为升级导向的发展规划方向，不断实现自身向创新全产业链集成者的角色转变。在吸引
                                     国内外更多优质企业和科创项目入驻的同时，公司不断优化园区产业结构，促进园区新
                                                                                                                                      积极建设科创中心
                                     兴产业生态圈的形成。作为国家功能创新、先行先试的战略试验田，保税区在自身发展
                                     的同时，形成可复制、可推广的经验，并向外辐射。                                                                              公司积极落实上海自贸区建设和科创中心建设两大国家战略目标，不断推动园区产

                                                                                                                                      业经济转型升级。2018 年，公司加大科技创新生态群落培育力度，利用上海自贸试验
                                     云计算基地推动信息化产业升级                                                                                   区的制度创新优势，依托行业领军企业，发挥合作双方的技术、资源、渠道等综合优势，

                                        2018 年，外高桥区域引入上海泛观数据科技有限公司和北京中电飞华通信股份有限                                                       打造创新型、国际化的科技创新平台。
                                     公司，在园区内创建云计算基地。云计算基地的引入有助于高端互联网、物联网、信息
                                     化产业企业的引入，对外高桥区域产业布局优化、产业结构升级将起到强有力的促进作
                                     用，可助力区域内以云计算、大数据产业为依托的生态圈建设。
                                                                                                                                          上海自贸区国际生物医药科创中心正式开业

                                     建设生物医药健康产业园
                                                                                                                                              为了引领外高桥生物医药研发产业集聚发展，推动园区产业经济转型升级，
                                        在医疗器械及医药保健领域，依托保税区的地理与政策优势，外高桥保税区已经形
                                                                                                                                          公司下属外联发公司与上海药明康德新药开发有限公司在上海自贸区外高桥片
                                     成了包含国际贸易、供应链服务、销售、第三方检测等服务体系，吸引了以卡尔蔡司、
                                                                                                                                          区内共同搭建了上海自贸区国际生物医药科创中心，并合资设立上海外高桥药
                                     康德乐、国药、赛默飞、罗氏诊断、奥森多等为代表的行业领军企业入驻。
                                                                                                                                          明康德众创空间管理有限公司。作为上海自贸区保税区片区首个大型生物医药
                                                                                                                                          孵化平台，医药科创中心的开业对于推广上海自贸区保税区片区的科创政策和
                                        外高桥生物医药健康产业园不断强化产品研发、专业检测、孵化平台、远程健康服
                                                                                                                                          推动国际生物医药产业集群发展，均具有良好的示范促进作用。
                                     务等创新功能；通过引入浦东医疗器械行业协会、检测认证机构等行业专业服务平台，
                                     积极探索引领生物医药行业发展的创新运作模式和功能。

            以前，我们想要及时进行商
            检是很困难的，因为顾客在             打造智能制造服务产业园                                                                                      探索贸易新模式
            全国各地；而现在，设备的                外高桥智能制造服务产业园自成立以来，利用在区外推广、区内展示贸易、零部件                                                              面对当下商业内容同质化、跨境消费需求递增、消费理念升级等行业共同的瓶颈，
            检测认证可以在园区内完成，
                                     分拨、监测认证等功能环节上的便利性，取得了突破性进展。截至 2018 年底，产业园
            这有助于我们简化交付过程，                                                                                                             “创新”已经成为当下商业开发的关键词。公司持续升级转型，探索贸易新模式，通过
                                     拥有代表性智能制造企业和机构乔治费歇尔、威力铭 - 马科黛尔、斯达拉格等，实现高
            更重要的是，我们可以非常                                                                                                              与企业开展各方面多领域的战略合作，为更多企业提供商贸创新的孵化性平台。
                                     速增长的进出口额。产业生态圈日益完善，产业集聚辐射效应日益得以体现。
            快地把产品送达客户。

              ――迈克罗迈帝克数控机械              作为引进国际智能制造企业的服务窗口，外高桥国际智能制造服务产业园正推动保
            贸易（上海）有限公司负责人            税区域智能制造服务产业迈入更广阔的市场。根据自贸区“分送集报”政策创新，产业
                                     园首创了“分批出区、集中报关”的公共式仓储分拨服务信息系统，大大降低了分拨流
                                     程所需时效与操作成本。


            31                                                                                                                                                                                                                   32






            坚持创新，打造自由贸易港                                                                                                                                                                                                CSR Report 2018










                     多元化智能物业服务                                                                                                            智能化平台推进管理流程化



                        公司负责开发的区域包括外高桥保税区、外高桥保税物流园区、外高桥物流园区二期和启东产业园等。                                                                     微信报修平台上线
                     公司不断完善物业管理，提升客户服务质量，满足更多企业客户入驻园区的需求。
                                                                                                                                              2018 年初，新发展公司下属新诚物业公司微信报修平台正式启
                                                                                                                                          用。报事报修模块涵盖了报事、报修两大服务内容，通过文字、图
                     完善精细化物业管理                                                                                                            片相结合的方式代替传统电话沟通的报修模式，使接报人员更形象
                                                                                                                                          清晰地了解受理事项、故障点，方便维修人员更快地对故障原因进
                        根据园区入驻客户的需求，公司历年来建设了大量的优质厂房、物流仓库及办公研发楼宇。公司在运营
                                                                                                                                          行分析，缩减信息传递时间，避免不必要的人力资源与时间成本的
                     过程中始终以客户为中心，改善园区软硬设施，保障园区优质环境，不断提升服务质量，满足客户多样化的
                                                                                                                                          浪费，提高报修响应速度和物业管理的透明度。
                     物业需求。

                        2018 年，公司着力在提升基础数据信息化、管理流程体系化、安全生产标准化等方面的建设，通过完善
                     智慧物业信息平台，以实现各类收费、物料采购、园区巡查、工程报修、水电能源管理等物业管理事务的一
                     体化管理；优化物业保修平台、提升物业安全保障措施等，进一步完善物业服务品质。                                                                               新诚物业开启“防汛模式”，切实做好防台防汛工作



                     ? 提升物业服务的举措                                                                                                              2018 年 4 月起，新诚物业公司开启“防汛模式”，全力应对 4 月 15 日至 10 月 15 日的上海
                                                        从业人员专业化                                                                           市全市汛期，保障园区企业与员工在汛期的安全。

                                                                                                                                              新诚物业严格落实各项防台防汛责任制，强化园区基础工作，着力解决重点难点问题，深入
                                                                                                                                          一线开展督促检查，对新发展园区重点区域和部位，周密安排、切实落实防范应对措施，做到“重
                                                                                                                                          要区域重点防控、重要部位重点防范、重要时段重点防御”。

                           安全生产标准化                                                    物业服务人性化                                                                              主要防汛措施



                                                                                                                                               对园区内厂房楼宇的屋              对重点设备进行现场开              对重点区域的雨水井进
                                                                                                                                               面雨水管道、排水管及              机确认检查                   行集中清理
                                                                                                                                               提升泵等设施进行重点
                                                                                                                                               排摸检查


                           管理流程体系化                                                    配套设施完善化

                                                                                                                                               对园区各楼宇、厂房的              对存在隐患的高空悬挂              对防台防汛仓库物资和
                                                                                                                                               外墙设施进行了拉网式              物进行加固                   防台防汛专用沙袋堆放
                                                                                                                                               自检自查                                            点进行了检查与清点

                                                        基础数据信息化







            33                                                                                                                                                                                                                   34






            坚持创新，打造自由贸易港                                                                                                                                                                                                CSR Report 2018







                     提供优质的综合服务                                                                                                            外联发深入推广优加企业服务

                         公司始终将“稳商、悦商”作为工作重点，将服务作为自身的核心竞争力之一，通过开展客户沟通、定
                     期客户活动、客户满意度调查等，不断提升服务质量，强化服务效果，为园区内的企业经营提供支持。与此                                                                          为了提升优加企业服务计划的体验度，外联发下属上海外联发商务咨询有限公司（简称
                     同时，公司还利用自身产业与政策优势，为客户提供综合咨询和政策培训等服务，为园区企业的经营提供解                                                                      “UDC”）向园区企业深入推广优加企业服务计划，截至 2018 年底，约 230 家企业已加入该计划。
                     决方案与支持服务。
                                                                                                                                              2018 年起，UDC 已累计为优加计划企业举办超过 10 场专题讲座与培训活动，主题涵盖海关、
                                                                                                                                          税务、人事、环保、财政扶持等相关政策，为企业提供了必要的政策支撑，进一步构建了园区与
                                                                                                                                          企业之间的交流互通平台。此外，UDC 还定期组织优加企业服务计划 VIP 活动。7 月，UDC 邀请
                                                                                                                                          17 家优享客户和常年顾问客户，以及来自复旦大学、中信建投、中国银行浦开发支行、大成律所
                                                          综合咨询                                                                            等的专业人士就“资本与实体经济”话题进行了分享和交流。

                                                     ? 提供客户咨询和业务办                                                                             除优加企业服务计划外，UDC 还引入了“优加服务商”概念，将咨询业务进行了延伸，以期
                                                      理平台                                                                                 未来满足企业越发多样的需求。
                                                     ? 为政府和企业沟通搭建
                                                      桥梁
                              客户服务                   ? 个性化咨询服务                          政策培训


                        ? 积极开展联络与沟通                                               ? 组织政策培训与宣讲会                                            一键通企业事务服务平台提供高效率服务
                        ? 组织定期客户活动
                        ? 解决客户需求与投诉                                                                                                           一键通企业事务服务平台
                        ? 开展客户满意度调查                                                                                                       是外联发公司下属 UDC 自主
                                                                                                                                          开发上线的企业事务服务平台，
                                                                                                                                          该平台为投资者、企业提供设
                                                                                                                                          立、变更、开业涉税等运营服
                                                                                                                                          务。UDC 集中平台服务人员，
                                                                                                                                          形成专业服务团队，并设置实
                                                                                                                                          体场所，方便各类客户咨询和
                                                                                                                                          业务办理。
























            35                                                                                                                                                                                                                   36






            坚持创新，打造自由贸易港                                                                                                                                                                                                CSR Report 2018








                                     创新型高效物流中心                                                                                            外高桥保税物流园区助网易考拉实现批量通关



                                        公司致力于为客户提供现代物流服务，以跨采配送中心为核心，深化现有跨采中心、                                                                 外高桥保税区凭借物流园区良好的跨境电商营运环境以及高效的通关时
                                     配送中心、分拨中心的功能建设，完善信息化的监管与通关条件，加快贸易便利化发展，                                                              效，吸引网易考拉落户保税区。2018 年“双十一”期间，在物流中心全力配
                                     为保税物流提供增值以及一体化服务及高效率的物流供应链，进一步凸显园区货物贸易                                                               合下，网易考拉通过园区跨境电商平台，先期启动了约 2,000 平方米的场地
                                     向服务贸易转型。                                                                                             用于其“双十一”的首单试运作与批量通关。物流中心、自贸区协同网易考
                                                                                                                                          拉成立运作团队，从系统推单、拣货、包装、扫描、通关以及系统对接方面，

                                     创新国际中转集拼业务                                                                                           开展 24 小时的全程服务，为其量身定制流程，助力网易考拉顺利完成批量通
                                                                                                                                          关的试运作。
            为此，十多年来，园区坚持                2018 年，按照国务院《中国（上海）自由贸易试验区总体方案》和《全面深化中国
                                                                                                                                              随着网易考拉等跨境电商 B2C 项目的规模化，物流中心将继续发挥平台
            在创新业务流程、创新监管             （上海）自由贸易试验区改革开放方案》的要求，公司积极贯彻“打造具有国际竞争力
                                                                                                                                          管理与营运的服务作用，利用园区“境内关外”的政策优势，帮助企业在符
            模式、创新服务管理上下功             的拆、拼箱运作环境，扩大国际中转集拼规模化”的责任目标。公司下属物流中心公司
            夫，进一步对接国际惯例，             在外高桥保税物流园区内积极推进自贸区国际中转集拼规模化运作，推动园区物流业务                                                               合海关监管条件下，实施 B2B 与 B2C 进口贸易整合运作方式，满足其全球采
            满足国际物流营运需要，重                                                                                                                  购后在园区内根据订单实现国内个人、供应商等不同客户群的配送需要，进
                                     增长及功能深化。
            点打造了国际采购配送的贸                                                                                                                  一步提高外高桥跨境电商的综合营运环境。
            易便利化营运环境。
                                        公司通过功能开发为物流企业提供更广泛的业务营运空间，通过价值链、作业链和
                                     供应链的共享服务，为全球贸易在时间、地点、服务对象上的选择提供更便利、更灵活
             ――上海自贸区外高桥保税
             物流园区常务副总经理 掌旭           的环境。此外，园区参照国际运作惯例创新监管模式，以园区为节点开展门到门的国际
                                                                                                                                      资源聚集的文化产业
                                     物流全程服务，为在中国从事国际采购业务的企业提供低成本、高效率的解决方案。


                                     服务跨境电商新型贸易形式                                                                                         公司下属文化投资公司运用自贸区特有的保税服务，叠加自贸区的国家政策优势，
                                                                                                                                      统筹自贸区的文化产业运作，搭建起了一座具备物流仓储、展览展示、交易洽购、金融
                                        作为外高桥跨境电商线下配送的核心区域，物流中心公司坚持打造服务长三角的跨                                                          保险、评估鉴定、版权运营管理等功能的艺术产业平台。
                                     境电商集聚平台，陆续引进了一批国内外知名电商企业入驻，进一步优化跨境通关流程，
                                     加快通关效率，逐步培育市场标准；与此同时，以区内贸易企业为载体，为其提供业务                                                           推动艺术品交易便利化                                                                我们作为自贸区（文化）产
                                                                                                                                                                                                                业平台，也将不断努力促进
                                     新模式与新思路。
                                                                                                                                          公司依托自贸区制度创新、扩大开放、功能突破等优势，持续为文化贸易产业链各                                  制度创新和贸易便利化提升，
                                                                                                                                      个环节提供便利的全流程服务。上海自贸区国际艺术品交易中心不断探索新的业态升级，                                   以优质服务吸引产业资源向
                                                                                                                                                                                                                自贸区的集聚。
                                                                                                                                      以进一步满足不同需求的个性化服务。

                                                                                                                                                                                                                 ――上海自贸区国际文化投
                                                                                                                                          2018 年，由文化投资公司投资建设的 6.83 万平方米的上海自贸区国际艺术品保税
                                                                                                                                                                                                                 资发展有限公司总经理助理
                                                                                                                                      服务中心于年底正式全面启用，上海自贸区文化艺术产业将充分利用国际一流的硬件设
                                                                                                                                                                                                                               汪嘉名
                                                                                                                                      施，结合其全产业链服务体系和丰富的产业资源，充分发挥贸易便利的优势，为文化产
                                                                                                                                      业的发展提供更有力的支持。












            37                                                                                                                                                                                                                   38






            坚持创新，打造自由贸易港                                                                                                                                                                                                CSR Report 2018













                         文化投资公司与正大集团共同助推文化艺术产业发展                                                                                          国家对外文化贸易基地（上海）携手中国手工艺亮相伦敦


                            2018 年，公司下属文化投资公司与正大集团开展战略合作，充分利用双方的区域优势、品牌                                                                       自贸区内国家对外文化贸易基地（上海）是中国首个国家对外贸易基地，也是自贸区内唯一
                         优势与产业资源，开展多维度、深层次的全面合作。                                                                                          的专业文化贸易公众服务平台。一直以来，自贸区内国家对外文化贸易基地（上海）为国内外文
                                                                                                                                          化企业提供国际展销、国际采购、国际结算、进出口代理、保税展示、保税租赁、保税仓储、金
                            双方依托于自贸区各项政策与海关特殊监管区域优势，强化通道服务实力；通过统筹管理和
                                                                                                                                          融投资、商贸咨询、政策研究、人才培训等全方位的服务和支持。
                         联合营销，实现资源共享，策划举办多类艺术展览等文化活动；在文创产品的开发和定制方面展
                         开深度合作。此外，双方将共同深入拓展艺术金融领域，在新的市场机遇下，助推文化艺术产业                                                                           2018 年，国家对外文化贸易基地（上海）携手中国手工艺，亮相“2018 伦敦手工艺周”中国
                         的进一步发展。                                                                                                          展区。本次伦敦手工艺周中国展区以“技艺中国”为主题。展会期间，围绕“手工艺与生活”和“手
                                                                                                                                          工艺国际合作”，中国展区举办开幕式、中国生活美学研讨活动、导览参观、技艺展示等多项系
                                                                                                                                          列活动，向世界呈现多种特别的中国技艺，突出中华非遗技艺的历史与穿城、中国手工艺品的品
                                                                                                                                          质与精致、东方工匠精神的纯粹与坚持、中国手工艺产业的发展与创新。
                     助力中国文化艺术走出去
                                                                                                                                              本次国际平台将助力中华手工艺的美丽呈现，为中国赢得国际市场的关注和重视，帮助中国
                        2018 年，公司下属文化投资公司先后与中国国家画院、国家图书馆等签订合作协议。各方依托上海自                                                                   手工艺机构和匠人提升国际影响力，进一步拓展中国手工艺产业的海外市场渠道。
                     贸区政策优势与产业发展基础，共同推进专业化平台的搭建，在美术作品知识产权保护、文创产品开发等各
                     方面加强合作，助力国内文化产业领域提高质量，促进中国文化的传承和发展。

                        与此同时，自贸区通过与国内外艺术机构的紧密联系，不断汇集各方资源，把海外优秀艺术品引入中国，
                     将中国优秀的文化艺术作品推向国际市场，积极推动中国文化艺术“走出去”，为推动国家文化对外交流做
                     更多的探索。


































            39                                                                                                                                                                                                                   40






                                                                                                                                                                                                                        CSR Report 2018
                  建设现代宜居城
                  ，
            锚固根基
            坚持创新，打造自由贸易港                                                                                                                                                                                                CSR Report 2018














                  锚固根基，


                  建设现代宜居城
















                          国家政策号召：

                          ?  国家发改委《关于支持各地开展产城融合示范区建设的通知》提出推动产业和城镇融合发展

                          ?《上海市城市总体规划（2017-2035 年）》 提出，上海要建设成为卓越的全球城市，令人向往的创
                           新 之城、人文之城、生态之城，具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市；同时提出着力打造
                           15 分钟生活圈
                          ?  十九大报告指出：发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯
                           彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念



                          响应关键议题：                            主要行动策略：

                          ?  产城融合                            ?  深入上海自贸区改革创新，推进区域开发，逐步完善
                          ?  社区建设                             配套生活设施
                          ? 绿色运营
                                                             ?  园区规划、项目设计、建设施工和运营等各环节中贯
                                                                                                                                                                                              在浦东北片约 20 平方公里的园区内，目前已
                                                              彻环保节能理念
                                                                                                                                                                                              有超过 25 万的就业人口。公司持续着力为园
                                                             ?  坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，营
                                                              造安全园区环境                                                                                                                         区内工作人员及周边居民创造宜居、智慧、
                                                                                                                                                                                              绿色、安全的生活环境，以区域开发运营为

                                                                                                                                                                                              中心，以区域开发带动社区繁荣，实现“园区，
                                                                                                                                                                                              让生活更美好”的理念。




                                                                                                                                                                                                                                 42
            41                                                                                                                                                                                                                   42
            41






            锚固根基，建设现代宜居城                                                                                                                                                                                                CSR Report 2018







                     建设生态城区                                                                                                               星河湾亮相助森兰品质再升级



                        公司响应上海市建设成为卓越的全球城市的规划，围绕建设枢纽型国际贸易城的战略目标，深入自贸区
                                                                                                                                              2018 年，公司引进星河湾集团，联袂打造“品质星作”――森兰星河湾。星河湾始终坚持做
                     改革创新，探索建设自由贸易港，同时锚固城市生态基底，坚持以人为本，联通周边城镇共同发展，不断完
                                                                                                                                          中国高端住宅的品质领跑者，此次与星河湾携手，是公司在土地规划、开发理念、生态环境、社
                     善配套设施，培育功能齐全、生活便捷的生态城区。
                                                                                                                                          交平台等方面全面升级的客观需要，是具有标杆意义的楼市品质的选择。对于森兰而言，星河湾
                                                                                                                                          的到来将重新“填补”森兰塔尖人居的空白。星河湾一贯以国际前沿标准营造的品质，暗合公司
                     打造高品质生活空间                                                                                                            对区域居住需求与城市远见。


                        森兰 ? 外高桥区域是自贸区内的城市功能配套区，也是自贸区特殊监管区和外高桥产城融合的核心载
                     体，具备了产业引领、总部集聚、商业服务、文化交流、生态居住、体育休闲六大功能。森兰区域以“生态”、
                    “健康和运动”和“无国界的生活方式”为三大标签，区域内拥有作为上海市“绿肺”与“氧吧”的森兰绿地，
                     超大面积森兰湖岛，以及瑞可碧橄榄球俱乐部、上海滩运动公社红土网球场等十余种国际化的休闲体育运动
                     以及各类生活配套、教育配套与各类服务设施。

                        作为区域的开发主体，公司于 2018 年进一步完善各项配套与服务，努力打造“宜居、宜商、宜业”的
                     国际贸易城。公司在森兰绿地内加速建设慢跑花园、骑行道、国际时尚运动场、休闲沙滩、皮划艇俱乐部等
                     运动休闲设施，同时引入哈罗国际学校等知名教育配套，进一步完善园区配套，打造园区品质标签。









                                   生态                     健康和运动                   无国界的生活方式                                                森兰绿地举办第八届著名企业足球邀请赛

                           ? 打造一个 3.87 平方公里          ? 引进了橄榄球、足球、               ? 依托上海自贸区建设，                                                  2018 年 5 月，森兰杯上海市第八届著名企业足球邀请赛在森兰绿地足球场盛大举行。本次足
                           的绿化、湖泊                    网球、板球等十多项运动，               利用强大的国际贸易产业                                               球赛开幕式受到了广泛关注与积极参与，共有 64 支包括跨国公司、知名企业、金融机构、新闻媒
                                                     在新的建设中将继续融合                基础，集聚融合跨境消费
                           ? 打造生态走廊、生态鸟                                                                                                   体等在内的企业球队参与。赛事组委会还特别设置了“足球家庭日”，为到场的球员家属提供丰
                                                     全民健康元素                     生活方式的创新商业
                           岛、古银杏园等生态区域                                                                                                    富多彩的儿童体育活动，以及赛后露营等家庭活动。
                           ? 打造森林氧吧体验区
                                                                                                                                              森兰足球邀请赛的举办是森兰 ? 外高桥打造产业、城市、绿化相融合的多功能都市生活国际
                                                                                                                                          社区的见证。足球赛之后，国际一线潮流赛事“彩色跑”、斯巴达勇士赛、中欧 APM24 小时挑战
                                                                                                                                          赛等也在这片绿茵上纷纷上演。


















            43                                                                                                                                                                                                                   44






            锚固根基，建设现代宜居城                                                                                                                                                                                                CSR Report 2018








                         超越幼师传统界限，东方江韵幼儿园助力缔造森兰无国界生活                                                                                      医保中心逐步扩大服务半径，完善医疗服务配套


                            2018 年，当缔造无国界生活的目标更为清晰，森兰大步迈进了又一个发展的高峰期，商业、                                                                       为了逐步完善园区内的医疗配套服务，外高桥保税区医疗保健中心自 2001 年成立以来，服务
                         办公、住区、绿地等业态的建设日新月异，而以东方江韵幼儿园为代表的优质教育等配套的运营                                                                       半径不断扩大。2010 年成立外高桥保税区医疗保健中心洋山医疗分部，2013 年成立外高桥保税区
                         也进入了成熟期。                                                                                                         医疗保健中心空港医疗分部，服务范围从原来 10 平方公里增长到涵盖 28.78 平方公里区域，面积
                                                                                                                                          增长了近 3 倍。
                            东方江韵幼儿园着眼于吸收国际办学理念，通过领先的空间硬件、强大的师资力量和先进的
                         课程，进一步助力森兰缔造无国界生活区。                                                                                                  目前，医保中心洋山医疗分部日常提供门诊及一些基本的临床体检项目，为洋山周围港区的
                                                                                                                                          企事业员工服务，大大便捷了他们的就医诊疗。2018 年 5 月，洋山医疗点的医护人员为深水港员工、
                                                                                                                                          洋山车队、港城危险品、芦潮港车队共 660 名员工提供健康体检服务，为这些企业员工的健康“保
                               空间硬件领先                     师资力量强化                     先进课程主导
                              无国界教学平台                     与森兰共成长                     面向前沿领域                                               驾护航”。

                          重点培训幼儿的音乐、空                聘请有多位中学高级教                 打磨优质音乐活动方案，
                          间、数学逻辑、肢体运动、               师，以及研究生、学科带                将课程理念与幼儿音乐素                                           强化智慧园区建设
                          人际关系、自然观察智能                头人、区骨干教师、署骨                养教育相结合
                                                     干教师、园级骨干组成的                                                                          为了实现自贸区内基础设施优化、运营管理精细化、功能服务信息化和产业发展智慧化的发展目标，外
                          设有森林图书室、美术室、                                          每周组织合唱、舞蹈、中

                                                     精干队伍                                                                             联发公司以“基础设施前瞻、能力平台协同、信息资源共享、应用服务便捷”为理念，通过“一个骨干网、
                          建构室、科技室等专用活                                           国鼓、音块琴、音乐剧、
                                                                                                                                      两个中心、多个子系统、四个平台”的建设，构建“智汇管理，智惠服务”的智慧园区，以信息化作为打造
                          动室                                                    创意 美工、纸艺
                                                                                                                                      现代宜居园区的催化剂。

                                                                                                                                          2018 年，园区内“一个骨干网”已实现外联园区内小区光纤基本联通；智慧客服（中心）平台已基本建成，
                                                                                                                                      并将于 2019 年初开始试运行；多个专业设备智慧管理信息子系统加快推进中，其中园区智能停车云平台管
                     完善配套服务设施                                                                                                         理系统和智慧光伏云平台监控系统，分别在 8 个与 9 个园区实施试点。

                         公司持续完善园区配套设施建设，建设公平共享、弹性包容的基本公共服务体系，在满足保税区企业工                                                                ? 智慧园区建设体系
                     作人员和周边居民的衣、食、住、行等生活基本需求的基础上，提供更完备的生活服务设施和更舒适的公共
                                                                                                                                        一个骨干网                                         两个中心
                     生活空间，提升园区生活的便利性。
                                                                                                                                         实现外联园区小区的光纤宽带覆盖                             园区总控中心
                                                                                                                                                                                     智慧客服（中心）平台



                                                                                                                                        多个子系统                                         四个平台
                              提升生活服务                      完善市政配套                       优化公共空间
                                                                                                                                         智慧安防（CCTV）监控系统                              资产集成监控平台
                            餐饮、便利店、运动健身、                提升园区交通便利性                    园区内增加绿化草坪、步                                         智慧电站云平台监控系统
                            医疗服务等生活配套                                                道、木平台等公共空间                                                                                      智慧招商信息平台
                            贯穿外高桥保税区的免费                                                                                                  智慧电梯云平台监控系统                                 智慧物业信息平台
                            公交线路                                                                                                         智慧水泵房云平台监控系统                                资源管理信息平台
                                                                                                                                         园区智能停车云平台管理系统
                                                                                                                                         智能消防云平台监控系统
                                                                                                                                         智慧光伏云平台监控系统




            45                                                                                                                                                                                                                   46






            锚固根基，建设现代宜居城                                                                                                                                                                                                CSR Report 2018







                     打造绿色园区                                                                                                               屋面光伏助力打造“绿色园区”



                        公司大力推动绿色园区的建设，从经营理念中充分回应“建设资源节约型，环境友好型社会”的要求，                                                                         2018 年，外联发公司着力打造“绿色园区”建设，开展外高桥保税区分布式屋面光伏（一期）
                     积极践行“节能环保”理念的同时，满足提升园区品质的内在要求。                                                                                       项目――F24 工业小区屋面光伏项目，利用新能源技术，开拓公司能源利用的新格局。


                     绿色经营理念                                                                                                                   该项目首次采取“自发自用，余电上网”的运营模式，将客户无法消纳的部分电力向电网出售，
                                                                                                                                          有效杜绝了光伏组件发电效率浪费的现象；此外，利用钢结构屋面安装光伏组件，采取细致、严
                         公司始终将绿色经营理念贯彻于园区规划、项目设计、建设施工和运营等各环节中，通过推行生态保护、                                                                   谨的设计与分析，于项目全过程实现即零投资、零风险、零污染、零破坏。
                     清洁能源使用、绿色运营和绿色办公等环保理念，采用可再生材料和设备，最大限度地节约资源、减少污染，
                                                                                                                                              本项目能大幅提高经济效益与社会效益，同时减少不可再生能源的使用与污染物排放。项目
                     大力实施环境保护的举措，着力落实“绿色园区”管理理念。
                                                                                                                                          合计安装 8,275 块多高效单晶硅光伏组件，预计年均发电量达 240 万千瓦时，年均减排二氧化碳
                                                                                                                                          约 1,900 吨。按照 25 年的设计使用寿命，预计总发电量约 5,400 万千瓦时。

                     ? 绿色经营理念


                                                                                                                                      绿色建筑
                                       在园区规划中融入生态保护理念
                        园区规划                                                                                                              公司不断适应保税区产业升级需求，在园区建设时采取屋顶绿化、屋顶采光、地源热泵、屋顶光伏发电、
                                                                                                                                      变频设备等实际行动，落实绿色建筑理念，在践行绿色发展战略的同时，产生良好的社会效益。

                                       考虑与周边地域环境的协调和融合
                                       在设计中提升环境标准
                        项目设计
                                       优先选用环境友好型材料
                                                                                                                                                                       近三年绿色建筑认证项目
                                       遵照严格的环境管理体系
                                       采用创新建设技术，降低资源消耗
                        建造施工
                                       对建筑进行材料、耗能设备、节能系统的改造

                                                                                                                                           2015 年，斯凯孚东北亚物流           2016 年，上海外高桥保时捷           2018 年，捷豹路虎零配件分
                                       配备环保设备，应用低碳能源
                                       采用低碳节能管理                                                                                            分拨中心项目获颁国际性绿              培训中心分别荣获 LEED-NC          拨中心获评节能环保 LEED 金
                         运营
                                       大力采取绿色办公举措                                                                                          色建筑认证系统 LEED-NC 铂         铂金认证和 LEED-NC 金级认         牌认证
                                                                                                                                           金级证书                      证

                     采用绿色技术

                     绿色能源

                        在多年的建设经验中，公司积累了对园区新型能源利用的经验，不断着力推动太阳能等新能源的应用，
                     减少能源消耗和污染物排放，减轻园区内能源消耗造成的环境影响。










            47                                                                                                                                                                                                                   48






            锚固根基，建设现代宜居城                                                                                                                                                                                                CSR Report 2018







                                     践行绿色办公


                                     绿色办公                                                                                             绿色采购

              2018 年                    为了给员工创造舒适的工作和生活环境，同时减少办公环节造成的二氧化碳排放等                                                              在采购过程中，公司除考虑供应商经营范围、质量、售后服务等因素为，将供应商的环境表现纳入考量
                                     环境影响，实现资源节约和可持续发展，公司大力推行“绿色办公”。公司采取一系列                                                           范围内，优先考虑选用通过 ISO9001 认证的企业所生产的产品或有环保标准的原材料零部件。
              办公用纸总量                 措施规范办公环节的资源使用与污染物排放，同时积极宣导保护环境、可持续发展的理
              1,100   千克             念，促使励员工养成对环境友好的办公习惯，让节能环保成为员工的自觉行为。                                                                  对于入驻园区开展工程建设的第三方施工方，外联发公司要求签订《环保协议》，对施工方的噪声、固

                                                                                                                                      体废弃物、生活废水等处置、管理作出明确规定。
              办公用电总量
              149,340      千瓦时       绿色办公措施                                                                                           ? 绿色采购标准




              办公用水总量                                                                                                                           EHS
              1,128   立方米                    节约用纸                                  生活垃圾处理                                                对战略供应商定期检             要求施工过程达到上             选择有环保标志的原            坚持就近采购原则，


                                             ? 提倡双面复印和电子                          ? 设置符合市容环境卫                                            验 EHS 等生产条件           海市/区文明工地标准            材料                   减少运输过程排放
              运营及办公消耗的燃料
              5,275                          化办公                                  生要求和标准的生活垃
                        升 / 立方米
                                             ? 除须保密的文本外，                          圾收集容器
                                             各类过期、作废纸张提                           ? 与市区有关部门签署
                                             倡循环使用                                了“单位生活垃圾清运                                              公司举办“塑战速决”环保宣言签名活动
                                                                                  处理服务合同”
                                                                                                                                             6 月 5 日，公司下属环保服务公司于世界环境日举办主
                                             节约用电                                 有害废弃物处理                                                题为：“‘塑战速决’环保宣言――和一次性塑料说分手”
                                                                                                                                         的主题活动。此次环保宣言签名活动旨在让大家了解一次
                                             ? 下班或办公区域长期无                         ? 一般生物垃圾与有害                                            性塑料的任意使用对环境和健康造成的诸多危害，向员工
                                             人时随手关灯                               废弃物分开收集和处置                                             宣传资源节约的环保意识，营造人人爱护环境的氛围。

                                             ? 调整合适的办公区域空                         ? 打印机、复印机的废
                                             调温度（冬季 20±2℃；                        墨盒、硒鼓等耗材等放                                                 活动期间，环保服务公司通过悬挂宣传海报、发放宣
                                             夏季 25±2℃）                            入指定收集桶                                                 传资料、举办有奖问答等形式，多方位、全面地宣传了保
                                                                                                                                         护环境的重要性；同时，环保服务公司的党员、团员志愿
                                                                                  ? 设置废旧电池专门回
                                                                                                                                         者们还热心地为群众宣讲环保知识，传播“绿水青山就是
                                                                                  收点
                                                                                                                                         金山银山”的理念。
                                             节约用水                                 ? 日常工作中产生的有
                                                                                  害废弃物采取“以旧换                                                 本次活动得到了自贸区管委会保税区管理局规建处和
                                                                                  新”制度
                                             ? 用水后随手关闭水龙头                                                                                上海外高桥保税区投资实业有限公司的大力支持，同时得
                                                                                                                                         到了 200 多位园区内人员的积极参与。大家不仅参与有奖
                                             ? 张贴节水宣传单，加强
                                             节水意识                                                                                        问答，更是在宣传海报上签上自己的名字，承诺会在生活
                                                                                                                                         中践行绿色行动，减少污染，保护环境。营造人人爱护环境、
                                                                                                                                         保护环境的氛围。





            49                                                                                                                                                                                                                   50






            锚固根基，建设现代宜居城                                                                                                                                                                                                CSR Report 2018










                         外联发公司组织园区企业共植绿树                                                                                              强化安全管理责任

                                                                                                                                          公司构筑“一岗双责、党政同责、齐抓共管”的安全管理责任体系，成立外高桥集团股份公司安全生产
                            2018 年植树节之际，外联发公司组织园区内 30 余家企业共同开展已有 20 多年历史的“外                                                           委员会，每年年初公司与各投资企业签订《外高桥集团股份公司安全生产工作责任书》，要求集团各投资企
                        联发园区企业植树活动”，为园区内的绿化环境出一份力。外联发公司员工、物业保绿管理员以，                                                                   业积极履行全公司安全生产工作。投资企业根据自身业务开展情况，制定相应的安全管理制度，配齐安全专
                        及包括万国数据、药明康德、恩坦华、德尔福等在内的园区企业代表们纷纷栽下绿苗，边培土浇                                                                    职人员，各责任部门分头落实安全生产责任，实现公司安全生产的齐抓共管，并积极参与安全生产标准化认
                        水，边交流“环保新要求”等热点环保问题。                                                                                          证工作。

                                                                                                                                          2018 年，公司制定了《安全生产工作问责规定》，并修订《突发事件（事故）应急处理预案》，进一
                                                                                                                                      步落实安全生产工作的责任，规范突发事件的有效处理方式，为公司的安全生产管理提供可靠的制度保证。





                                                                                                                                                                        公司行政办公室
                                                                                                                                                                        公司安全生产工作统一协调部门
                                                                                                                                        安全生产管理体系
                                                                                                                                                                        公司安全生产委员会
                                                                                                                                                                        公司安全生产的领导机构


                                                                                                                                                                        各直属投资企业
                                                                                                                                                                        安全生产工作的操作责任主体，负责监督管理投资企业系统
                                                                                                                                                                        内各生产经营单位的安全生产工作
                                                                                                                                                                        各投资企业主要负责人是安全生产工作的第一责任人





                                                                                                                                                                          安全生产管理措施
                                                                                    突发应急
                                                                                  提升园区应急能力
                                                                                                                                               公司党委会或总办会每年不少于 4 次专                   公司主要领导每年不少于 4 次带队或参
                     营造安全园区                                                                                                                    门听取安全生产形势分析汇报并决策安                     加安全生产工作检查指导
                                                                                                                                               全生产方面重大问题

                        安全生产是公司赖以发展的基础，公司始终坚持                                                                                                                                         每年组织不少于 1 次重大事故隐患演练
                                                                                                                                               每个季度主持召开两次以上的安全生产
                     “安全第一、预防为主、综合治理”的方针，加强安
                                                                      强化管理                        提升意识                                         工作会议
                     全制度管理、加快安全文化构建、提升园区应急能力，                       强化安全管理责任                    弘扬安全生产文化
                     致力于营造安全园区。
                                                                                                                                               将安全生产工作情况纳入干部考核的重要内容，落实相关奖惩制度，督促安全生产工作经
                                                                                                                                               费、机构、人员、装备“四落实”









            51                                                                                                                                                                                                                   52






            锚固根基，建设现代宜居城                                                                                                                                                                                                CSR Report 2018










                         外联发公司制定完善安全管理制度                                                                                                  公司开展“安全生产月”活动营造安全氛围


                            外联发公司制定《公司安全管理制度》，遵照“谁主管、谁负责”和“管生产必须管安全”的原则，                                                                      为深入贯彻党的十九大提出的“树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想”，公
                         落实外联发公司行政领导作为安全生产第一责任人，建立安全生产领导小组，下设安全生产办公                                                                       司积极推进以“生命至上、安全发展”为活动主题的“安全生产月”各项工作。
                         室，并规范各级在安全生产方面的责任。
                                                                                                                                              本次“安全生产月”通过安全生产宣传教育和安全文化建设活动，增强了集团系统员工的安
                            外联发公司安全生产小组每季度召开一次安全会议，定期审核并更新安全生产规章制度，开                                                                      全意识和事故防范与处置能力，强化了基层班组安全文化建设，进一步夯实了安全基础管理工作，
                         展安全检查，并不断完善各级安全生产应急预案。                                                                                           为公司经济持续、健康发展创造良好的安全生产环境，构建平安、良好、稳定、和谐的社会环境。

                            针对办公环节，外联发公司制定了《办公区域安全、环保规定》，规定了员工在办公区域的
                         安全规定及应急事件的处理方式，进一步保障员工在工作环境中的安全。






                         公司下属各投资企业积极开展安全生产标准化认证



                            2018 年，公司下属投资企业汽车市场积极响应公司对汽车市场安全管理的要求，在原本严格
                         的安全生产管理机制上，进一步制定并完善了公司各级安全生产责任制度、管理制度及各项工作
                         岗位安全操作规程，并请专家开展内部培训，提高了公司安全生产标准化管理水平。汽车市场公
                                                                                                                                                                     与社区联动，         聘请专家解
                         司成功获批成为安全生产标准化三级企业。                                                                                                                         为一方平安保         惑，提升安
                                                                                                                                                                     驾护航            全管理水平
                            此外，物流中心公司于 2018 年初通过安全生产标准化一级企业换证考评，获颁《交通运输企                                                                                                     安全生产月
                         业安全生产标准化等级证书》一级。                                                                                                                                     活动模式


                            投资实业公司始终坚持“预防为主”，齐抓共管，安全生产、综合治理工作取得了显著成绩。                                                                                                开展联合执法         邀请职能部门
                                                                                                                                                                     检查，杜绝安         答疑， 认真研
                         2018 年初，被上海市公安局治安总队、上海市企事业单位治安保卫协会授予“2017 年度治安防范                                                                                            全隐患            读相关政策
                         先进集体”称号。




                     弘扬安全生产文化
                                                                                                                                                       开展浦东新区          组织观看安全         开展了安全生         开展《消防安全
                        为构建健康安全的园区环境，公司每年在园区内开展安全培训、应急演练活动以及“安全生产月”主题                                                                                  安全生产协会          生产警示片          产月培训讲座         责任制实施办
                     活动，并在公司刊物《外高桥之窗》上宣传安全、健康相关理论知识，以多样化的形式弘扬安全生产文化，                                                                                   特聘专家培训                                        法》宣贯培训会
                                                                                                                                            安全生产
                     提升员工及园区企业员工的安全意识。                                                                                                     月活动内容
                                                                                                                                                       开展《上海市          对物流园区二期二层利丰、嘉里                开展消防逃生
                        2018 年，公司通过开展“安全生产月”的活动契机，组织开展一系列安全生产宣传教育活动，进一步
                                                                                                                                                       交通管理条           大通、住友仓库和海辉堆场等租                演练
                     增强员工安全意识，提升安全技能，为园区创造良好的生产安全环境。                                                                                                   例》修订培训          赁企业进行联合执法检查






            53                                                                                                                                                                                                                   54






            锚固根基，建设现代宜居城                                                                                                                                                                                                CSR Report 2018









                     提升园区应急能力


                        2018年，公司持续加大资金投入，完善园区内的应急救援设备；强化应急救援，提高事故应急处理能力；                                                                  多举并措提高园区事故应急能力
                     切实提高园区内的安全事件应急能力和安全生产管理水平。2018 年，公司系统外联发公司、 营运中心公司、
                     新市镇公司获评浦东新区消防安全先进单位。                                                                                                 营运中心公司开展氨气泄漏应急演练

                                                                                                                                              11 月，营运中心公司举行了氨气泄漏应急
                         外联发公司积极推进园区微型消防站建设                                                                                               处置演习。本次演习模拟外联发冷库 3 号库某
                                                                                                                                          处阀门发生损坏，氨气大量外泄的情况。演习
                            为了切实加强安全园区的建设，在自贸区管委会及消防管理职能部门领导的支持下，公司下                                                                      主要按照启动报警、组织疏散、微型消防站初
                         属外联发公司大力推进园区微型消防站建设，目前已在外高桥大厦、三联大厦、自贸区管委大楼、                                                                      期处置、救人和排险、心肺复苏救助患者、专
                         外高桥青年公寓等建立了微型消防站；同时，呼吁园区内企业设计自己的微型消防站，形成网格                                                                       业救援力量协同处置等六个程序展开，要求员
                         化布点。                                                                                                             工们以接近实战的场景进行了演练。本次演练
                                                                                                                                          进一步检验了营运中心公司外联发冷库应急管
                            微型消防站的建设有助于构筑区域内消防安全联防联治体系，提升园区内的消防快速响应能
                                                                                                                                          理体系与联合专业救援力量进行共同作战的协
                         力与动态处置能力，切实提高了园区的安全建设。
                                                                                                                                          作能力，夯实了营运中心公司应急救援和安全
                                                                                                                                          生产基础。



                         多举并措提高园区事故应急能力


                         开展“全民参与，防治火灾”消防演练活动

                            为了进一步增强园区内的消防意识，提高应急处理能力，公司在保税区管理局的指导下，联
                         合浦东新区消防支队保税区大队，围绕“119”消防宣传月“全民参与，防治火灾”的主题，开展                                                                     开展“非医务人员的医疗急救培训”
                         了一系列消防宣传教育和演练活动。


                            其中，公司组织公司系统及多家园区客户参
                                                                                                                                              2018 年 11 月，外高桥医疗保健中心为园区内企业员工送上了一堂“非医务人员的医疗急救培
                         加“119 消防宣传月”启动仪式暨企业微型消防站
                                                                                                                                          训”课程。本次培训由医保中心的主任医师担任主讲，以理论讲解、示范操作、提问互动相结合的
                         比武竞赛活动；集团股份本部、森兰分公司及大
                                                                                                                                          形式，着重讲解了心肺复苏术相关知识和实施急救的几个重要步骤。
                         厦客户共同参与“2018 年森兰国际大厦消防逃生、
                         灭火演练活动”逃生演练活动；新发展公司与在同                                                                                               通过本次“非医务人员的医疗急救培训”学习，企业员工们进一步了解到自救互救知识，掌握
                         一楼宇办公的中行自贸区分行举行办公楼火灾逃生                                                                                           了一定的急救技能，提高了遇到紧急情况时及时开展救护的应急能力。
                         联合演习。












            55                                                                                                                                                                                                                   56






                                                                                                                                                                                                                        CSR Report 2018
                  ，
                  共营国际人才区
            锚固根基，建设现代宜居城                                                                                                                                                                                                CSR Report 2018
            以人为本














                  以人为本，


                  共营国际人才区


















                          国家政策号召：

                          ?  习近平总书记在十九大报告中提出：人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。培养和
                           造就一大批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平的创新团队是建
                           设创新型国家的根本保证。



                          响应关键议题：                            主要行动策略：

                          ?  员工权益和发展                         ?  努力为员工提供更健全的制度与保障、更广阔的职业
                                                              发展空间、更舒适的工作氛围，提升员工幸福感。






                                                                                                                                                                                              员工始终是外高桥发展过程中不可或缺的重

                                                                                                                                                                                              要财富，公司高度重视员工的权益，不断探
                                                                                                                                                                                              索和优化员工发展的环境，为员工提供多元、

                                                                                                                                                                                              宽容、平等、活力的工作环境，构建积极、健康、

                                                                                                                                                                                              和谐的企业文化。






                                                                                                                                                                                                                                 58
            57                                                                                                                                                                                                                   58
            57






            以人为本，共营国际人才区                                                                                                                                                                                                CSR Report 2018







                     提供优质的成长环境                                                                                                        ? 公司员工权益保障措施



                        公司视员工为企业发展的宝贵财富，积极维护员工权益，探索人才培育与发展机制，努力营造多元、宽                                                                               坚持公平、公开的招聘雇佣原则，采取多元化政策，不以性别、
                     容、平等、活力的工作环境，积极培养具有卓识远见的国际贸易人才，让员工在外高桥实现“勤奋学习、快                                                                                年龄、地域、民族、种族及宗教信仰等歧视员工。
                     乐工作、健康生活”。
                                                                                                                                                    所有员工均按照平等自愿原则与公司签订劳动《劳动合同》及《岗
                                                                                                                                                    位聘用合同》，公司为全体员工足额缴纳“五险一金”。
                     权益与福利保障

                     员工基本权益
                                                                                                                                                    严格杜绝使用童工，严格杜绝未成年人从事禁忌劳动等强制性规定。
                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规及劳工政策，尊
                     重和保护员工合法权益，不断优化沟通渠道，积极构建和谐稳定的劳动关系。公司制定员工雇佣与薪酬、工
                     时与休假、员工激励、发展与培训的各项制度文件，并于 2018 年对《员工守则》、《员工招聘录用规定》、《培                                                                          依法签订集体合同，完善以职代会为基本形式的企业民主管理制度。                                   2018 年
                     训制度》、《员工考勤、假期管理规定》、《员工奖励和违纪处理管理规定》、《劳动合同和岗位聘任管理
                     规定》等文件进行修订，进一步规范和保障员工权益的落实。                                                                                                                                                                     2,674    人

                                                                                                                                                    建立了企业年金制度，按照国家相关规定为员工缴纳年金。                                       员工总数
                        此外，公司为员工提供午餐、年度体检、补充住房公积金，在国资委规定的标准范围内为员工购买补充
                     医疗保险。
                                                                                                                                                                                                                    按员工性别划分

                                                                                                                                           指标            单位          2016 年        2017 年        2018 年
                                                                                                                                                                                                                1,587          1,087
                                                                                                                                          员工总数            人           2,920         2,752         2,674
                                                                                                                                          按员工性别划分
                                                                                                                                                                                                                       男性  女性
                           雇佣与薪酬                                                       工时与休假
                                                                                                                                          男性              人           1,694         1,611         1,587
                                                                                                                                                                                                                  按员工专业构成划分
                       《员工招聘录用规定》                                                  《员工守则》                                                 女性              人           1,226         1,141         1,087
                                                                                                                                                                                                                     367
                       《劳动合同和岗位聘任                                                  《员工考勤、假期管理                                             按员工专业构成划分                                                               207
                       管理规定》                                                       规定》                                                    业务人员            人           1,951         1,578         1,472                         1,472
                                                                                                                                                                                                                  628
                                                                                                                                          技术人员            人            332           655           628
                                                                                                                                                                                                                    业务人员    技术人员
                            员工激励                                                       发展与培训                                              财务人员            人            245           207           207              财务人员    行政人员
                                                                                                                                          行政人员            人            392           312           367
                       《员工奖励和违纪处理                                                  《培训制度》                                                                                                                          按员工学历划分
                       管理规定》                                                                                                              按员工学历划分                                                                    177 5
                                                         员工管理制度                    《员工职务晋升、岗位
                                                                                   聘用管理办法（试行）》                                            本科以下            人           1,954         1,675         1,598
                                                                                                                                                                                                                 894            1,598
                                                                                                                                          本科              人            844           916           894
                                                                                                                                          研究生             人            119           156           177
                                                                                                                                                                                                                    本科以下    本科
                                                                                                                                                                                                                    研究生     博士
                                                                                                                                          博士              人             3             5             5




            59                                                                                                                                                                                                                   60






            以人为本，共营国际人才区                                                                                                                                                                                                CSR Report 2018







                     员工沟通与关爱
                                                                                                                                          冒严寒送关怀，慰问困难员工
                        公司高度重视员工诉求，通过工会、职工代表大会等举措，鼓励员工参与公司管理，倾听员工心声，了
                     解员工诉求。公司工会制定了《上海外高桥集团股份有限公司多级职代会运行管理的指导意见》、《上海外
                                                                                                                                              2018 年 2 月春节来临之际，公司党委书记、董事长刘宏，党委副书记、纪委书记李萍及下属
                     高桥集团股份有限公司工会工作职工满意度评价制度》等，展开制度化、规范化、常态化的员工沟通工作。
                                                                                                                                          投资实业公司领导等一行前往区内爱心驿站，听取爱心驿站运营情况，慰问了工作在一线的市政环
                        2018 年，公司开展工会改革工作，完善以职工大会为基本形式的民主管理制度，进一步保障员工的民                                                                   卫员工。
                     主沟通权利。公司按规定召开职工代表大会，公开企业规章制度、职工奖惩、劳动保护及生产经营和重大改
                                                                                                                                              公司党委副书记、副总经理俞勇，工会主席王燕华及下属外联发公司工会领导，前往潼港后八
                     革决策、中长期发展规划等涉及员工切身利益的重大事宜。
                                                                                                                                          村慰问了外联发患有罕见的肉芽肿性多血管炎的困难职工，鼓励他积极治疗，并送上了新春的慰问。

                        此外，公司注重员工的身心健康，积极开展各项员工关爱活动。2018 年，公司工会结合员工实际需求，
                     开展员工慰问、筹集慰问款、为员工提供职业发展规划、心理疏导等服务、提供户外劳动者服务站点等工作，
                     为员工送去温暖。
                                                                                                                                      人才培育与发展
                                                            员工关怀
                                                                                                                                          公司以完善的职业路径与健全的培训体系，为员工搭建良好的职业发展平台，综合开展员工培训、知识
                                                                                                                                      分享等一系列活动，提升员工的职业能力和综合素养。同时，公司为员工搭建了完善的人才发展通道，保障
                                                                                                                                      员工的发展权益。
                            61   人次            61   人次            594      人次       3,697       人次


                                                                                                                                                01                           02                            03
                            为员工开展职业            为员工开展心理            为员工开展人文           为员工提供医疗
                            发展规划               疏导                 关怀                体检、健康咨询

                                                                                                                                               人才引进                          员工培养                          员工发展
                                                                                                                                            建立海外人才基地                          员工培训                     遵照《员工职务晋升、
                                                           困难员工帮扶                                                                           召开国际人才招聘会                         技能辅导                     岗位聘用管理办法》
                                                                                                                                            与大学开展人才交流                         知识分享                     规划合理晋升途径


                                292      人次              21.2    万元               23.04       万元


                                慰问一线职工                   筹集慰问款物总额                 发放款物


                                132    人次                70   人次                  2  人次


                                为困难职工提供                  为困难职工提供                  为困难职工子女
                                生活救助                     医疗救助                     提供助学帮扶












            61                                                                                                                                                                                                                   62






            以人为本，共营国际人才区                                                                                                                                                                                                CSR Report 2018








                                        公司积极搭建人才交流平台                                                                                  打造丰富的企业文化
                 2018 年

                 26,515     人次          投资实业牵手纽约大学开展人才交流                                                                                  为了丰富员工的业余文化生活，发扬健康向上的团队精神，营造和谐的企业文化氛
                                            为更好地推进自贸区保税区域国际人才建设，公司下属投资实业公司与上海                                                         围。公司积极组织并鼓励员工参加各类文体运动，以倡导员工平衡工作与生活，提高员
                 员工培训人次                                                                                                               工队伍的向心力和凝聚力。公司与下属各投资企业持续开展各类体育赛事，并与园区内
                                        纽约大学开展合作，整合双方资源，开展多方面的合作。园区将上海纽约大学开
                 100   %                放课程推送园区企业，帮助园区企业提升管理者能力；同时，整合园区资源，为                                                           的企业开展合作联动，共同营造园区内积极向上的文化。


                 员工培训覆                  上海纽约大学国际学生提供更多实习、就业机会；此外，充分利用上海离岸创新
                                        创业基地，为上海纽约大学国际学生在自贸区创业提供便利。
                 盖率
                                                                                                                                          公司与园区企业共同开展丰富的文体活动
                                            双方的紧密合作，搭建了企业、高校、国际人才互动交流平台，有助于为自
                 34  小时                 贸区人才高地建设输送国际人才，实现互利共赢。                                                                                                                                                  （文体）比赛拉近了和员工
                                                                                                                                                                    2018 年 1 月，新发展举办第四届迎春健康                     之间的距离，也能倾听到一
                 全体员工每年人                                                                                                                                                                                        些平时听不到的员工声音。
                 均受训时间                  海外人才基地召开国际人才招聘会                                                                                                         走活动。活动在森兰绿地举办，共吸引 40 余家
                                            10 月，森兰商都举行中国（上海）自由贸易试验区保税区域海外人才基地                                                                                  园区企业的 350 余名员工参加。                                ――外高桥集团股份公司副
                                        签约启动仪式暨 2018 国际人才招聘会。海外人才基地为园区企业与优秀人才将                                                                                                                                  总经理、森兰置地总经理 俞勇
                                        搭建良好的发展平台，提供培训、实习、见习、就业、创业等服务，营造识才、
                                                                                                                                                                    5 月，外高桥新发展园区举办一年一度的传
                                        爱才、用才、容才、聚才的良好氛围。本次人才招聘会共吸引了园区内 206 家企
                                                                                                                                                                统赛事――外高桥新发展“共建杯”乒乓球友谊
                                        业参与，提供了超过 2,000 个就业岗位，超过 8,000 名求职者 ( 其中外籍人员超
                                                                                                                                                                赛。来自保税区政府职能部门、新发展园区企业
                                        过 500 人 ) 前来参与。
                                                                                                                                                                和新发展公司共建单位的 17 支队伍约 150 人参
                                            公司将结合海外人才基地的发展，不断夯实现有服务基础，探索多元的人力                                                                                   加了比赛。
                                        资源服务模式，进一步
                                        完善人力资源服务体系，                                                                                                                 10 月，企业中心举办“迎进博 森兰 - 美好
                                        推动自贸区保税区域的                                                                                                              生活”网球邀请赛。来自保税区管理局、西门子
                                        人才发展。                                                                                                                   贸易、浦发银行等的 16 支来企事业单位的队伍
                                                                                                                                                                参加比赛。


                                                                                                                                                                    10 月，正值喜迎国庆、庆贺自贸区成立 5
                                        新发展公司举办 2018 年度员工培训                                                                                                     周年之际，公司在森兰体育公园举办了趣味运动
                                                                                                                                                                会比赛，加强各自贸区公司员工的集团意识，加
                                           2018 年 5 月，新发展公司全体员工齐                                                                                                强员工的体魄和弘扬运动精神，增进团结力和友
                                       聚前滩，开展员工培训活动。培训活动采取                                                                                                      谊。
                                       户外素质拓展的形式，分为热身破冰、分组
                                       竞赛以及总结留念等环节。整个培训活动的                                                                                                          11 月，公司举办一年一度的羽坛盛事――
                                       过程中，成员们面对挑战团结一致，斗志昂                                                                                                      第九届“外联发杯”园区企业羽球友谊赛。本次
                                       扬，互相帮助。本次培训既是对于体力的考                                                                                                      比赛共吸引了包括安波福、药明康德等在内的园
                                       验，也是对于团队精神的深刻验证，提高了                                                                                                      区企业、单位共 32 支队伍参赛。
                                       员工凝聚力的同时提升了团队的协作能力。





            63                                                                                                                                                                                                                   64






                                                                                                                                                                                                                        CSR Report 2018
                  ，
                  共建繁荣幸福园
            以人为本，共营国际人才区                                                                                                                                                                                                CSR Report 2018
            热心公益














                  热心公益，


                  共建繁荣幸福园


















                          国家政策号召：

                          ?  《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》明确到 2020 年 7,000 万贫困人口全部脱贫，贫困
                           县全部摘帽，解决区域性整体贫困
                          ?  党的十九大报告指出，要“注重扶贫同扶志、扶智相结合”





                          响应关键议题：                            主要行动策略：
                          ?  社区建设                            ?  开展敬老慰问、部队慰问等，促进与当地社区人民的
                          ?  公益事业                             共建与和谐发展
                          ?  精准扶贫
                                                             ?  积极开展员工志愿者活动与定点精准扶贫


                                                                                                                                                                                              公司始终坚持企业的发展的同时促进社会的

                                                                                                                                                                                              进步，积极主动地开展各类社区活动、志愿
                                                                                                                                                                                              公益活动和精准扶贫项目，以自身力量反哺

                                                                                                                                                                                              社会，促进社会共同繁荣，承担作为企业公

                                                                                                                                                                                              民的责任。






                                                                                                                                                                                                                                 66
            65                                                                                                                                                                                                                   66
            65






            热心公益，共建繁荣幸福园                                                                                                                                                                                                CSR Report 2018







                     共筑和谐社区                                                                                                           支持公益与扶贫



                        公司在自身发展的同时，积极支持周边新生态城区的建设，融入社区、服务社区，致力于改善周边社区                                                                     公司主动投身社会公益事业，通过参与精准扶贫、开展公益活动、支持员工开展志
                     民生，促进地区繁荣。2018 年，公司秉承一贯的优秀传统，持续开展敬老慰问、部队慰问等社区关怀活动。                                                               愿服务等方式，为公益事业注入外高桥的力量。与此同时，公司还通过老总沙龙等园区
                                                                                                                                                                                                                   公益捐助投入金额
                                                                                                                                      企业活动平台，组织区内企业一同开展帮困扶贫、捐助希望小学等公益活动。
                                                                                                                                                                                                                   2016 年
                                                                                                                                                                                                                   110.00
                         坚持爱心传递，开展敬老慰问                                                                                                    各投资企业热心开展公益事业                                                                       万元

                                                                                                                                                                                                                   2017 年
                                                                                                                                          ?  营运中心公司团委组织 20 多位团员志愿
                            自 2004 年起，三联发公司与高东镇敬老院开展结对；至今，                                                                                                                                                         188.20
                                                                                                                                            者参与“我骑行 ? 我文明”共享单车文
                         三联发公司与外联发公司进行了整合，而高东镇敬老院也已更名                                                                                                                                                                         万元
                                                                                                                                            明骑行的主题宣传活动；
                         为高东福利院，但双方的联系持续 14 年未曾改变。逢年过节，外
                                                                                                                                          ?  汽车交易市场发挥自身特色，与自贸区                                                     2018 年
                         联发公司会带上一些慰问品，上门看望与慰问院里的近百位老人，
                                                                                                                                            交警队联动，开展交通指挥与交通安全                                                      125.00
                         让老人体会到温暖与关怀。                                                                                                                                                                                         万元
                                                                                                                                            宣传册发放的志愿活动；
                            2018 年，外联发公司出资 4,800 元，专门聘请理发师傅定期                                                                             ?  外医销公司的志愿者探望并鼓励上海儿
                         上门为院里老人服务，为老人提供实在的便利。                                                                                              童医学中心患病儿童，为其送上精心挑

                                                                                                                                            选的各种玩具、书籍和文具；
                            外联发公司还与华高一村居委会开展共建，每年在重阳节给
                                                                                                                                          ?  外医销公司的志愿者每周定期在上海市
                         所有 80 岁以上常住老人赠送重阳糕，为金婚夫妇颁发证书和奖品
                                                                                                                                            第七人民医院的门诊大厅，为患者提供
                         等，多次邀请社区老人参加社区重阳节联欢会，丰富其生活。
                                                                                                                                            就诊导引、自动化设备使用、第三方病
                                                                                                                                            房测评、发放医疗信息和资料等志愿服务。



                         开展部队慰问活动
                                                                                                                                          教育扶贫，长期资助各地贫困学校


                            为了促进公司与当地社区的和谐、共同发展，推进了部队与企业的文明共建，营运中心公司                                                                      外联发持续资助歙县霞坑希望小学                                                          截至 2018 年
                         十余年来始终坚持与部队双拥开展共建，与自贸区高桥高炮三连等单位签订了长期共建协议，并                                                                           外联发自 2007 年起，通过上海市希望工程办公室与安徽省希望工程办公
                                                                                                                                                                                                                   企业参与到霞
                         建立了共建领导小组，每年春节、建军节等节日期间，组织员工开展慰问探望活动。                                                                            室开始对歙县上海保税区外联发霞坑希望小学的定点捐助。在前期改善希望
                                                                                                                                                                                                                   坑希望小学的
                                                                                                                                          小学的教学楼、硬件设备的基础上，公司进一步深挖学生需求，出资为在校                                        捐助活动中
                            2018 年，公司领导分别于春节前夕与建军节之际，来到高桥高炮三连营地，看望慰问了部队
                                                                                                                                          学生组建“鼓乐队”、“古筝兴趣组”、“舞蹈教室”等，丰富其课余生活；                                       43
                         官兵，向子弟兵们致以节日的问候和崇高的敬意，并送上节庆食品，同时与当地官兵进行座谈交                                                                                                                                                     家
                                                                                                                                          此外，公司通过募集员工捐款，每年资助 20 名当地贫困学生，帮助其减轻压
                         流，共叙军民鱼水情。营运中心公司致力于以更多元的活动丰富军地文化生活与双拥活动的内涵，
                                                                                                                                          力，更好地完成学业。                                                               资助金额与物
                         进一步增进军企彼此的了解与友谊，建立军企共建共识。
                                                                                                                                                                                                                   资折款共计约
                                                                                                                                              外联发在积极开展教育扶贫的基础上，通过在园区企业“老总沙龙”平                                      235.8
                                                                                                                                          台宣讲，呼吁更多的园区企业共同加入希望小学捐资助学的行动中来。截至                                                 万元
                                                                                                                                          2018 年，共有约 43 家企业参与到霞坑希望小学的捐助活动中，资助金额与
                                                                                                                                          物资折款共计约 235.8 万元。




            67                                                                                                                                                                                                                   68






                                                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                                        CSR Report
                                                                                                                                                                                                                                  18
            热心公益，共建繁荣幸福园                                                                                                                                                                                                CSR Report 2018


                                                                                                                                      附录
                        营运中心公司资助井冈山上海三联发展希望小学


                           营运中心公司自 2001 年 7 月起，向江西井冈山上海三联发展希望小学开展教育扶贫，持续推动                                                            关键绩效指标
                        促进井冈山教育事业的健康发展，至今已持续 17 年。2018 年，营运中心公司向井冈山希望小学捐赠
                        人民币 10 万元。
                                                                                                                                      经济绩效指标

                           除了捐款与教学设备捐赠，营运中心公司每年积极组织骨干教师与优秀学生来上海开展参观学
                                                                                                                                                                             经济绩效
                        习，同步提升井冈山希望小学的软、硬件水平；同时，营运中心公司为优秀毕业生提供人才通道，进
                                                                                                                                                     指标                     单位             2016 年       2017 年       2018 年
                        一步支持其来沪就业。2018 年 7 月，公司党委书记、总经理何国光接见了本年度来访的第十七期优
                                                                                                                                       营业收入                                 亿元              86.57        89.57        77.11
                        秀师生代表一行，并召开了师生代表座谈会。迄今为止，已有 2 名毕业于井冈山希望小学的优秀学
                        生来到公司工作，成为优秀的“外高桥人”。                                                                                           净利润                                  亿元               7.23         7.40         8.30
                                                                                                                                       总资产                                  亿元             296.12       305.53       310.82

                                                                                                                                       净资产                                  亿元              94.17        99.34       101.88
                                                                                                                                       基本每股收益                                元               0.64         0.65         0.73
                                                                                                                                       每十股派息数（含税）                            元                1.5          2.0          2.2
                                                                                                                                       每股社会贡献值                               元               2.16         2.40         2.51
                                                                                                                                       公益捐助投入金额                             万元             110.00       188.20       125.00
                                                                                                                                      注:
                                                                                                                                      [1]. 净资产为合并净资产（归属于母公司），净利润为报告期内合并净利润（归属于母公司）。

                                                                                                                                      员工绩效指标

                                                                                                                                                                           员工基本情况
                                                                                                                                                     指标                     单位            2016 年       2017 年       2018 年
                                                                                                                                       员工总数                                  人              2,920        2,752        2,674
                                                                                                                                       按员工性别划分

                                                                                                                                       男性                                    人              1,694        1,611        1,587
                                                                                                                                       女性                                    人              1,226        1,141        1,087
                                                                                                                                       按员工专业构成划分
                                                                                                                                       业务人员                                  人              1,951        1,578        1,472

                                                                                                                                       技术人员                                  人               332          655          628
                                                                                                                                       财务人员                                  人               245          207          207
                                                                                                                                       行政人员                                  人               392          312          367
                                                                                                                                       按员工学历划分
                                                                                                                                       本科以下                                  人              1,954        1,675        1,598
                                                                                                                                       本科                                    人               844          916          894

                                                                                                                                       研究生                                   人               119          156          177
                                                                                                                                       博士                                    人                 3            5            5

            69                                                                                                                                                                                                                   70
                                                                                                                                                                                                                                 70






            附录                                                                                                                                                                                                          CSR Report 2018











                                                                                                                                      环境健康安全绩效指标
                                                            员工权益

                                   指标                     单位              2016 年       2017 年       2018 年                                                                 绿色办公绩效


                      劳动合同签订率                              %                100          100          100                                            指标                     单位             2016 年       2017 年       2018 年

                      社会保险覆盖率                              %                100          100          100                              办公用纸总量                               千克              1,000        1,000        1,100
                      受集体协商协议保障的员工比例                       %                100          100          100                              办公用电总量                              千瓦时             99,908      137,403      149,340

                      劳动歧视事件总数                             件                  0            0            0                              办公用水总量                              立方米              1,200        1,064        1,128

                      员工休假率                                %                100          100          100
                                                                                                                                       运营及办公消耗的燃料                        升 / 立方米           43,148       14,253        5,275
                      员工体检覆盖率                              %                100          100          100
                                                                                                                                      注：以上数据口径为集团本部。
                      员工职业病发病率                             %                  0            0            0






                                                         培训及职业发展                                                                                                          健康与安全绩效

                                   指标                     单位              2016 年       2017 年       2018 年                                           指标                     单位             2016 年       2017 年       2018 年

                      员工培训人次                              人次              48,770       46,784       26,515                             员工工伤人数                                人                 0            0            0

                      员工培训覆盖率                              %                100          100          100                              重大安全事故                                人                 0            0            0

                      接受定期绩效及职业发展考评的员工占                    %                100          100          100                              因工伤事故而死亡的人数                           人                 0            0            0
                      全员百分比
                                                                                                                                       安全督察                                  次               410          428          462
                      全体员工每年人均受训时间                        小时                 38           42           34
                                                                                                                                       应急演练活动                                次                12           23           28
                      其中：普通员工人均培训时长                       小时                 36           38           33
                                                                                                                                       制定、修订安全管理制度                           项                 8            1            2
                      其中：中层员工人均培训时长                       小时                 40           45           42

                      其中：管理层员工人均培训时长                      小时                 50           55           44













            71                                                                                                                                                                                                                   72






            附录                                                                                                                                                                                                          CSR Report 2018







                     社会认可


                     公司参加的主要行业协会


                                     参与单位                                       协会名称                                                                   参与单位                                      协会名称
                                                              中国上市公司协会                                                                                                          中国拍卖行业协会会员单位
                                                                                                                                       上海自贸区国际文化投资发展有限公司
                                                              上海上市公司协会                                                                                                          上海市浦东新区工商联成员单位
                                                              上海市股份公司联合会                                                                                                        上海浦东医疗器械贸易行业协会副会长单位
                                                              上海市绿色建筑协会副会长                                                                                                      浦东新区安全生产协会会员
                                                              上海市外商投资协会常务理事单位                                                                                                   上海市治安保卫协会会员
                                                              上海市内部审计师协会                                                                                                        浦东新区商业联合会会员
                      上海外高桥集团股份有限公司
                                                              浦东新区内部审计师协会                                                                                                       上海市商务年鉴常务理事单位
                                                              上海市浦东新区劳动保障学会                                                            上海市外高桥国际贸易营运中心有限公司                       上海市浦东国际商会副会长单位
                                                              浦东新区会计学会                                                                                                          浦东新区会计学会会员
                                                              上海市会计学证券与期货市场工作委员会                                                                                                上海浦东现代物流行业协会常务理事单位
                                                              上海市浦东新区监察学会                                                                                                       上海保税区域协会常务理事单位
                                                              上海市浦东新区信息化协会                                                                                                      上海进出口商会副会长单位
                                                              力学学会会员                                                                                                            上海冷链协会理事单位
                                                              土木工程学会会员
                      上海外高桥集团股份有限公司森兰置地分公司                                                                                            注：以上仅包含集团本部及主要投资企业。
                                                              国际购物中心协会会员
                                                              全联房地产商会商业地产研究会
                                                              上海浦东外商投资企业协会常务理事单位                                                      2018 年公司所获主要荣誉
                                                              上海市房地产行业协会会员单位
                                                              上海市消防协会会员单位                                                                              获得荣誉                                      颁发单位
                                                              上海浦东现代物流行业协会副会长单位
                                                                                                                                       2017-2018 年度上海市文明单位                      上海市委、上海市人民政府
                                                              上海保税区域协会常务理事单位
                                                              上海市浦东新区城市规划协会会员单位                                                        “进博先锋行动”先进基层党组织称号                        上海市委
                      上海外高桥保税区联合发展有限公司                        浦东新区劳动保障学会理事单位                                                           2017 年度浦东新区经济突出贡献企业荣誉榜经
                                                              浦东新区人力资源工作协会理事单位                                                         济突出贡献奖                                   上海市浦东新区人民政府
                                                              上海国际经济交流基金会理事单位
                                                                                                                                       2017 年度浦东新区楼宇经济突出贡献奖                     上海市浦东新区人民政府
                                                              上海市浦东新区会计协会会员单位
                                                              上海市公共关系协会理事单位                                                            2018 年度浦东新区消防工作先进集体                      上海市浦东新区消防安全委员会
                                                              上海市浦东新区现代服务业促进会副理事长单位                                                    2017 年度浦东新区先进工会
                                                              上海市智慧园区发展促进会理事单位                                                         浦东新区总工会信息工作先进单位                          上海市浦东新区总工会
                                                              上海保税区域协会第二届理事会理事单位
                                                                                                                                       2017 年度上海现代服务业联合会突出贡献奖                   上海现代服务业联合会
                      上海自贸区国际文化投资发展有限公司                       中国城市文化产业发展联盟理事单位
                                                              自贸区知识产权协会会员单位                                                            上海市第九届公共关系协会 2018 年度优秀单位                 上海市公共关系协会










            73                                                                                                                                                                                                                   74






            附录                                                                                                                                                                                                          CSR Report 2018







                     对标索引表


                     《可持续发展报告标准》索引


                                        《可持续发展报告标准》指标                                     披露项内容                                                          《可持续发展报告标准》指标                                     披露项内容
                      一般披露                                                                                                             经济
                      组织概况                                                                                                             103-1     对于每一个实质性议题，说明议题具有实质性的原因，实质性议题的边
                      102-1     组织名称                                                       公司简介                                                  界，以及有关议题边界的任何特定限制                                         创造经济价值
                      102-2     活动、品牌、产品和服务                                                业务板块                                        103-2     管理方法及其组成部分                                                完善公司治理
                      102-3     组织总部的位置                                                    业务基地                                        103-3     对组织如何评估管理进行说明                                             党风廉政建设
                                组织运营业务所在国的数量，在其中运营大量业务的国家名称，和 / 或                                                                      经济绩效
                      102-4                                                                公司简介
                                与报告中涵盖的议题相关的国家名称                                                                                       201-1     机构直接产生和分配的经济价值                                             经营成果
                      102-5     所有权的性质及法律形式                                                公司简介                                        间接经济影响
                      102-6     服务的市场                                                      公司简介                                        203-1                                                               共筑和谐社区
                      102-7     组织规模                                                       公司简介                                                  基础设施投资和支持性服务                                             支持公益与扶贫
                      102-8     员工和其他工作者信息                                               权益与福利保障                                       反腐败
                                                                                          打造绿色园区                                       205-2     反腐败政策和程序的沟通及培训                                            党风廉政建设
                      102-9     描述组织的供应链情况
                                                                                          关键绩效指标                                       205-3     确认的腐败事件和采取的行动                                             党风廉政建设
                      102-10    报告期内组织规模、架构、所有权或供应链发生的重要变化                                 组织架构                                        环境
                      102-11    组织是否运用以及如何运用预警原则或方针                                       严格审计监督                                       103-1     对于每一个实质性议题，说明议题具有实质性的原因，实质性议题的边
                      102-13    组织加入的主要行业协会或其他协会，以及国家或国际性倡议组织                         公司参加的主要行业协会                                                界，以及有关议题边界的任何特定限制                                         建设生态城区
                      战略                                                                                                               103-2     管理方法及其组成部分                                                打造绿色园区
                                组织最高决策者就可持续发展与组织的相关性及组织可持续发展战略                                                                         103-3     对组织如何评估管理进行说明
                      102-14                                                              董事长致辞
                                的声明                                                                                                    能源
                      102-15    描述关键影响、风险及机遇                                              董事长致辞                                                                                                            打造绿色园区
                                                                                                                                       302-1     组织内部的能源消耗量
                      道德和诚信                                                                                                                                                                                关键绩效指标
                      102-16    描述组织的价值观、原则、标准和行为规范                                        企业文化                                        302-3     能源强度                                                      关键绩效指标
                      管治                                                                                                               302-4                                                               打造绿色园区
                      102-18    管治架构                                                     健全的治理机制                                                 减少的能源消耗                                                   关键绩效指标
                      102-21    就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                                   利益相关方沟通                                       水资源
                      102-29    经济、环境和社会影响的识别和管理                                         议题识别与分析                                       303-1     按源头细分说明总取水量，并说明使用的标准、方法和假设                                打造绿色园区
                      利益相关方参与                                                                                                                                                                              关键绩效指标
                      102-40    组织所参与的利益相关方列表                                            利益相关方沟通                                       社会
                      102-41    集体谈判协议覆盖的员工总数百分比                                          关键绩效指标                                       103-1     对于每一个实质性议题，说明议题具有实质性的原因，实质性议题的边                        提供优质的成长环境
                      102-42    就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据                                    利益相关方沟通                                                 界，以及有关议题边界的任何特定限制                                      打造丰富的企业文化
                      102-43    利益相关方参与的方法                                               利益相关方沟通                                       103-2     管理方法及其组成部分                                                共筑和谐社区
                      102-44    通过利益相关方参与提出的主要议题和关切问题                                    利益相关方沟通                                       103-3     对组织如何评估管理进行说明                                            支持公益与扶贫
                      报告概况                                                                                                             雇佣
                      102-45    合并财务报表中所涵盖的实体                                             报告编制说明                                       401-1     按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和流失员工总数及比例                             权益与福利保障
                      102-46    界定报告内容和议题边界                                               报告编制说明                                                 按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给全职员工的
                      102-47    列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性议题                                  议题识别与分析                                       401-2     福利，福利至少包括人寿保险、卫生保险、伤残保险、育儿假、退休金、                         权益与福利保障
                      102-50    所提供信息的报告期                                                 报告编制说明                                                 股权等
                      102-52    报告周期                                                      报告编制说明                                       职业健康与安全
                      102-53    可回答报告或其内容相关问题的联系人信息                                       报告编制说明                                       403-2     工伤类别、工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比率                                  权益与福利保障
                                在 GRI 内容索引中详细说明采用的每一项标准，相应列出报告披露的                   《GRI 可持续发展报告标准》                                                                                                        关键绩效指标
                      102-55                                                                                                           403-3
                                所有内容。                                                        索引                                                  从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作者                                    营造安全园区




            75                                                                                                                                                                                                                   76






            附录                                                                                                                                                                                                          CSR Report 2018








                                        《可持续发展报告标准》指标                                     披露项内容
                      培训与教育
                      404-1     按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均小时数                              人才培育与发展
                                员工技能提升方案和为促进持续性就业能力及对退休或离职导致的职
                      404-2                                                              人才培育与发展
                                业生涯终止的管理而提供的过渡性协助方案
                      反歧视
                      406-1     报告期间发生的歧视事件总数及事件状况和采取的行动                                 权益与福利保障
                      童工
                                具有使用童工，使用年轻工作者从事危险工作的运营点和供应商；具有
                      408-1     重大童工事件风险的运营点和供应商以及组织在报告期为促进有效废                           权益与福利保障
                                除童工而采取的措施
                      强迫与强制劳动
                                已发现具有严重强迫或强制劳动事件风险的运营点和供应商，以及有助
                      409-1                                                              权益与福利保障
                                于消除一切形式的强迫或强制劳动的措施
                      公共政策
                                按国家和受益人分类，组织直接和间接提供的财务和实物政治捐赠的货                          支持公益与扶贫
                      415-1
                                币总值，如适用请说明估算实物捐赠的货币价值方式                                   关键绩效指标




                     上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所
                     上市公司环境信息披露指引 > 的通知》索引


                                     披露建议                                       内容索引
                         第一条                                     关于外高桥
                                                                 董事长致辞
                                                                 关于外高桥
                                                                 社会责任管理
                         第二条                                     持续开拓，打造创新自贸区
                                                                 锚固根基，建设现代宜居城
                                                                 以人为本，共营国际人才区
                                                                 热心公益，共建繁荣幸福园
                         第三条                                     符合
                         第四条                                     关于外高桥
                                                                 持续开拓，打造创新自贸区
                         第五条：第（一）点                               锚固根基，建设现代宜居城
                                                                 热心公益，共建繁荣幸福园
                         第五条：第（二）点                               锚固根基，建设现代宜居城
                                                                 持续开拓，打造创新自贸区
                         第五条：第（三）点
                                                                 以人为本，共营国际人才区
                         第六条                                     符合
                         第七条                                     符合









            77                                                                                                                                                                                                                   78
















































































               上海浦东新区洲海路 999 号森兰国际大厦 B 栋 15-16 层
               邮编：200137

               电话：021-51980883
               传真：021-51980850


               报告设计


