









































               上海氯碱化工股份有限公司










                      2014 年度社会责任报告






























                                                            1










                                               总经理致辞







                         打开今年的这本社会责任报告，相信各位有更大的期待。因为，


                   在氯碱行业、在我们公司面临巨大经营压力的背景下，作为负责的公


                   司如何担当，如何履行我们的社会责任。


                         2014 年，全球经济复苏乏力，新兴经济体增速减缓，下行压力

                   增大。国内经济正面临增长持续放缓、债务风险积累以及政策难度加


                   大等挑战。中国氯碱行业不仅受产能过剩、下游需求低迷、市场价格


                   下滑、能源、物流及人工成本上涨，且面临国际竞争激烈、国内环保


                   压力增大等多重冲击。整个行业步履维艰，当然我们无法独善其身。


                         逆境之下，公司始终不渝立足上海化学工业区主战场，不断完善


                   优化化工区产业链，启动拥有自主知识产权的项目，进一步加大与上


                   下游企业的合作深度，致力于循环经济的实践。我们主动适应城市发


                   展定位，顺势推进公司的发展战略，全面关停了吴泾基地主要装置，


                   基本实现了“江河入海”的战略调整。公司在推进吴泾基地全面调整

                   过程中，充分听取员工的建议和诉求，妥善做好了员工安置分流工作。


                         吴泾地区的调整，也给公司赢得了可观的“绿色利润”。公司利


                   用装置关停、能源消耗大幅减少的契机，认真研究、合理利用国家相


                   关碳排放政策，积极开展碳排放交易活动，为企业获取节能减排的“绿


                   色利润”。


                         公司在致力于战略调整之时，始终以“自觉、敏感、务实”的理


                   念推进 HSE 工作，员工的安全意识得到明显提升，安全的基础工作得


                                                            2










                   到整固，安全工作取得了很好的绩效。


                         我们公司全体员工在外围情形非常困难的条件下，励精图治，负


                   重而行，使生产经营取得了比预想更好的业绩。公司员工精神风貌令


                   人感动，公司的精神文明建设收获了丰硕的成果。公司以创建上海市


                   文明单位为载体，始终坚持“以人为本，持续改进，发展绿色化工”


                   方针，牢固树立以人为本、和谐共赢的理念，对社会负责、对员工负


                   责、对合作伙伴负责，在依法诚信经营、互利共赢发展、关爱员工成

                   长以及参与社会公益事业等方面发挥了表率作用。


                         我们秉承吴蕴初先生“蕴志兴华，家与国永”的理念，努力追求


                   企业与社区等利益相关方的共同发展，争做优秀企业公民。公司继续


                   出资举办全国初中生化学竞赛，上海市高中“天原杯”化学竞赛，培


                   养中学生对化学的兴趣。公司与上海市历史博物馆精神文明共建活动


                   历时多年，去年我们加强合作，共同推出了“近代上海实业家与社会


                   进步”特展。我们一如既往为积极支持社会教育、文化事业，一如既


                   往投身社会慈善公益活动。


                         我们坚信，公司是一个追求体面利润的组织，实现自我价值、履

                   行社会责任并行不悖。我们努力将社会责任理念融入到日常运营的各


                   个环节，积极回馈社会。


                         我们需要坦诚，公司的业绩离股东和员工的期待还有很大的距离。


                   我们将不负重托，积极进取，努力以更好的安全、经营和环保业绩，


                   回报社会的拳拳厚爱，回报股东的大力支持，回报客户的充分信任，


                   回报员工的辛勤付出。在此我真诚地愿意接受来自您的善意批评和宝




                                                            3










                   贵建议。

















                       总经理


































































                                                            4










                                                       目录



                   ??概述-----------------------------------------------------------------------------------------------

                   一、公司概况-----------------------------------------------------------------------------------

                   二、公司组织机构------------------------------------------------------------------------------

                   三、企业文化-------------------------------------------------------------------------------------

                   ??社会责任-----------------------------------------------------------------------------------------

                   一、科学发展--------------------------------------------------------------------------------------

                   二、公平运营-------------------------------------------------------------------------------------

                   三、环保节约------------------------------------------------------------------------------------

                   四、安全生产-------------------------------------------------------------------------------------

                   五、顾客与消费者权益-------------------------------------------------------------------------

                   六、合作共赢-------------------------------------------------------------------------------------

                   七、和谐劳动关系--------------------------------------------------------------------------------

                   八、社区参与和发展-----------------------------------------------------------------------------

                                                             ?
                   ??相关方致辞-------------------------------------------------------------------------------------

                   ??企业社会责任评价报告-------------------------------------------------------------------

                   ??2015年展望、主要社会责任举措计划---------------------------------------------------





























                                                            5










                                                       概述




                   报告概况

                        本报告客观反映了上海氯碱在追求自身发展的同时，积极践行社会责任，公
                   平、公正对待投资者，促进企业与全社会的协调、和谐，为社会及企业自身可持
                   续发展所付出的努力及取得的成效。




                   报告时间范围

                        2014 年 1 月 1 日起至 2014 年 12 月 31 日止（部分内容延伸至 2014 年以前）



                   报告组织范围

                        公司、二级单位和控股子公司



                   报告发布周期

                        每年发布一次。具体发布时间为每年 3 月。



                   报告参考标准

                        本报告以《企业社会责任指南（SEO-CSR 1.0）》为构建主要框架，并参考了
                   《中国工业企业及工业协会社会责任指南》、ISO26000《社会责任指南》等文件
                   编制。






















                                                            6










                   一、公司概况


                        上海氯碱化工股份有限公司于 1992 年由国有特大型企业上海氯碱总厂改制
                   而成，是一家发行 A、B 股的国有控股上市公司，公司综合实力位于国内同行前


                   列。
                        公司主要生产基地分布在上海中部的吴泾化学工业区以及南部的上海化学

                   工业区，总占地面积约 210 公顷。公司拥有 30 套大型现代化生产装置，主要制

                   造和销售烧碱、氯及氯制品，以及聚氯乙烯塑料树脂与制品。现公司主要产品烧

                   碱年生产能力达到 72 万吨、液氯 65 万吨、二氯乙烷 72 万吨、糊状聚氯乙烯树

                   脂 6 万吨、特种聚氯乙烯树脂 6 万吨、氯化聚氯乙烯树脂 1 万吨。

                        公司建有散货、危险品专用的 8 股铁路线、两座万吨级涉外码头，年吞吐量

                   为 800 万吨。随着公司国内外市场一体化战略的不断推进，公司产品远销亚太和

                   欧美地区。

                        公司按国际标准组织生产运行，贯彻并通过 ISO9001 质量管理体系、

                   ISO14001 环境管理体系以及 OHSMS 职业健康安全管理体系。主要产品“申峰牌”

                   烧碱系列、聚氯乙烯系列均为上海市名牌产品，并获得“中国石油和化学工业知

                   名”品牌的称号，公司还被评为“上海市出口名牌企业”。

                        国家级技术中心是公司技术创新的主要部门，负责公司新产品新工艺技术的
                   开发。公司至今共申请专利 155 项，目前拥有有效专利 69 项，其中发明专利 43

                   项，技术秘密 30 项，9 项科技成果先后荣获上海市科技进步二、三等奖。

                        “十一五”以来，公司加大产业结构调整力度，关停吴泾生产基地“两高型”

                   生产装置，公司年能耗共下降 60 多万吨标准煤，为上海市节能减排目标的完成

                   作出了积极的贡献。

                        公司着力打造上海化学化工区循环经济主战场。“十一五”至今，公司在上

                   海化学工业区投资建设了 72 万吨/年烧碱和 72 万吨/年二氯乙烷项目，为上海化

                   学工业区拜耳、巴斯夫、亨斯迈下游外资企业提供了合格的烧碱和氯气等产品，

                   并实现了氯资源的循环利用。上海化学化工区也是公司特种树脂的生产基地， 以

                   此推进公司产品差异化的营销战略。在上海化学化工区一体化运行模式中，公司

                   不断追求产业链的完善与优化，启动建设了乙烯储罐项目，规划建设拥有自主知

                   识产权的工艺装置，加快公司自主技术的产业化步伐，提升公司在山海化学工业



                                                            7










                   区的地位与实力。








                   二、公司组织机构







































































                                                            8










                   三、企业文化



                        公司始终遵循科学发展理论，正视并顺应世界潮流的发展，且在此过程中不
                   断完善和形成公司的核心价值观、经营哲学和企业精神。

                        核心价值观：


                                              蕴志兴华，家与国永

                        公司以此继承历史文化的爱国情操，阐发振兴民族工业爱国境界。从而揭示

                   了家与国、利与义的辨证关系，显现了个人目标同国家大业相辅相成、互为因果

                   的朴素内涵。



                        经营哲学：

                                                   卓越创造价值


                        公司追求“以卓越的思维，营建卓越的战略；以卓越的方法，构筑卓越的方

                   针；以卓越的工作，完成卓越的任务；以卓越的手段，实现卓越的目标”。



                        企业精神：

                                              自我加压，勇创一流

                        它是公司自觉应对市场压力，自觉适应竞争秩序的必然要求,是革故鼎新，

                   勇于挑战一往无前精神的缩影，是氯碱工业先驱吴蕴初先生“知其不可为而为之”、

                   “凡事要走在人前面”理念的新的演绎。



























                                                            9










                                                   社会责任


                   一、科学发展


                   1.  科学规划
                        2014 年，公司编制了五年规划（2015 年～2019 年），在编制过程中，始终

                   将社会责任理念融入企业发展战略。公司五年规划（2015 年～2019 年）明确了

                   公司发展的总体目标是：上海化学工业区产业链升级与完善，提高竞争能力；拓

                   展发展空间，先进材料集聚，巩固主战场地位。吴泾地区加快调整步伐和力度，

                   建设公司先进材料研发和成果产业化示范基地。公司的发展战略是“走出氯碱、

                   走出上海、走出国门”，推进公司“创新、升级、转型”，实现公司新发展。公

                   司的定位是成为全球具有竞争力的专业氯供应商；高附加值化学品及材料的制造

                   商。

                        2014 年，吴泾地区受制于上海城市发展定位与产业结构调整要求、PVC 行

                   业及产品的经营环境恶劣等综合因素，公司加快了吴泾地区结构调整步伐，实施

                   吴泾 PVC 装置的全面停产，装置停产后，减少能耗总量为 101449 吨标煤。

                        后五年，公司将进一步优化布局，先进材料项目加快向上海化学工业区集聚，

                   重点建设两期 4 万吨/年 CPVC、10 万吨/年 DEACON、10 万吨/年环氧乙烷、3
                   万吨/年脂肪醇聚氧乙烯醚、1.5 万吨/年过硫酸盐等装置；并参与化工区合作伙伴

                   的扩产投资，分享投资成果。

                        产业结构调整方面，公司着眼于长远发展，主动调整、完善产业布局，丰富

                   产品结构，积极发展含氯精细化学品和乙烯基材料，抢占高端化工、精细化工产

                   品的市场份额，降低单一产品的市场风险，增强公司整体盈利能力。同时，公司

                   将依托国家鼓励对外投资、收购的相关政策，积极开拓国际市场需求，在准确评

                   估、科学谋划的基础上大力推进国际兼并，通过并购重组国外优质资产，获取更

                   低价的原料资源、更前沿的技术资源和更广阔的市场资源，进一步提高在国际市

                   场的竞争力，努力提高公司在化工行业的话语权。

                   2.  持续创新

                   1） 氯化氢催化氧化制氯（Deacon）项目

                        2014 年，氯化氢催化氧化制氯千吨级中试装置完成了中试边界条件试验，

                   并完成了模拟十万吨级工艺包中催化反应器的进料组成而进行的惰性气体对反


                                                            10










                   应过程的影响研究，中试装置总运行时间超过 3000 小时。8 月份完成了十万吨

                   产业化工艺包初稿编制并组织专家初审，根据华谊专家的评审意见完成工艺包内

                   容的完善，年底进行专家组正式评审，标志着工艺软件包基本成型，为产业化打
                   下了技术基础。

                   2） 知识产权保护

                        2014 年，公司完成 CPVC 混合料申报制定国家标准立项申报材料，该项目已

                   于 2014 年 10 月，国家工信部通过列入 2015 年国家标准制定计划。目前公司跟

                   锦西化工研究院协商达成共同起草国家标准的草案意向。同时制定了新产品企业

                   标----聚氨酯树脂生产专用液氯和 4 项副产品标准。

                        公司积极开发具有自主知识产权的技术，同时十分重视公司商标、专利、技

                   术秘密的保护工作。

                                                  公司三年知识产权申请情况

                                             专利申请                 授权专利                  技术秘密

                         2012 年                  13                    7                    5

                         2013 年                  10                    3                    5

                         2014 年                  13                    4                    5

                   3） 获得荣誉

                        近几年来，公司在技术创新和进步工作中屡获殊荣。2014 年，公司“万吨

                   级水相法氯化聚氯乙烯生产工艺国产化技术开发”项目获得上海市科技进步奖二

                   等奖。
                        2014 年，公司获得政府给予企业科技创新等方面的重大财政支持为 2135 万


                   元。
                   3. 信用建设

                        公司遵守法律法规、恪守商业道德、社会公德，自觉接受相关管理部门的指

                   导、监督和管理，开展自律、自查、自纠，诚信经营，公平交易。

                   4. 责任投资

                        作为负责任的企业，公司在重大项目投资过程中，严格遵守国家、集团公司

                   颁布的项目管理规章制度，无论是对于项目前期的可行性研究报告，还是在项目

                   的决策中，都综合考虑项目的经济性以及项目实施对社会和环境的影响。




                                                            11










                        2014 年公司投资于低温乙烯罐项目、生产装置技措等固定资产投资金额共

                   计 23847 万元。

                        2014 年，公司研发投入为 20089 万元，占公司营业收入的比例为 3.09%。
















































































                                                            12










                   二、公平运营


                        1、防止商业贿赂，防止腐败

                        1）开展党风廉政建设专项检查
                        公司纪委多次组织纪检、监审人员对公司所属各单位的党风廉政建设工作开

                   展情况进行了专项检查。根据公司党风廉政建设工作的总体部署和要求，按6大

                   类27个党风廉政项目进行了对照检查。特别是对公司各单位贯彻落实“中央八项

                   规定”、“反四风”情况进行重点检查。


































                                              开展党风廉政建设专项检查



                        2）召开党风廉政建设干部大会

                        认真学习和贯彻党的十八届四中全会和中纪委四次全会精神，进一步部署贯

                   彻集团加强党风廉政建设任务要求，推动公司党风廉政建设和反腐倡廉工作深入
                   开展。
















                                                            13










                       各部门单位结合工作的实际加以学习、落实、贯彻，各级领导干部树立和发

                   扬好的作风，以身作则，以习近平总书记对党员干部提出的严以修身、严以用权、
                   严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实的“三严三实”严格要求自己。








































                                                 党风廉政建设视频会议




                        2、公平竞争

                        1）诚信为本，携手合作，共赢未来

                        公司始终秉承“诚信为本、合作双赢”的经营理念，恪守国家法律法规、国

                   际贸易准则、商业道德准则、行业规则，依法开展生产经营活动。以公开、透明、
                   公正的方式，让经销商、供应商享有平等的竞争机会，倡导公平竞争。

                        公司深化在上海化学工业区与拜耳、巴斯夫、亨斯迈和三菱瓦斯等公司的合

                   作。5月份，公司高层与拜耳高层进行了主题为“深化合作、互利共赢”的季度

                   沟通会，通过交流与探讨，寻求在共赢基础上的进一步拓展，实现合作共赢的最

                   优化。通过季度高层交流机制，旨在发现、商讨氯碱与拜耳合作过程中的重要问
                   题，建立解决问题的共识。





                                                            14










































                                                 与拜耳高层召开季度会


                        2）积极参加“企业诚信创建”活动，自觉接受社会监督

                       公司高度重视企业诚信建设工作，2014 年继续参加由上海市精神文明建设委

                   员会办公室、上海市工商行政管理局、上海市质量技术监督局与上海市“企业诚

                   信创建”活动组委会等共同开展的企业诚信建设活动，公司现已获得上海市“二
                   星级诚信创建企业”称号，不仅在企业内部树立“道德企业”的概念，而且在全

                   市内带头践行企业诚信，提高诚信建设水平，自觉接受社会监督，勇于承担社会

                   责任，成为社会诚信环境建设的排头兵。
































                                                            15










                        3）积极参加反倾销，维护公平竞争的贸易秩序

                        公司积极带领氯碱行业企业积极开展聚氯乙烯反倾销，争取到了“商务部决
                   定自 2014 年 9 月 29 日起，对原产于美国、韩国、日本、俄罗斯和中国台湾地区

                   的进口聚氯乙烯所适用的反倾销措施进行期终复审调查”，防止了倾销和损害的

                   继续或再度发生。
































                           商务部关于对原产于美国、韩国、日本、俄罗斯和中国台湾地区
                             进口聚氯乙烯所适用的反倾销措施进行期终复审调查的公告



                        4）推进品牌建设，荣获“上海名牌辉煌之星”荣誉称号

                        在 2014 年“上海名牌 20 年发展论坛”上，公司凭借整体管理水平高、品牌

                   意识强、诚信度高、知名度高的卓越口碑，赢得了专家评委的好评，申峰牌聚氯
                   乙烯树脂全系列产品荣获“上海名牌辉煌之星”荣誉称号，公司成为上海市持续

                   名牌产品企业。从 1995 年上海市政府实施名牌战略，鼓励企业争创名牌以来，

                   公司的“质量兴司”活动成绩斐然，取得众多荣誉――上海名牌、中国名牌、中

                   国石油和化学工业知名品牌、上海市出口名牌企业，显示了业界和广大消费者对
                   氯碱化工知名度和竞争力的认可，在客户中赢得了良好的口碑。













                                                            16














































                                           公司参加上海名牌 20 年发展论坛






































                                             上海氯碱获得的各类名牌奖状






                                                            17









                   三、环保节约


                     2014 年公司吴泾生产基地随着产业结构的调整，公司年度污染物排放量大幅减少，

               其中废水排放量、COD 排放量、SS 排放量与 2013 年相比，分别下降了 39.3%、47.9%、

               15.5%；废气排放量、粉尘排放量，分别下降 80.7%、22%；固废产生量相比下降 56.2%，

               危险废物全部送有资质单位处理。

                     公司在上海化学工业园区继续加快产业结构升级，公司 3 万吨低温乙烯罐建设进

               入高潮，在 D4 地块公司 4 万吨高性能氯化聚氯乙烯项目环评加快推进，化工区现有生

               产装置引进能源管理新模式，积极推进节能减排技术，加强环境保护信息化建设，积

               极打造公司在化工区绿色低碳化工产业。
                     1.节能减排

                     1）自主加快产业结构调整，完成上海市全年节能减排目标。



                     在积极开展“三基”检查的基础上，2014 年又进一步细化了月度节能单项考核和

               季度节能（节材）考核管理，根据装置实际运行水平，公司每年制定发布公司原材料

               消耗定额，并作为月度、季度考核依据，各主要指标结合公司实际情况，以历史先进

               水平为目标， 2014 年通过节能降耗考核，年净增节约价值 804 万元。



                                                公司三年综合能耗对比

                                年份              单位                       耗用量

                                2012         万吨标准煤                        73.12

                                2013         万吨标准煤                        66.61

                                2014         万吨标准煤                        60.70
























                                                            18




































                     2014 年公司先后被中国石油和化学工业协会、上海市评为“‘十一五’全国节能减

               排先进单位”、“上海市节能降耗先进单位”、“上海市节约用水先进单位”和“上海市

               资源综合利用先进单位”、连续三年获得全国“烧碱能效领跑者标杆企业”等光荣称号，

               更是获得 2014 年全国石油和化工行业责任关怀最佳实践奖































                                       全国石油和化工行业责任关怀最佳实践奖
                     2）引入 EPC 新机制，开创合同能源发展新模式

                     2014 年公司在积极实施节能减排项目的同时，引入了合同能源管理（EPC）节能新

               模式、新机制，为公司大力开展节能减排项目、降本增效取得了多赢效果。公司组织

               专人对合同能源管理项目采取逐项内部审计和监督，确保了合同能源管理真正落到实




                                                            19









               处。2014 年公司继续在过去几年取得较好经济效果的基础上，通过合同能源管理模式，

               共引进节能改造资金 2000 多万元，积极有效的实施了“PVC 厂脱盐水（C 套）改造项

               目”“PVC 厂中水回用项目”“空压机干燥器改造项目”。在公司领导的指导下，公司合

               同能源管理项目做到了可利用、可计量、可稽核，为规范和发挥合同能源管理在企业

               减排中的作用起到推动和探索作用。












































                     3）以碳排放交易为契机，打造绿色化工产业。

                     公司被上海市发改委列入市碳排放交易试点单位之一，公司职能部门根据市发改

                委统一布置，认真做好碳交易试点的各项工作，积极配合做好碳排放指标的申报、盘

                查、核查、清缴等工作，2014 年 6 月 30 日顺利完成 2013 年度碳交易清缴工作，至 2014

                年底，累计实现碳交易 62.54 万吨，成交量约为本市当年成交量的一半左右，公司也

                被上海环境能源交易所评为 2013----2014 年“积极参与碳交易企业”称号。











                                                            20


































                   4）2014 年公司环保技术指标

                   环保排放：2014 年吴泾生产基地加快产业结构调整力度，生产装置全面实施关

                   停，污染物排放量明显减少。



                                                                                         废水排放削减率
                                                                                         COD排放削减率
                                                                                         SS排放削减率


















                                    吴泾基地工业废水污染物排放削减率趋势图























                                                            21


















                                                                                       废气排放削减率
                                                                                       HCL排放削减率
                                                                                       CL排放削减率
                                                                                       粉尘排放削减率








                                       吴泾基地工业废气污染物排放削减率趋势图


                     2.环保管理： 2014 年公司环保投入 6514.58 万元。


                                            2014年环保投入


                                                                           环保项目
                                                                           装置运行费

                                                                           排污费
                                                                           固废处置费
                                                                           环保宣传教育费

                                                                           环境检测费
                                                                           其他







                     1）污染源排放在线联网监控，驱动环境保护履职实践

                     公司现有四台环保废水 COD、氨氮在线监测仪完成年度安装验收工作，正式上线
                运行，接受国家环保部在线运行监督考核工作，保障污染源达标排放。2014 年公司污

                染自动监测数据传输有效率达到 96.75%，监测合格率 100%。



                     2）环境信息实时公开，保障公众环境咨询权益。

                     为方便社会公众对于公司环保污染物排放状况及其对公司区域环境质量的了解，

                公司组织开展自行监测工作，监测信息每日定期向社会公众公开，推进环境保护信息



                                                            22









                化建设，履行公司社会责任工作。


















































                   3）积极开展 VOCs 治理，为改善雾霾体现公司社会责任

                         为了治理雾霾，向污染宣战，公司积极响应市环保局布置的 VOCs 治理，落

                   实雾霾超标时启动公司 VOCs 专项治理紧急预案。2014 年公司率先在上海化学工

                   业区开展了 LDAR 监测试点工作，加强挥发性有机物监测，对监测发现的漏点，

                   采取措施进行消漏工作，控制无组织排放。



















                                                            23












































                   3.资源综合利用

                   1）变废为宝，规范副产品处置。

                        在外部公众日益注重环境保护的前提下，公司对生产过程中的产生的可利用

                   的盐酸、硫酸、溶剂用二氯乙烷、PVC 干湿料等物质，分别制定了副产品标准并
                   取得了申报备案认可，实现变废为宝按产品销售管理，降低了公司固废产生量。


                   2）危废信息化处置，保证处置规范受控。
                        为迎接新环保法的实施，强化对危险废弃物的管理，公司梳理产生危废情况，

                   将不可利用的危险废弃物送到有专业资质的公司处置，签订处理协议并焚烧处置。

                   公司对合法处置单位和运输单位在公司 QHSE 系统设置危废处置流程，危险废弃

                   物的出厂手续需经过公司 QHSE 系统流转审批，确保危废合法处置。
























                                                            24












































                   4.生态保护

                   1）严格控制 VOC 排放，改善环境空气质量。

                         2014 年公司推动大气环境保护，全面提高公司区域内烟道特征污染因子排

                   放合格率，控制无组织排放，使公司特征污染物 HCl、Cl2、氯乙烯等大气污染

                   浓度比 2013 年进一步降低,分别下降了 63.5%、75%、77%，区域环境空气质量明
                   显上升。


                   2）完善 VOC 治理，提高区域水环境质量。

                         2014 年公司继续完善区域水环境质量 VOC 治理工作，年底委托环境监测部

                   门对公司区域水环境中 VOC 物质进行全部监测，公司特征污染物二氯乙烷、 四
                   氯化碳、三氯甲烷、氯乙烯浓度比 2013 年进一步降低，分别下降了 22%、29%、

                   23%、17%，达到了吴泾工业区环境综合整治规划要求。

                   3）多部门联合环境应急演练，保护上海“母亲河”。

                         2014 年 12 月公司配合上海市环境监察总队，联合闵行区环保局、市海事

                   局、市东安水上污染防治中心有限公司在黄浦江上游开展环境污染事故应急处置

                   综合演习。演练模拟在黄浦江码头危险化学品运输船只发生泄漏，相关多个部门

                   协调一致开展事故救援活动，确保区域事故应急联动机制的有效实施，提升政企

                   联合应急联动处置能力，保障区域水源环境安全，保护上海人民的母亲河---黄



                                                            25










                   浦江。





















































































                                                            26









                   四、安全生产



                        公司始终坚持“以人为本，持续改进，发展绿色化工”HSE 方针，倡导“自

                   觉、敏感、务实”的安全文化，2014 年 HSE 目标指标总体受控，年底取得集团

                   公司 HSE 考核第二名的优秀成绩。



                   1、责任关怀行动
                   1）连续三年参加社会责任报告发布会，展示公司社会责任履行情况。

                         履行社会责任成为推动企业发展的动力，2014 年 6 月 26 日，由上海市经

                   济团体联合会主办的 2014 上海市企业社会责任报告发布会在上海交大法学院礼

                   堂隆重举行。公司总经理何刚出席发布会，并作了《践行社会责任、实现企业发

                   展》的演讲。

























                   2）、强化措施落实，高度重视反恐，确保社区稳定

                         在近期反恐形势比较严峻的情况下，作为大型化工企业，公司高度重视反

                   恐工作，做到守住自己的门，管好自己的人，看好自己的物，不断提高反恐意识。

                   12 月 15 日下午，闵行区政府、华谊（集团）公司在公司罐区联合举办了一次吴

                   泾化工基地重大危险源反恐怖袭击应急处置综合演练，演练模拟了一起暴恐分子

                   在公司罐区破坏装置设备引起设备泄漏的事故，演练共出动了公安特警、机动巡

                   防、交警、医疗急救、卫生疾控、化学救援、公安消防、民防、供电、水务等数
                   十支专业救援队伍。








                                                            27

















































                   3）积极参加社区健康企业创建活动

                   2014 年公司积极组织员工参加各类职业健康活动：员工体检工作得到市健康协
                   会和社区卫生院的大力支持，免费为公司员工开展专业讲座和大肠癌的早期筛检


                   工作；参与全国职业病防治竞赛活动和夏季食品健康行活动；参与吴泾地区健康
                   企业的创建活动，在食堂张贴健康提示，设立健康秤，对员工发放计步器等健康

                   礼品，倡导健康理念，并获得“2014 年度上海市健康单位先进”。































                                                            28








































































                   2、安全管理

                   1）开展安全审计试点活动

                        中国石化集团安全工程研究院的审计人员与上海华谊(集团)公司管理人员

                   组成安全审计组，于 2014 年 6 月 25 日至 27 日对氯碱公司现有安全管理进行现

                   场审计。本次审计共涉及安全管理的 6 个要素，本次审计氯碱公司审计得分 860

                   分，折百得分 86 分。






                                                            29










                                级别                            得分

                                好                             800-1000

                                较好                            600-799


                                一般                            400-599

                                较差                            200-399

                                差                             0-199




                   2）制定个性化 HSE 检查标准

                         2014 年公司结合“三基”HSE 检查标准、重点生产工艺安全控制要求、员
                   工个人安全行为规范要求，制定了 7 个生产单位个性化 HSE 检查标准，发放到公

                   司生产单位每个安全检查人员与生产岗位上，做到 HSE 检查标准化。





















































                                                            30










































                   3）加强员工行为规范

                         公司吸取以往员工在日常工作中意外伤害事故教训，针对员工日常工作、

                   生活行为安全，制定公司员工安全行为规范要求，通过加强员工日常安全行为规

                   范，2014 年公司员工意外伤害情况比历年明显降低。
                              （配相关照片）


                   4）深化“低头捡黄金”活动，开展多种形式的隐患排查
                      2014 年公司员工认真开展“低头捡黄金”活动，各生产单位共查出嘉奖隐患

                   152 条，公司 203 名员工获集团公司“低头捡黄金”61400 元奖励，公司“低头

                   捡黄金”活动得到集团公司表扬与嘉奖。

                   低头捡黄金优秀案例一：

                                         排除线路故障，确保安全生产


                         2014 年 1 月 24 日日班，华胜电气丙班在中午的电量统计过程中，发现三

                   期 4#整流器计算电量存在偏差，在对电量抄见数再次确认并对照前几个班数据

                   统计后，电量偏差确实存在。凭着多年的工作经验，他们判断设备存在故障隐患，

                   计量回路中电压回路或者电流回路存在问题，如果是电流回路存在开路的问题，

                   那么，后果将极为严重，因为电流回路开路后产生的几十万伏高压，将会使电流

                   互感器发生爆炸和燃烧，这将是一起非常严重的设备事故，企业将面临极大的经



                                                            31










                   济损失，在吴泾基地，这类事故就曾经发生过。认识到情况的严重性和紧迫性，

                   丙班人员马上拿起工具冲到设备现场，对设备进行排查，结果还真是电流回路出

                   现了问题，接线端子出现松动，并已经产生拉弧现象，如果不能及时发现，必将
                   造成一起互感器爆炸事故，给华胜厂带来重大经济损失。找到故障点后，丙班将

                   松掉的螺丝拧紧，排除了故障，避免了一起严重的设备事故。




































                   低头捡黄金优秀案例二：

                                           应急处置到位，避免事故发生

                         2014 年 3 月 5 日 10:50 左右，中控操作人员发现淡盐水储槽 VE-3001A 的

                   液位快速下降，立即汇报班长，班长马上带领两名外操人员戴上防毒面具冲入现

                   场查看情况，原来是 PU-3001B 泵进口膨胀节破裂，导致大量夹带氯气的淡盐水

                   喷出。他立即启动应急预案：一方面汇报化工区应急响应中心和氯碱公司调度；

                   另一方面，安排中控人员马上降 A 套电解电流，通知现场人员各就各位做停车准

                   备，要求 C1 紧急调来亚硫酸钠加入废水池中和游离氯。11:05A 套电解联锁停车，

                   在设备人员进行抢修的同时，班中员工顾不得吃午饭，马上将 A 套电解空运转又

                   开了起来，并将系统调试稳定，处于随时可开车状态。12:40 PU-3001B 泵的出

                   口阀及进口膨胀节更换完毕，试机正常后，于 13:20 电解 A 套开车恢复正常生产。



                                                            32










                   这一停车事件，班中员工应对及时，处理得当。A 套电解果断联锁停车，同时又

                   确保了其他装置的平稳运行，从而避免了大量氯气外溢及废水超标排放环保事故

                   的发生。

































                         公司华胜化工厂推出隐患安全报告“小黄卡”制度，通过“小黄卡”报告，

                   消除隐患并进行奖励。2014 年“小黄卡”报告人数 84 人，共发现隐患 535 处，
                   已整改 522 处。





































                                                            33












                   5）公司危险化学品长输管线专项治理

                         氯碱公司乙烯长输管线的安全不仅仅是氯碱公司的安全，更是城市运行公
                   共的安全，公司积极配合区政府对占压氯碱公司乙烯长输管线的情况及时整治，

                   努力确保实现一方平安。






























                   6）以示范装置创建为契机，强化危险化学品重大危险源日常管理。
                         2014 年公司组织参加集团公司开展的示范装置创建活动，落实责任人，完


                   善装置泄漏报警、自动控制、紧急切断、紧急停车、现场处置、信息远传、监测
                   监控设施和现场警示标识等，制定突发情况下的现场处置预案，开展好员工、专

                   业技术人员和领导带班检查工作。公司华胜化工厂液氯储罐区、氧氯化装置荣获

                   集团公司重大危险源示范装置一等奖。




























                                                            34








































                   3、安全投入

                       虽然 2014 年公司面临着生产经营前所未有的困难，但是在安全投入方面依

                   旧没有减少，总共投入 4255.77 万元。公司还特别设立安全奖金 500 万元用于奖

                   励对安全工作有贡献的员工。

                                       安措项目                                    180 万

                                       安全培训                                     50 万
                   2014年安全投入           消防费用                                  2074.3 万
                                       劳防用品                                    1150 万
                                       安全、职业健康评价                                51 万
                                       其他费用                                  750.47 万

                         合计                                                   4255.77


                   4、开展多种形式的安全教育培训

                        公司一直坚持落实全员安全生产知识培训，要求每个员工都能够接受安全教

                   育培训，2014 年公司 612 人参加安全管理类培训，持证人数为 1875；221 人参

                   加特种作业的初复训，持证人数为 2202。

                        与班组员工一起学习和讨论安全工作，已成为公司党政领导每季度的一项重

                   要工作，“班组安全学习是提高员工安全意识、强化员工安全观念的有效途径和

                   重要方法”。

                        公司下属部门组织进行各类安全为主题的安全培训和应急演练，提高岗位员



                                                            35










                   工 HSE 实战技能。























                    图为公司党委书记胡永康与华胜厂班组员工一起进行安全学习和交流































                           图为天原厂特种装置长在上班空余时间现场考核员工 HSE 知识。

























                                                            36










































                                       图为聚氯乙烯厂开展员工安全技能运动会

                   5、专业的应急队伍为公司保驾护航

                        公司消防化救中心是一支专业的消防化救队伍,他们的口号是“临警拉得出、

                   打的响、救的下”，长期的训练确保了他们过硬的本领。14 年 11 月 9 日在上海

                   市消防总队奉贤消防培训基地举行的 2014 年上海市多种形式消防队伍岗位练兵

                   比武竞赛上，公司消防化救中心杀入总决赛，获得了集体项目泵浦车三号操出水
                   第一名、第四名；楼层快速出水操第三名；十层墙消操项目第五名的好成绩，并

                   以三号操出水 26 秒 60 的成绩，刷新了由自己保持两年的上海市记录。同时公司

                   还荣获“2014 年上海市多种形式消防队伍执勤岗位练兵”先进单位称号。






























                                                            37































































































                                                            38









                   五、顾客与消费者权益





                         2014 年市场营销部结合 SAP 上线，对各业务区域和职责进行重


                   新划分，在不断夯实各项销售业务工作的基础上，力求人员更加精简


                   高效；继续严格执行客户信用管理制度，加强客户动态管理，持续推


                   进产品差异化营销工作，重点关注高端产品市场，优化产品区域结构

                   和客户结构；扩大 CPVC 产品销售，推进混合料市场推广，积极收集、


                   反馈市场信息和用户需求，协助技术部门做好质量改进等工作，为满


                   足顾客需求，提供顾客满意的产品而努力。


                   1、  产品质量与安全


                   1）     产品及用途








                                         主要产品及牌号                            主要生产工艺


                    碱     烧碱                                                 离子膜电解
                    氯
                          氯气                                                 离子膜电解


                    糊     P440、P450、R1069、TP-1700G
                    树     P450 壁纸专用料、R1069 瓶盖专用料                            种子乳液法
                    脂
                    C
                           SH-200、SH-170、SH-160                               悬浮均聚
                     特
                     种     SB-100、TS-201、TS-200                               掺混（悬浮）
                     树
                           G-1300                                             消光（悬浮）
                     脂
                           JC-701、ZS-601 氯化聚氯乙烯                               悬浮聚合








                                                            39










                   烧碱：（学名氢氧化钠），氢氧化钠属于危险化学品，分子式：  NaOH，是可溶性

                   的强碱。烧碱易溶于水，呈强碱性，能提供 Na+离子。这些性质使它被广泛用于

                   制肥皂、纺织、印染、漂白、造纸、精制石油、冶金及其他化学工业等各部门中。
                   氯气：常温常压下为黄绿色气体,经压缩可液化为金黄色液态氯，是氯碱工业的

                   主要产品之一，分子式 Cl2，氯气是重要的化工原料，在造纸、印染、颜料、漂

                   白粉、纺织、化学纤维、油脂、石油、橡胶、塑料、制药、消毒、农药、冶金、

                   电子等工业中均得到广泛的应用。

                   二氯乙烷：无色或浅黄色透明液体，比重约为 1.26，有类似氯仿的气味，难溶

                   于水，溶于乙醇和乙醚。主要用作蜡、脂肪、橡胶等的溶剂，还用于制造氯乙烯

                   和聚碳酸酯。

                   糊树脂：氯碱公司糊树脂生产主要有混合法和种子乳液法两种生产工艺，广泛应

                   用于涂料行业、建材行业、医用行业等领域，主要用于人造革、地板革、墙纸、

                   玩具和瓶盖等制品。











































                   特种树脂：氯碱公司生产的特种树脂主要提供给特殊客户，如汽车底涂专用料树

                   脂，以及用于生产血浆袋、输液管、药用硬片包装和高弹性封条等领域的医用高


                                                            40










                   聚合度树脂。





































                                              特种树脂在多种领域的应用

                   CPVC：氯化聚氯乙烯，主要用于耐温、耐腐蚀管道，埋地式高压电力电缆，冷热

                   水管道等各类不同口径的管道以及与之配套的弯头、三通等管件、阀门阀体以及
                   假发等。






































                                                            41


















































                                                CPVC 制品及在工业上的应用

                   2）实施差异化营销战略，积极开拓新市场


                        建立适合公司发展战略的差异化营销新模式，优化目标市场，强化战略同盟，
                   持续培育和发展高端价值客户，通过建立长期战略合作关系，实现产品与服务的

                   价值创新。

                         对树脂产品客户结构、区域结构进行细分。考虑市场整体规划，对客户需

                   求进行梳理，产品销售面向终端延伸；结合公司重点工作要求，做好产品的差异

                   化营销工作；加强市场掌控，积极拓展树脂类产品做好市场策划和应对。

                        ----组建差异化营销团队。建立公司差异化营销领导小组和差异化营销工作

                   小组，定期开展用户走访和专业技术交流，密切关注客户需求和未来发展趋势。

                   建立独立的研发团队，针对顾客的特殊需求，细化产品指标，开发专用料系列产

                   品。尤其是针对近年 REACH、ROHS 等国际相关环保法规的要求，在用户中了

                   解情况，排查产品中的禁忌成分，满足顾客需求。

                        ----拓展 CPVC 产品市场。组建专业的 CPVC 技术服务团队，通过国内外全

                   方位的市场走访及推广，尤其在国外市场，市场营销部通过多途径积极主动与客



                                                            42










                   户沟通，充分利用上海国际橡塑展，搭建与国际客户交流的平台；上半年还组团

                   走访印度市场，了解客户需求，同时抓住时机开发中东、南美、非洲等市场开发，

                   寻求新的市场机遇；国内市场，分别拜访了中国商飞、海事部门和船级社、中国
                   管道协会，探讨在航空、船舶及民用、消防等市场推广的可行性。
















                                                   参加非洲中国商品展

                   3）产品安全

                        ------危险化学品的合规生产与经营。公司作为危险化学品生产经营企业，本

                   着对社会负责，对用户负责的态度，公司除了按照国家相关法律法规要求，取得

                   危险化学品安全生产许可证、危险化学品经营许可证、非药品类易制毒化学品生

                   产及经营备案证明等证照外，公司加强对危险化学品生产、仓储、使用、经营和
                   运输各环节的管理。




















                                      图为对液氯用户及危化品运输单位进行安全培训

                        ------加强危险化学品的储运管理。加强现场巡查力度和监督监管力度，杜绝

                   违规和有安全隐患的行为发生；按照公司贯标和内审制度要求，做好物流合格供

                   方的评审工作，建立物流合同市场营销部会签及公司审签二级管理，确保合同安


                   全有效；对物流合同实施全过程管理，参与物流合同谈判、控制、执行、监督。
                        2014 年，市场营销部对去年收集的所有危险品运输公司及其车辆、人员的



                                                            43










                   “七证”资料进行了更新。并对新增的运输公司按要求进行审核、登记及“七证”

                   收集。

















                                            图为管理人员在检查危险品装卸现场

                   2、  顾客满意与争议处理


                          注重公司产品质量和安全，组织专业技术人员定期走访用户，和顾客进行

                   技术培训和技术交流，提高客户满意度。同时，把售后服务的职能转变为售前的

                   质量控制，健全客户抱怨受理机制，每一起客户抱怨均妥善处理。


                         14

                                                             12
                         12


                         10
                                                                                     8
                          8
                                       7

                          6


                          4

                          2


                          0
                                     2012年                 2013年                  2014年


                                                      顾客投诉数量

                        进一步改进产品质量和服务质量，提高企业竞争力，真实、客观的了解和把

                   握顾客的需求以及潜在的期望，公司向产品用户发放问卷的方式进行了顾客满意

                   率测评，通过测评,了解产品用户一年来对公司产品、服务质量的满意程度，了

                   解氯碱产品在国内、国外同类产品中的水平。籍此能为下阶段的质量改进提供一


                                                            44










                   些真实的依据。







                         99.00%
                                                                                98.73%
                                          98.60%
                         98.50%



                         98.00%



                         97.50%
                                                             97.25%

                         97.00%



                         96.50%
                                      2012年               2013年              2014年


                                                       顾客满意度

                        2014 年度，公司 CPVC 产品参加由中国质量协会及全国用户委员会联合举

                   办的“用户满意工程活动”中被评为用户满意产品。























                   3、  责任营销与责任消费


                   1)  关注产品绿色环保要求，满足客户需求。

                        公司秉承责任消费，开发不含 APEO 等物质的产品，倡导产品绿色环保，满

                   足 REACH、ROHS 等国际相关环保法规的要求。公司对照法规中列出的禁忌成


                                                            45










                   分清单，对公司生产的所有产品进行逐一排查，并针对顾客的需求，提供第三方

                   SGS 检测报告。


                   2)  参加中国国际工业博览会，提升公司“氯的最有竞争力供应商”地位

                        作为行业的开拓者，公司积极参加 2014 年第十六届中国国际工业博览会。

                   公司通过自主技术创新，坚定不移实施节能减排和循环经济发展，走出一条从“氯
                   的主要供应商”，向“氯的最有竞争力供应商”绿色转型发展道路。

















                                             公司参展的背景一、二


                   4、  隐私保护


                        公司结合 SAP 管理系统的上线，对客户的资料进行科学管理，严格保密，
                   任何人均不得擅自查阅，也不能提供给第三方作为它用。







































                                                            46










                   六、合作共赢



                        ⒈ 携手共进，深化战略合作

                         1)推进新一轮发展的合作谈判，共谋美好愿景

                         十多年来，公司在上海化学工业区与合作伙伴们遵循契约精神，风雨共舟，

                    携手共进，开创了良好的合作局面，成为上海化学工业区一体化产业链中重要

                    的一环。

                         伴随着中国经济进入“新常态”，公司与战略合作伙伴巴斯夫、联恒、亨

                    斯迈等跨国企业根据各自的战略发展规划，表达了继续深化合作的愿望，提出


                    在原合同契约 2016 年期满续约的基础上，进一步提出增量、扩瓶颈等增氯需求。
                         公司着眼于战略发展、合作互赢的目标，承诺满足合作伙伴对氯的供应需

                    求。双方遵照国际商务谈判准则，在确认谈判原则的基础上，全力推进合作进

                    程，圆满完成了关于 SLIC 扩产项目增量 ECU 合同的谈判及签约。此外，双方

                    开展原合同续约的谈判，确认未来需求，在商务方面达成了共识。

                         与此同时，与拜耳公司的合作续约谈判、盐水回用技术协议谈判在内的其
                    他重大合同的谈判进展正常。

                         2)友好协商，合作共赢，帮助合作伙伴走出困境

                         三菱瓦斯（MGC）公司近来受到市场等多方面因素影响，在生产运营过程

                    中遭遇困境，2014 年年初提出大幅度降低年度合同量的计划。为了帮助并促使

                    其更好地履约，公司与其进行多次友好协商，寻找办法帮助其走出困境。在自

                    身经营也很困难的情况下，公司仍坚持向三菱瓦斯伸出援手，调整合同计划量，

                    鼓励对方多用氯，避免降低生产负荷。

                         2014 年实际运营结果超出预期，达到双方协商的年度合同履约目标。

                         3)码头、乙烯球罐的相继投运，提升产业链竞争力

                         预计 2015 年二季度乙烯储罐和冷冻运营设施可以投入营运，同时预留与赛

                    科的乙烯球罐连通。通过自行进口和自营码头，公司大宗原材料乙烯的供应的
                    稳定性得到可靠保障；公司通过乙烯罐在全球范围内寻求低价乙烯资源，降低


                    EDC 成本，可以提升产业链的竞争力。






                                                            47







































                                                 氯碱公司自营化工码头



                   ⒉权益维护


                          1)  充分利用装置产能，安全运营，满足客户需求

                        随着上海化学工业区下游客户项目的陆续投产和稳定运行，管道供应进入高

                   负荷阶段，公司生产装置的高负荷运行已成为常态。2014 年在下游企业需求总
                   量较高负荷情况下，公司加强沟通和监管，推动化工区重大合同的计划执行率，

                   保证化工区重大合同的顺利执行，并确保了下游客户的超量需求。

                        一方面加强月度作业计划的确认，通过与各下游企业协商按实申报作业需求；

                   另一方面积极地持续跟踪各企业月度计划执行情况，及时处置现异常情况，尽可

                   能填补计划的缺口量。华胜厂烧碱产量创历史新高；供下游企业氯总量全年增加

                   30102 吨，合同履约率同比提高 6%。

                        此外，公司通过加强与工业气体公司的合作，全年氢气供应量同比增加10%，

                   创历史新高。

                          2)公司加强对所有合同的监管

                          以构建和谐社会、维护公平、提高公司运营质量为使命，以高度的责任感

                     和使命感，开展及时、有效、动态的合同管理。








                                                            48









                          按照公司内控制度既定的管理流程运行和实施，确保合同正常执行，预防

                     合同纠纷的发生。通过积极主动地合同履约，有效维护公司合法权益，与客户

                     共同实现合同目标，取得良好的经济效益。

                          2014 年 11~12 月，对公司各职能部门和子公司开展 2014 年度合同管理综

                     合性检查。经抽查，2014 年合同履约率 100%。

                         3）建立定期协商机制，担当伙伴责任

                          公司与拜耳公司在合作履约期间，针对生产运营过程中出现的问题，与拜

                     耳开展了积极沟通磋商。双方已形成定期协商机制，每月定期开会讨论、解决

                     运行过程中出现的问题，交流下一步的工作设想和规划。

                          2014 年，为推动重大战略合作事项的协调和进展，双方建立了以季度会为
                     主要形式的高层定期会晤机制。从运作情况来看，双方更好地理解对方的公司

                     理念，在合作过程中相互支持、共同发展，取得良好的推进效应。在现有重大

                     合同续约谈判方面奠定良好的基础；在盐水回用合作项目方面，持续贯彻可持

                     续发展运营战略，已签署了技术初步协议，并约定了商务谈判。通过有效利用

                     资源，减少废水排放、对有机物再处理、降低公司用盐成本，从而降低不必要

                     的环境影响，强有力地体现‘责任关怀’的精神和理念。

                        ⒊关爱合作

                        公司危废处置原先需转移到外省市再处理，了解到园区内升达公司具备危废

                   的处置能力并有闲置能力后，主动联系商谈，制订处理方案，最终达成合作协议，

                   实现危废不出化工区即得到处置的良好社会效益，体现了公司关爱环境的社会责

                   任。

                        4、责任采购与监督

                        公司将履行社会责任的理念和要求全面融入采购全过程中，以保证公司所采

                   购的产品和服务是包含“责任”的，避免供应链的责任风险，同时也确保采购交

                   易行为是负责的。

                        1）构建长期合作的供应链体系

                        ?  完善供应链责任的管理制度
                          2014 年公司对《供应商管理细则》、《采购执行管理办法》等制度进行了重

                   新修订和完善，对供应商的资格审查、年度考核、退出机制等做出明确规定。根

                   据物料重要及风险程度和供需关系强弱等原则，将供应商分为战略供应商、主力


                                                            49









                   供应商、重点供应商和一般供应商四类，定期对供应商进行绩效考核，并在公司

                   信息平台上及时更新考评结果，建立守信褒扬和失信惩戒机制。

                        ?  严格供应商评审

                        2014 年重点对供应商和承包商进行了复审工作，只有通过审核与评估，才

                   能与公司建立合作伙伴关系。公司收集和梳理了供应商资质和资料，明确了合格

                   供应商必须具备的如产品质量、交货时间、职业健康与安全、环境保护、消费者

                   权益和商业伦理（特别是需要强制认证的）等要求，目的是希望供应商也能承担

                   相应的社会责任，提升整个供应链的竞争力。


                   2）     推行绿色采购

                        公司本着“互惠互利、共同发展、保护环境、追求本质安全”的原则，与所

                   有原料以及化学品供应商签订了《供应商安全环境管理协议书》，签订主要原料

                   长期框架采购合同73份，同时，每月两次对原料运输进行安全环保检查，以确保

                   供应商提供的产品在生产过程中减少对环境的污染，并确保产品安全有效。



                   3）合作共赢，探索规模化采购

                        关注乙烯东北亚市场价格、供应等走势，以及中东、美国市场的乙烯生产、
                   贸易等情况。参加国内外石化行业会议，了解石化行业的最新信息以及美国页岩

                   气制烯烃方面的最新发展动向，与韩华、新浦等同行业国际企业举行洽谈，探讨


                   双方合作采购乙烯的可能性，依托公司乙烯罐项目，探索规模化采购的新模式。


                   4）公开透明，推行责任交易

                        公司遵循“公开、公平、公正”的原则，并依据诚实守信的基本原则与供应

                   商进行签约和履行，建立“阳光采购”业务流程，设立网上采购平台，推行网上

                   竞价机制，供应商可以通过网络随时了解公司的采购需求信息，参与网上报价和

                   竞价。

                       向部分重点供应商发放《企业社会责任报告》，不定期向供应商进行意见征

                   询，以及社会责任指导。







                                                            50









                   七、和谐劳动关系



                        公司在 2014 年继续将提高员工幸福指数作为构建和谐劳动关系的重要方向。
                   通过尊重员工权益、提高员工收入、营造舒适环境和关爱员工健康等方面加强员


                   工与公司的互动，增强企业的存在感进而提高员工自豪度，极力维护劳资双方的
                   和谐关系。

                   1.  人力资源基本情况

                        在本报告期末公司在岗员工 1394 名；其中男性员工 1087 名，女性员工 307

                   名；

                        公司大多数职工为汉族，公司对员工籍贯和民族不歧视，不偏袒。公司员工

                   民族分布如下：

                                               汉族          满族         回族          壮族
                                   人数          1390          1          1          2
                        报告期末员工平均年龄为 39.7 岁，比 2013 年度下降约 1.5 岁。
                             35 岁以      36-40     41-45     46-50     51-55     56-59
                                                                                         60 岁以上
                               下          岁         岁         岁         岁         岁
                      人        480       141       268       367       100        37          1
                      数
                      比
                      例      34.43%  10.11%  19.23%  26.33%  7.17%              2.65%      0.07%

                        公司拥有 250 多名中高级职称员工，600 多名员工拥有中级以上技术等级，

                   人才培养战略保证了公司的高效稳定运行和高端项目发展：
                                                                 职称
                                                     初级职        中级职        高级职
                                                       称          称          称
                                          人数           81         197        60

                                                               技术等级
                                                    中级       高级      技      高级技
                                                     工        工      师        师
                                         人数          264     245     69       41

                        通过近几年进一步优化员工结构，鼓励员工深造等，公司近一半员工拥有大

                   专以上文凭：
                                  高中、中专                                     硕士研究          博士研究
                                                  大学专科         大学本科
                                     及以下                                        生         生及以上
                        人数             760           358          235           38            3




                                                            51










                   2.  尊重职工保障职工基本权益

                        公司坚持依法治企，始终致力与构建和谐劳动关系，健全完善民主管理机制，

                   保障员工依法享有合法权益，创造健康、安全、舒适的工作环境，提高员工的工
                   作满意度和保持良好的身心健康。

                        (一)  依法签订劳动合同：

                        公司依法实行公司职工代表大会、职工董事和职工监事制度，公司在册员工

                   入会率 100%且公司足额向工会拨付工会经费，保障职工利益，合理满足职工利

                   益诉求。通过签订《集体合同》、《集体工资合同》、《女职工特殊劳动保护专项集

                   体合同》等保证员工权益。公司《个人劳动合同》签订率为 100%。

                        (二)  合法用工：

                        公司一直尊重和维护政府签订的国际人权公约和劳工标准，严禁和抵制且不

                   存在任何形式的雇佣童工、杜绝强制劳动和歧视现象的发生。不安排女职工进行

                   第四级及以上体力劳动强度的劳动和其他禁忌从事的劳动；也不安排女职工在经

                   期、怀孕、哺乳期间从事第三级及以上体力劳动强度的劳动；对怀孕七个月以上

                   及哺乳期的女职工，不延长工作时间和夜班劳动。严格遵守关于女职工在孕期、

                   产哺乳期的产假、哺乳假规定，以及享受同等岗位员工相关的薪酬福利和其他劳
                   动保护规定。


                        公司遵守国家法律，对劳务工一视同仁，和劳务公司签订劳动协议。按时拨
                   付工资款，并督促劳务公司按时足额向在本企业从业的劳务人员发放劳动报酬。

                   报告期内无劳动纠纷产生。

                        为体现社会关怀，公司积极吸纳残疾人进入公司工作，提供辅助性岗位给予

                   工作，让他们能自食其力，体现自我价值，报告期末在公司就业的残疾人数量为：

                   41 人。

                        (三)  尊重隐私

                        维护员工个人隐私，保证员工敏感信息在收集、储存、流转、发布等各环节

                   中的安全。督促公司管理人员和一般员工都要注意使用敏感信息。员工的个人档

                   案、健康档案等由专门部门专门人员进行管理，任何调阅都需要履行相关程序，

                   保证个人数据的安全。职工的薪酬信息也有专业人员管理，严禁泄漏和传播，员

                   工工资凭证也采用保密单形式打印发放。




                                                            52










                        (四)  体面劳动

                        公司尊重员工的工作诉求，保证员工的工作环境。每季度按岗位配置需求发

                   放各种劳防手套、防尘防毒口罩、安全带及耳塞等，2014 年劳防用品费用为 1150
                   万元。

                        公司为员工提供良好的工作环境，改善办公环境和修整办公设施，包括员工

                   休息室装修，办公室装修，办公用品更换，厂区绿化维护等。在报告期内，厂区

                   绿化覆盖率达到 29.5%，用于改善员工工作环境的资金投入达到 61 万元。

                        除了努力为职工创造良好的工作环境外，在职工福利方面，公司也依法为职

                   工参加各类社会保险、缴纳包括养老保险、生育保险、医疗保险、工伤保险和失

                   业保险等 5 个险种；并向员工提供基本公积金、补充公积金、误餐补贴、保健津

                   贴、免费班车等福利；为员工购买人身意外伤害险、重大疾病险等商业保险。通

                   过这些保障员工权益，让员工体面工作，快乐生活！


                                 养老保       生育保       医疗保       工伤保       失业保      基本公       补充公

                                   险         险         险         险         险        积金        积金
                      个人缴          8%      不承担         2%      不承担        0.5%       7%        4%
                      纳比例
                      单位缴          21%       1%       11%       0.5%      1.5%       7%        4%
                      纳比例
                      覆盖率         100%      100%      100%      100%      100%      100%      100%

                        (五)  薪酬制度


                        公司以岗位职责和劳动力市场价格为基准，为能力和绩效付薪，通过制定《员


                   工请假考勤办法》、《职位能级薪点工资办法》、《员工绩效能级管理办法》、《工资


                   支付管理办法》等薪酬管理制度，明确薪酬分配方式。


                        公司及时、准确并足额发放员工薪酬，并向员工分别提供工资单及奖金单。

                             行政管        生产      技术管       销售管       生产操       辅助
                                                                                      其他       总数
                               理        管理         理         理        作       操作
                     年度        362      129       195        76      1136     126      52      2076
                     人次
                     工资                                                                        1.90
                     总额      20.81%  9.24%  11.29%  5.23%  48.88%  4.05%  0.51%                亿元
                     比例



                                                            53










                        公司对内退职工及其他不在岗职工发放生活费，报告期内发放金额：79.25

                   万元。公司在薪酬福利待遇上无性别歧视，均按照岗位发放薪酬。对包括劳务工

                   在内的所有从业人员实行同工同酬，保证员工收入，报告期内共发放劳务工工资
                   963.5 万元。

                        在企业发展盈利的基础上，通过集体协商制度，合理增长员工收入。同时，

                   公司的最低工资发放标准为上海市最低工资标准的 110%，各类加班加点、婚丧

                   假期等期间的工资薪酬也按照相关法律规定发放。

                        公司为员工购买天安保险的“意外身故残疾保险”、“疾病身故全殊保险”、

                   “天安人寿重疾病保险”以及“综合保障计划 B 类”等 4 种团体意外商业保险。

                            年份           投保金额（万元）                 理赔人次            理赔金额（万元）
                            2012               71.08                 84                 43.38
                            2013               80.48                 122                36.81
                            2014               72.71                 129                88.62


                        (六)  健康体检

                        2014 年公司安排职工进行职业健康体检、有毒有害专项体检、女职工妇科

                   体检等项目的体检。员工进入公司和办理离职手续时按照规定进行体检。体检覆

                   盖率 100%，并建立职工健康档案，最大程度保证员工的身体健康。在报告期内，

                   共发放保健津贴 490.58 万元，比上年度增加 74.26%。
                                        职业健康体            女职工妇科           甲类岗位疗           入司及离职
                                             检            专项体检              休养               体检
                            人次               665             476             448             738

                        报告期内，公司在岗员工发生职业病人次为零；禁忌症 2 例，经过复检后调

                   离接触有毒有害岗位。

                        (七)  身心健康
                        公司以“快乐工作，健康生活”为宗旨，陶冶职工情操，丰富职工文体生活。


                   向员工开放羽毛球场等体育健身设施，也组织举办足球、篮球等群众性体育活动，
                   号召员工加入体育锻炼队伍，强壮体魄。

                        除了开展的各类文体活动，公司积极借助社会平台，鼓励员工参与社区活动，

                   丰富业余生活，公司组织 50 名员工参加闵行区“森马杯”迎春万人健康行活动；

                   组织参加闵行区运动会乒乓球、广播操、大怪路子和羽毛球等四个项目的比赛，

                   取得了优良的成绩；组队参加吴泾镇和上海化学工业区乒乓球团体比赛，均取得


                                                            54










                   第一名；代表华谊集团组队参加了巴斯夫跳长绳比赛；组队参加了华谊集团大怪

                   路子比赛等。还组织选派了女声小组唱、舞蹈、书画、编制等作品，参加了上海

                   化工区职工艺术节活动和比赛，均取得了优良成绩。公司青年参加“一个鸡蛋的
                   暴走”公益活动，在宣传公益同时强身健体。
















                   3.  成长与发展

                        公司坚持“人才强企”的战略方针，完善企业培训体系，按照“注重综合素

                   质、提升操作技能、创新培训方式、实施全员培训，促进终身学习”的核心思想。

                   为员工提供持续学习和深造的机会，为企业培养和储备人才，创造一流的员工队

                   伍。

                        (八)  全员培训

                        公司从公司战略发展需要出发，以员工现有技能水平和岗位需求为基础，制

                   定年度培训计划，并分解到二级单位部室，让每个分厂部室都制定出适合自己的
                   培训方案。

                        公司将培训费用纳入年初预算内，2014 年全年培训预算 300 万，实际支出

                   303.16 万，共培训 12705 人次。

                                                          2012        2013       2014
                                             培训费
                                             用（万           334      306.71      303.16
                                              元）
                        公司专业技术及管理岗位、工人岗位的培训费用分配和课时如下：

                                                                                  金额（万
                          岗位                类别              人次          课时                      比例
                                                                                    元）
                                          业务培训              1791       29865
                        专业技术              继续教育               169        2839
                        及管理岗                                                       126.10      41.60%
                            位             安全培训              1101       12284
                                          岗位培训               422        3512
                                          技术等级                55       11906
                        工人岗位                                                       177.06      58.40%
                                     特殊工种/安全培               1592       23243


                                                            55









                                             训
                                          岗位操作              1762       40526

                        通过公司组织培训及员工自身努力，在报告期内，75 名员工参加了各类技

                   能等级鉴定及职称评定：
                                                     技能等级                                职称
                                      中级        高级工         技师         高级技         中级          高级
                                       工                                 师
                        2014 年新
                         增人数           29          8          6          12          15          5

                        (九)  后备人才及高层次人才培养

                        公司着眼长远，每年招收应届大学生和研究生进入公司工作，为公司基层技

                   术、科研、管理及销售等平台注入新生动力。同时和华东理工等大学组成校企合
                   作关系，加速人才培养速度，鼓励员工攻读在职学历、学位，报告期内 12 位员

                   工取得相关学历学位证书，为企业提供源源不断的后备人才。

                        公司构建管理序列、技术序列、科研序列和营销序列等多通道培养体系，旨

                   在对各个领域内的骨干精英继续激发潜能，提升业务水平，为公司建设一支高素

                   质的后备人才队伍。2014 年，公司继续开设各类继续教育课程和拓展活动，并

                   不断完善培训内容和培训体系。

                        为不断推进职工素质工程建设，公司开展了“咨询式一线班组长技能提升”

                   项目，以提升班组长队伍的综合管理素质。项目对首批 39 名公司班组长进行了

                   包含角色定位、职业素养、沟通能力、团队建设、绩效管理等系列课程培训，较

                   全面地提升参训班组长的综合管理素质与能力。

                        (十)  提供就业岗位

                        公司调整发展中，不断录用应届毕业生，通过参加上海、南京、杭州、成都、

                   西安等地十几所高校的招聘，共筛选个人简历近 1000 份，发出面试通知 125 份，
                   组织大学生面试 50 人，通过面试录用 12 人，其中硕士生 5 人、本科生 5 人、大

                   专生 2 人。报告期内共录用应届毕业生 19 名（含中专）。

                         2014 年公司根据上海市及华谊集团节能减排的要求，对公司生产结构进行

                   创新升级转型，关停了吴泾生产基地高能耗高污染高排放的生产装置，公司许多

                   员工面临失去岗位工作，公司在安排员工分流的过程中，积极为员工着想，在公

                   司内共设立集团业内、闵行区范围、上海市范围的三场职业推介招聘会，约有

                   199 人重新走上新的工作岗位。


                                                            56
















                                        招聘会               提供岗位数           实现就业人数

                                   华谊业内招聘会                     89               13

                                 闵行区职介所招聘会                    726               38

                                   市总工会招聘会                    1511              76

                                   公司局域网招聘                     23               72





































                   4.  民主管理

                        公司组织召开职工代表大会，把维权和履职紧密结合起来，做深做细做实各
                   项工作。3 月 20 日组织召开了三届六次职代会，听取了公司《总经理工作报告》；

                   审议通过了《公司工资支付管理办法（修订案）》等议案；听取审议了公司领导

                   干部的述职述廉述学，并进行了民主评议。

                        10 月 28 日，公司召开了三届七次职代会，会上审议通过了《公司员工安置、

                   分流办法》。会前，公司工会坚持履行民主程序，通过三上三下组织职代会代表

                   组学习讨论《办法》，广泛听取各个层面职工对《办法》的意见和建议，让职工



                                                            57










                   充分表达诉求，并将职工的意见和诉求及时传递公司党政班子，人力资源部对《办

                   法》作了三次修改，很好地体现了职工诉求与公司利益的平衡。公司及各基层工

                   会干部、代表组长、职代表们，充分理解公司改革调整的措施，做到顾全大局，
                   积极履职，理性表达，确保了《办法》的顺利通过。

                   5.  沟通与关爱

                        公司始终认为良好的沟通是缔造和谐工作环境的最有效途径。公司党委、工

                   会都建立了与基层单位员工信息沟通的交流机制，及时有效地回应员工期望和诉

                   求，及时做好释疑解惑、凝聚人心、疏导情绪、化解矛盾工作。

                        (十一) 沟通交流

                        通过厂务公开、民主恳谈会、职工代表座谈会、年度大讨论等平台，形成良

                   好交流机制，让职工面对面与领导沟通交流。通过年度考核中对工作满意率的统

                   计了解员工对工作本身满意程度，通过每年度对领导干部的民主评议了解员工对

                   公司班子成员的满意程度。报告期内员工对工作本身和领导班子的满意度均为良

                   好。

                        (十二) 帮困扶贫，关爱员工

                        公司在生产经营面临亏损的情况下，依然加大帮扶弱势群体的力度，积极履
                   行社会责任，通过定向帮困、“一日捐”、助学帮困等各类帮困帮助达到 1364 人


                   次，金额 87.55 万元。
                        按照全国总工会开展“面对面、心贴心、实打实，服务职工在基层”活动和

                   化学工会“三个一”实事工程的要求，公司工会开展“面心实”工程，“面心实”

                   工程切实改善了职工的生活环境和工作条件，受到了职工的欢迎和赞扬。

                                           计划推进项目               实际使用资金

                                        Deacon、中试装置
                                        更衣箱等生活设施                  2.544 万元
                                                改造
                                        达凯公司班组休息                    2 万元
                                          室、办公室空调

                                                合计                4.544 万元









                                                            58









                   八、社区参与和发展



                   1. 社区建设
                   1) 城乡帮扶


                        公司持续与金山区漕泾镇海渔村开展结对帮扶工作，这是公司积极响应市委
                   组织部、市国资委、华谊集团党委开展“好邻居”建设、深化城乡党组织结对帮

                   扶活动精神和要求。公司结合实际情况，积极探索“村企联建”的模式，有效整

                   合结对双方在人才、教育、科技、文化、经费等不同方面的资源优势，本着“立

                   足当前、着眼长远、量力而行、尽力而为”的原则，以“互惠互利、双向受益、

                   共同提高、合作共赢”为目的，全方位、有组织、有重点地开展结对帮扶活动。

                   2014 年公司投入资金 6 万余元对海渔村开展慰问。（照片 1）

                        1 月，海渔村向公司赠送一批桔子树、桂花树，这批树木是海渔村即将动迁

                   的居民家中栽种的，以此表达公司多年来对海渔村的关爱之情。（照片 2）

                        3 月，华胜化工厂青年志愿者服务队前往海渔村老党员家开展“牵手帮扶”

                   活动，与海渔村村干部一起清理道路上的垃圾和路障。（照片 6）

                   2) 军民共建
                        八一前夕，公司党委书记胡永康、党委副书记俞兆钧等来到东海舰队佘山防


                   化营，看望慰问海军官兵。并与佘山防化营的官兵进行了座谈，并向部队赠送了
                   慰问金和慰问品。（照片 3）

                   3) 参与社区活动

                        在“上海化学工业区第二届文化艺术节”活动中，公司报名参加手工艺编织

                   品展评、摄影书画大赛、文艺演出等三个大项 9 个小项的艺术展示活动。公司天

                   原化工厂员工吴怡骋表演的民族舞获得二等奖，女声小组唱获得三等奖。在摄影

                   作品“最美化工”比赛中获得“美丽化工新城”系列二等奖和“跳起化工新旋律”

                   系列三等奖；公司员工王建萍的油画作品荣获化工区职工才艺书画类比赛二等奖。

                   公司女声小组唱还应邀代表上海化学工业区，参加了 9 月 29 日金山区庆祝中华

                   人民共和国国庆 65 周年文艺晚会暨金山区文化艺术节开幕式文艺汇演，展示了

                   公司员工的文化情操。（照片 4）

                         5 月 17 日至 18 日，在化学工业区 2014 年度乒乓球混合团体赛中，公司组

                   织的氯碱化工一队、二队参加了比赛，并夺得乒乓球混合团体赛冠、亚军。（照



                                                            59










                   片 7）

                         10 月 13 日参加闵行区第五届运动会广播操队比赛中，公司广播操队荣获

                   企业与高校组的第二名。（照片 5）


                   2.  公共事业发展

                        深化公共事业发展与协作，公司继续出资承办“天原杯”全国初中、高中化

                   学素质和实验能力竞赛上海赛区比赛；3 月 26 日，市教委教研室组织各区优秀

                   化学教研员参观公司漕泾区域，化学老师们还参观公司漕泾区域的码头及部分生

                   产装置。

                        2014 年全国高中学生化学竞赛，“天原杯”上海赛区高中学生化学竞赛于 9

                   月 31 在在市西中学举行。公司党委书记胡永康，党委副书记、纪委书记、工会

                   主席俞兆钧等与“天原杯”高中化学竞赛上海赛区组委会领导刘少引等就“天原

                   杯”高中化学竞赛有关事宜进行了沟通与交流。

                        2 月 28 日，由公司与上海历史博物馆、上海市静安区文化局联合举办的“近

                   代上海实业家与社会进步展”正式揭幕。展览从近代上海的经济发展和实业家们

                   的社会文化活动等方面介绍近代上海的实业家们作为社会进步和发展的一股隐
                   性力量，对推动上海的经济以及各项事业的发展所作的贡献，再现了吴蕴初、叶


                   澄衷、陈光甫等 20 位近代上海实业家在促进上海经济发展、赞助社会公益事业、
                   追求高雅生活情趣、推动社会发展中的作用。

                   组织参加“一个鸡蛋的暴走”活动，24 支队伍报名，4 支队伍抽中参加，共募集

                   善款 1.3 万元。公司傅志超的作品被主办方选中，成为四大主题 T 恤之一。公司

                   职工褚丹萍用 6 小时 36 分钟完成了 50 公司暴走，获得活动第八名。

                   积极参加无偿献血工作，作为首批 11 家“闵行区创建无偿献血示范型单位”之

                   一，公司一直重视和支持社会卫生事业的发展，以应急无偿献血为工作重点，在

                   用血高峰，在春节前后、高温季节等献血低谷进行应急无偿献血。（照片：宣传

                   部）



                   3. 创建和谐企业

                        创建和谐劳动关系企业是维护社会稳定、促进经济发展、推进改革调整的基




                                                            60










                   础，是企业结构调整、转型发展的基本需求，也是企业改革稳定、持续发展的基

                   本保障。公司按照上海市闵行区创建和谐劳动关系企业的要求，对照 3A 级评估

                   标准开展创建工作，11 月 18 日接受了闵行区总工会委派的第三方审核机构的检
                   查验收。



                   4. 防灾救灾

                        深度加强与地区民防部门合作，积极参与“防灾减灾”民防宣传活动和地区

                   防灾救灾应急事件的处置任务，为地区防灾救灾提供有力的保障。



































                    图为公司消防化救中心出动民防特种救援车 1 辆、队员 6 名参加在鹤北新村二
                                       街坊社区的“防灾减灾”民防宣传活动。





















                                                            61




























                        图为氯碱公司消防化救中心出动化救抢险救援车参加宝山区三氧化硫危化

                                                品泄漏事故应急救援。






























































                                                            62









                                                       相关方致辞




















































































                                                            63

































































































                                                            64

































































































                                                            65
































































































                                                            66










                                                       展望




                        2015 年，面对经济和化工行业发展“新常态”，发扬“自我加压，勇创一流”


                   的企业精神，完善技术创新体系，凝聚合力，克难奋进，奋发有为，开创公司新


                   局面。


                        公司开展以“以调整谋发展，以发展赢未来”为主题的大讨论活动，坚定“江


                   河入海”战略。以化工区作为主战场，优化产业链，提升竞争力；加快吴泾基地


                   的调整步伐，坚定走出去，谋求新发展。积极履行社会责任，尊重利益相关方，


                   合作共赢，和谐发展。




                                      2015 年主要社会责任举措、计划


                   1、 公司将继续深入关注供应链责任理念，加强与供应链伙伴的沟通交流，体现


                   法治管理，深层次的合作共同实现社会责任和社会关爱，真正履行社会责任。


                   2、 公司始终坚定不移按照科学发展观要求，以低碳循环经济为主导，关停吴泾


                   区域无边际贡献装置。2015 年，将严格执行新的环保法，以更严、更高要求强


                   化环保风险管控力度，确保环保装置的有效运行和三废合规排放，做一个对社会


                   负责的企业。

                   3、 公司始终坚持“以人为本持续改进发展绿色化工”方针，牢固树立“以人为


                   本、关爱员工”的 HSE 核心理念。牢牢坚守“发展决不能以牺牲人的生命为代


                   价”这条红线，完善安全责任体系，为公司生存和发展提供 HSE 保障。


                   4、 “持续改进，创造价值”是我们的质量方针。依托质量管理信息化手段从品


                   牌与质量，风险和管理入手，确保产品满足高端客户需求，真正提升产品质量，


                   增加公司效益。


                                                            67










                   5、 继续秉持以人为本的宗旨，构建和谐劳动关系。2015 年，坚持“人才强企”


                   的战略方针，创新培训方式，为员工提供持续学习和深造的机会。同时，进一步


                   完善民主管理机制，提高员工幸福指数。


                   6、 继续强化社会发展的责任感，以“立足当前、着眼长远、和谐共建、发展共


                   赢”为宗旨，积极参与、推动公益事业的发展履行回馈社会、服务社会的责任，


                   努力做好氯碱公司践行社会责任的大文章。

































































                                                            68


