







                                 北京电子城投资开发股份有限公司



                                          2011 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                              漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                   一、前言


                         1、企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，


                   还要承担起对员工、消费者、社区和环境的责任，以实现企业与经济

                   社会可持续发展的协调统一。社会责任包括遵守商业道德、生产安全、

                   职业健康、保护劳动者的合法权益、节约资源等。



                         2、北京电子城投资开发股份有限公司（以下简称“公司”）自 2009


                   年完成重大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易方案以来，以全

                   面贯彻科学的发展观为指导原则，大力推进可持续发展的理念，在实

                   践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，


                   关爱自然，保护环境，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。



                         3、为切实回报股东对公司发展的支持，2011 年 5 月公司顺利实

                   施了经公司股东大会批准的 2010 年度利润分配方案：以总股本

                   580,097,402 股为基数，向全体股东每 10 股派发 1.25 元现金红利（含


                   税），共计派发现金红利 72,512,175.25 元。


                         2011 年度公司提出利润分配预案为向全体股东每 10 股派发 1.7


                   元现金红利（含税）。


                         截至 2011 年 12 月 31 日，公司 2009 年、2010 年、2011 年合计


                   实现利润 99468.03 万元，超额 61.14%完成了 2009 年重大资产重组








                   过程中所作出的置入资产三年利润 61,728.89 万元的承诺，同时也完


                   成了置入资产三年不减值的承诺。至此，重大资产重组过程中所作出

                   的两项重要承诺已全部完成。



                         4、《北京电子城投资开发股份有限公司社会责任报告》（以下

                   简称"本报告"）系统阐述公司企业文化、价值取向和社会责任追求；


                   也是公司认真贯彻落实《公司法》第五条："公司从事经营活动，必

                   须遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受

                   政府和社会公众的监督，承担社会责任"的总结。



                         5、公司追求自身与股东、员工、社会、自然的和谐发展，以实

                   际行动回报社会，保护环境，践行社会责任。公司于 2011 年创造的


                   每股社会贡献值为 0.91 元（每股社会贡献值的计算主要根据归属于

                   母公司所有者的净利润 31,235.86 万元、为国家创造的税收


                   18,844.09 万元、向员工支付的薪酬 2438.78 万元、向银行等债权人

                   支付的借款利息 22.95 万元，合计 52,518.73 万元，以公司总股本

                   58009.74 万股为基数计算）。



                   二、公司概况



                         北京电子城投资开发股份有限公司原名北京市天龙股份有限公

                   司(以下简称“天龙股份”)，是由国家、法人、自然人共同参股组建，


                   于 1986 年 12 月 24 日注册成立的股份制企业。1993 年 5 月 24 日，

                   天龙股份股票在上海证券交易所挂牌交易。2000 年，北京兆维电子

                   （集团）有限责任公司（以下简称“兆维集团”）受让北京市崇文天


                   龙公司、北京市供销合作总社与北京农行信托投资公司股份，成为公

                   司第一大股东，公司更名为北京兆维科技股份有限公司（以下简称“兆

                   维科技”）。




                                                                                                     2








                         2009 年 5 月 11 日，公司公告重组预案，兆维科技拟以其全部资


                   产及负债作为置出资产与北京和智达投资有限公司（以下简称“和智

                   达”）持有的北京电子城有限责任公司（以下简称“电子城有限”）


                   91.36%股权、北京市丽水嘉园房地产开发有限公司 100%股权作为置

                   入资产进行整体资产置换，差额部分及电子城有限其他股东持有的

                   8.64%电子城有限股权由兆维科技发行股份购买。



                         2009 年 11 月 18 日，公司收到了中国证监会《关于核准北京兆

                   维科技股份有限公司重大资产重组及向北京和智达投资有限公司等


                   发行股份购买资产的批复》（证监许可[2009]1182 号），及《关于

                   核准北京和智达投资有限公司及其一致行动人公告北京兆维科技股

                   份有限公司收购报告书并豁免其要约收购义务的批复》（证监许可


                   [2009]1183 号）。2009 年 12 月 14 日，公司完成和智达受让兆维

                   集团所持 24,002,194 股股份和非公开发行 413,074,242 股股份的登


                   记工作。重组后公司注册资本为 58009.74 万元。


                         2010 年 2 月 23 日，公司更名为北京电子城投资开发股份有限公


                   司。2010 年 3 月 5 日，经上海证券交易所核准，公司的股票简称变

                   更为“电子城”，股票代码“600658”不变，法定代表人为卜世成。


                   2010 年 5 月 19 日，公司董事长变更为杨文良。2011 年 3 月 25 日，

                   公司董事长变更为王岩。2012 年 1 月 4 日，公司总裁变更为龚晓青。



                         本公司经营范围：投资及投资管理；房地产开发及商品房销售；

                   物业管理；高新技术成果（企业）的孵化；销售五金交电、建筑材料；

                   货物进出口、技术进出口、代理进出口；信息咨询（未经专项审批项


                   目不得经营）；房地产经纪业务。


                   三、公司履行社会责任的实践




                                                                                                     3








                   （一）保护投资者权益，切实回报股东



                   1、实施现金分红，回报股东对公司发展的支持


                         企业的快速发展与股东的支持是密切相关的。公司在经营规模和


                   盈利能力不断提高的情况下，为切实回报股东对公司发展的支持，经

                   公司 2010 年度股东大会批准，公司 2010 年度利润分配以总股本


                   580,097,402 股为基数，向全体股东每 10 股派发了 1.25 元现金红利

                   （含税），共计派发现金红利 72,512,175.25 元。



                         上述分红事项已于 2011 年 5 月办理完毕。



                         2011 年度公司继续向全体股东分红，利润分配预案为：向全体

                   股东每 10 股派发 1.7 元现金红利（含税），共计派发现金红利

                   98,616,558.34 元。



                   2、保护股东合法权益，完成重大资产重组时相关承诺



                   （1）完成置入资产三年利润承诺


                         2009 年公司重大资产重组过程中，公司的控股股东北京和智达


                   投资有限公司对置入公司资产的利润预测做出补偿承诺，置入资产对

                   应的 2009 年度、2010 年度、2011 年度实现的利润总数为 61,728.89

                   万元。若实际利润总数不足 61,728.89 万元, 公司的控股股东北京和


                   智达投资有限公司按照相关协议进行补偿。


                         三年来，公司经过不懈努力，2009 年实现利润 31,717.41 万元，


                   2010 年实现利润 36,514.76 万元，2011 年实现利润 31,235.86 万元；

                   合计 99468.03 万元，超额 61.14%完成三年利润承诺。









                                                                                                     4








                         上述置入资产三年利润承诺完成情况已经过中审亚太会计师事


                   务所有限公司《审计报告》[中审亚太审字（2012）010011-3 号]审

                   计确认。



                   （2）完成置入资产三年不减值承诺


                         2009 年公司重大资产重组过程中，公司现控股股东北京和智达


                   投资有限公司及实际控制人北京电子控股有限责任公司与公司签订

                   《公司与北京和智达投资有限公司、北京电子控股有限责任公司关于


                   资产置换及发行股份购买资产相关事宜的补充协议》，根据该协议，

                   公司需在资产重组完成后的三年内，对本次资产重组中置入上市公司

                   的房地产进行减值测试，如相关资产发生减值，原重组方北京和智达


                   投资有限公司及实际控制人北京电子控股有限责任公司需向上市公

                   司补偿差价。




                         公司聘请中联资产评估有限公司对重大资产重组项目所涉及的


                   部分房地产项目于评估基准日 2011 年 12 月 31 日的市场价值进行了

                   评估。2012 年 2 月 28 日，中联资产评估有限公司出具了《北京电子


                   城投资开发股份有限公司重大资产重组所涉及的部分房地产公允价


                   值评估项目资产评估报告》（中联评报字[2012]第 88 号），认为公


                   司重大资产重组项目中所涉及的相关资产在评估基准日 2011 年 12 月


                   31 日未发生减值（委估资产账面价值 125,971.54 万元，评估值


                   283,196.59 万元，评估增值 157,225.05 万元，增值率 124.81%)，


                   原重组方和智达及实际控制人北京电控不需对上市公司进行补偿。










                                                                                                     5








                         公司于 2009 年重大资产重组时做出的上述两项重要承诺均在规


                   定时间内圆满完成，交上了一份满意的答卷，全面维护了广大股东的

                   利益。



                    3、完善保护投资者机制、做好投资者关系管理


                         完善的公司治理结构、良好的公司治理水平、科学的公司治理机


                   制是公司规范经营、抵御经营风险和健康发展的制度保证，也是公司

                   切实履行社会责任的制度基础。



                         公司严格遵守监管部门的法律法规，形成了股东大会、董事会、

                   监事会、经营层各司其职、相互制衡的组织结构，建立起了较为完善


                   的公司治理结构。


                         2011 年，公司坚持不懈地致力于提高公司的治理水平，新制定


                   了《对外股权投资管理办法》《规范与关联方资金往来管理制度》、

                   《董事会秘书工作细则》，进一步完善了公司治理，健全了内部控制，

                   规范了公司运作，保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项


                   合法权益。



                         2011 年，公司认真执行《关于加强社会公众股股东权益保护的

                   若干规定》及公司《投资者关系管理办法》，依法召集、召开股东大

                   会，平等对待所有股东，努力维护所有股东尤其是中小股东权益，对


                   所有投资者一视同仁，保障股东能够充分行使自己的权利。同时，公

                   司利用网络、电话、传真等投资者交流平台，认真解答投资者问题，


                   维护投资者关系；注重收集投资者、主要新闻媒体及互联网上有关公

                   司的各类信息；对各类不良信息实施监控，以最谨慎和积极的态度维

                   护公司在证券市场的良好形象。






                                                                                                     6








                   4、认真执行监管规定，信息披露合法合规



                         公司严格依照相关法律法规的规定，认真履行公司信息披露事

                   务。2011 年，公司依法召集、召开股东大会 2 次、董事会 7 次、监


                   事会 4 次；总计发布公司临时公告 10 份，定期报告及摘要（或正文）

                   4 期，不涉及公告的网上披露信息 2 份，经董事会制定、修订的公司


                   内控制度性文件 3 份，其他应披露信息 5 份；并本着对股东负责、对

                   公司负责的精神，认真做好公司信息披露和定期报告编制工作。



                         上述信息披露事项均在法定时间内完成编制和披露，做到了真

                   实、准确、完整、及时、公开、有效，无更正或补充披露的情况发生。

                   保证了股东对公司重大事项和经营情况的知情权，保护投资者的合法


                   权益。


                   （二）统一思想，创新思维，积极稳妥，求真务实，全面推进各项工作



                         2011 年是公司面临新的发展机遇和挑战的一年，也是公司重组

                   上市后，清晰发展战略，提升持续发展能力，实施“十二五”规划的


                   开局之年。公司高度重视园区地产的发展，努力提升资源使用价值，

                   通过加强专业化管理，提高运行质量和效益；同时公司努力推动科技


                   园区项目建设，明确公司战略定位，坚持在发展中促转变，在转变中

                   谋发展，准确把握园区地产开发的特点和自身优势，创造机遇、抓住


                   机遇。


                   1、统一思想、有力保障工作任务的完成



                         2011 年，面对宏观经济调控的压力，公司全体干部、职工坚定

                   信心，奋力拼搏。公司首先提出要在以下四个方面统一认识：一是在


                   公司机制体制创新上实现新突破，提出在坚持“统一规划、统一运营、




                                                                                                     7








                   统一管理”的三统一原则基础上，积极稳妥地推进公司组织架构的调


                   整优化、体制机制的创新；二是在新资源获取、持续发展上实现新突

                   破，保证公司长远发展的新资源获取问题，使资源配置得到进一步稳


                   固和优化；三是在融资上努力实现新突破。虽然由于当前国家宏观调

                   控的原因，融资还无法实现，但公司要打好基础，做好准备，为实现

                   公司可持续发展做出不懈努力；四是在全面完成 2011 年经营计划上


                   实现新突破。通过统一思想，有力地支持了公司全年各项工作任务的

                   顺利展开。



                   2、创新思维，努力推进重点项目和重点工程


                         为全面完成 2011 年公司建设施工任务，保障电子城 IT 产业园和


                   国际电子总部 3 号地项目按计划顺利实施，公司积极寻求政府相关部

                   门的大力支持，加大了重点工程建设项目的推进力度；同时，公司有


                   效地推进了园区市政基础设施改造工程，完善了项目配套功能，提高

                   了开发项目的增值空间和促进了开发建设的可持续性。



                   3、积极稳妥，全面提升公司运营能力


                         2011 年，公司通过加大市场招商引资和营销策划力度，充分利


                   用专业渠道及知名机构，全力调研挖掘市场潜力，大力推进市场开发

                   力度，完成了开发建设项目价格体系方案，推进了公司市场营销工作


                   的专业化、科学化和市场化，促使项目租售工作取得较大突破。同时，

                   公司加强土地资源的前期调研和存量土地资源的盘活，实现公司可持

                   续发展；通过加强物业管理，不断提高物业管理水平；加强工程质量


                   及安全管理，全年未发生安全及质量事故。通过上述努力，确保了

                   2011 年经营工作和重点任务的完成。



                   4、求真务实，夯实公司管理基础


                                                                                                     8








                         2011 年，公司为减少管理层级，提高运营效率，真正实现人财


                   物的“三统一”管控模式，完成了内部组织架构的调整，由原来的两

                   级管理模式，调整为一体化管理模式，并实现了管理团队的年轻化，


                   提升了公司的运营管控力度，增强了公司的核心竞争力。


                         2011 年，公司重点加强了业务管控制度和流程的执行管理，对


                   开发项目的规划设计、工程建设、招标采购、市场营销等风险点加强

                   审核和管控，有效降低了项目开发建设成本；充分发挥了《项目投资

                   建设管理咨询委员会》的智囊作用，为项目投资建设重大事项提供了


                   专业化的论证，保障了公司决策的科学性；同时公司还通过加强资金

                   管理，有效提高了资金使用效率。



                   （三）依法纳税，招商引资，促进区域经济可持续发展


                         公司认为，企业的发展离不开国家和社会的支持，在企业发展过


                   程中，公司一方面应通过业务发展为所在地区经济发展贡献力量，另

                   一方面应通过依法缴纳税收履行责任。2011 年公司上缴税收 18，


                   844.09 万元。


                         公司通过加大招商引资力度，吸引重大项目入园，2011 年又有

                   多个重大项目已经签约或具备了签约条件，多家高新技术企业陆续落


                   户园区，通过总部效应带动相关产业和行业的大力发展，入园企业销

                   售收入、上缴税费和出口创汇等方面将得到进一步提升，直接推动了


                   区域经济增长。


                   （四）保护员工权益 ，关爱员工成长



                   1、遵守劳动法律法规，保障员工合法权益


                         员工是公司发展的基石和原动力，也是宝贵的资源和财富。公司




                                                                                                     9








                   依法建立了一系列内部规章制度保障员工的各项合法权益，努力构建


                   以人为本的和谐企业。

                         公司严格遵照《劳动法》和《劳动合同法》与全部在职员工签订


                   了劳动合同，办理了“五险一金”等各项社会保险，并按时、足额缴

                   纳费用。建立了较为完善的薪酬体系和激励机制，充分调动广大员工

                   的积极性，提高员工的福利待遇，共享公司发展成果。落实了员工保


                   险互助保障计划，员工享有国家法定假日及带薪休年假的权利。公司

                   还建立、健全了劳动安全卫生制度，保障员工劳动安全，定期组织员

                   工体检，减少职业危害，为员工创造健康、安全的工作和生活环境，


                   杜绝劳动安全事故发生。

                         2011 年，公司工会根据全总开展的职工互助保险计划的指示，


                   继续完善了职工互助保险工作，完成了住院医疗、职工意外等保险项

                   目的续保和投保工作，有效地保障了职工的利益。


                   2、推进企业文化建设，重视员工培训发展


                         企业文化是企业发展的灵魂，是企业发展战略实施的重要支撑，


                   也是企业软实力的重要标志。先进的企业文化是企业持续发展的精神

                   支柱，是提升企业核心竞争力的动力源泉。2011 年，公司结合原有

                   企业文化的精髓和现有组织架构下的经营管理特点，推进公司企业文


                   化建设工作。通过组织落实企业文化建设成果，增强员工的爱岗敬业

                   精神及责任感、使命感，推动公司更好的发展。



                         2011 年，公司党委认真抓好党风廉政建设工作，要求全体员工

                   树立正确的人生观、价值观，严格执行国家相关法律法规，做到遵纪


                   守法，以身作则，切实提高廉政风险防范意识。

                         同时，公司开展了丰富多彩的文体活动，组织职工进行拓展训练，


                   结合纪念建党 90 周年庆祝活动，积极组织、参与“红歌赛”、“羽


                                                                                                    10








                   毛球比赛”、“保龄球比赛”及“摄影大赛”，进一步增强了员工的


                   团队意识，提升了公司的凝聚力。

                   3、发扬民主，保障员工在公司治理中享有充分的权利



                         公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，建立、健全工会、

                   职工大会及职工监事的选任制度，公司监事会的 3 名成员中有 1 名职


                   工代表监事。


                   （五）注重环保与节能，维护生态平衡和资源的节约利用



                         公司具有强烈的环境保护意识，善待每一宗土地。强调以保护环

                   境、绿化美化环境和防止污染环境、节约资源为准则，推动公司与环


                   境的可持续发展。


                         公司在开发运营过程中，按要求履行环评审批程序保护环境。在


                   设计中积极尝试节能用材，加大对环境保护的投入。在项目开发建设

                   中采用了太阳能、冰蓄冷技术、中水再利用系统等多项节能减排措施。

                   2011 年，公司获得了北京市水务局颁发的 “北京市节水型企业”荣


                   誉证书。



                         公司开发的国际电子总部工程空调冷源系统通过冰蓄冷技术，降

                   低了能耗，减少了二氧化碳和二氧化硫的排放量；国际电子总部 3#

                   地工程采用了太阳能光伏技术，为 3.4 万平方米地下停车场提供照


                   明。


                         同时，为了保护区域环境，在园区租售工作中对入园企业也提出


                   了节能环保方面的标准和要求。



                   （六）注重保护其他利益相关者的权益，促进经济可持续发展






                                                                                                    11








                         公司在追求企业自身发展的同时，注重妥善处理和协调与股东、


                   员工、供应商、银行、客户、中介机构等方面的关系，充分考虑各方

                   利益，共同发展。



                         公司按照诚实守信、合法合规的交易原则，在工程建设方面，与

                   供应商等保持良好的合作关系，尊重商业伙伴的合理需求。通过引进


                   设计新理念、采用新技术、新工艺，为客户提供优质的产品和服务。


                         在园区招商方面，公司始终以客户利益至上，重合同、守信用，


                   严格执行合同条款。


                         在物业管理方面，公司通过进一步增强服务意识，一切从业主角


                   度出发，不断提升客户满意度，为园区内众多企业提供优质服务。


                         在银企合作方面，公司资信优良，具有较高的银行信誉和业内口


                   碑，是银行踊跃开展合作关系的对象，实现了合作共赢。


                         2011 年，公司通过有效的营销策划和服务创新，提高公司的市


                   场知名度、社会美誉度、客户忠诚度，使企业赢得良好的品牌形象及

                   社会的广泛尊敬。



                   （七）奉献爱心，积极参与社会公益事业建设


                         公司热心开展社会公益事业。通过党委组织领导，行政大力支持，


                   工会积极配合，领导干部带头，党员积极响应，员工自愿参加，营造

                   出关心弱势群体，促进和谐发展的良好环境，展示了公司高度的社会


                   责任感。


                         捐赠有价，爱心无价。在纪念建党九十周年之际，公司积极参与


                   “共产党员献爱心”捐款活动。公司党委将所有善款送交北京市慈善





                                                                                                    12








                   协会，用于困难党员帮扶、资助低保老人医疗、资助贫困学生上学等


                   救助项目。


                         通过“共产党员献爱心”捐款活动，使全体党员在开展创先争优


                   活动中，更加增强了社会责任感，弘扬了团结互助、扶贫济困的传统

                   美德，增强了党组织的凝聚力。



                   四、履行社会责任的自我评估


                         2011 年公司在投资人和债权人权益保护、客户服务、公益事业


                   发展、职工权益保护、环境保护等方面都积极履行了社会责任。公司

                   全体员工牢记自己对社会所应承担的责任，也坚信只有勇于承担责任


                   的企业才能取得更快的发展。我们清醒认识到，公司的发展是以为整

                   个社会创造更好的利益为目标，公司还需长期自觉坚持履行社会责任

                   的理念和义务，不断探索如何更加有效履行社会责任。公司将与社会


                   各界携手，共同迈向更加美好的未来。






                                                            北京电子城投资开发股份有限公司



                                                                                              董事会


                                                                                2012 年 3 月 28 日























                                                                                                    13


