









                                         上海华谊集团股份有限公司

                                            2019 年度社会责任报告




                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。



                         依据《公司法》《证券法》等法律法规以及上海证券交易所《关

                   于做好上市公司 2019 年年度报告披露工作的通知》等有关文件精神，


                   结合公司 2019 年度的经营情况，客观地反映公司对股东、债权人、

                   员工、客户、消费者、社区及扶贫等方面所履行的社会责任情况。

                         【公司概况】

                         上海华谊集团股份有限公司（简称“公司”）是一家大型国有控


                   股上市公司，主要从事能源化工、绿色轮胎、先进材料、精细化工和

                   化工服务五大核心业务，并已基本形成“制造+服务”双核驱动的业

                   务发展模式，以及覆盖“基础化学品、精细化学品和先进材料、面向

                   终端客户产品”的上下游产业链一体化发展体系，是国内最大的化学


                   原料及化学制品制造业企业之一。公司深耕长三角、辐射全中国、迈

                   向海外发展，不断对标一流，追求卓越，加快形成“一个华谊，全国

                   业务，海外发展”的业务发展格局，坚定不移地向建设具有国际竞争

                   力和影响力的世界一流企业的目标迈进。


                         【公司品牌】

                         公司拥有一系列中国名牌、中国驰名商标、中华老字号和上海老

                   字号、上海名牌等著名商标，不少曾开创中国民族工业的先河。其中：

                   中华老字号和上海老字号品牌产品有“双钱”牌轮胎、“飞虎”牌涂





                                                            1










                   料、“眼睛”牌油漆、“光明”牌油漆、“一品”牌颜料、“牡丹”

                   牌油墨、“白象”牌电池、“蜂花”牌香皂及“回力”牌运动鞋等。


                         【企业文化】

                         愿    景：建设具有国际竞争力和影响力的世界一流企业，成为

                   社会需要和受人尊重的公司；

                         发展理念：绿色化工，美好生活！


                         发展战略：绿色发展、创新发展、高端发展、跨市发展、一体化

                   发展；

                         发展原则：智能制造、价值增长、效益提升、海外发展；

                         价 值 观：知行合一，常德不离；


                         企业精神：开放、责任、诚信、实干、包容；

                         品牌内涵：阳光华谊、以人为本、团队协作、自强不息；

                         行为追求：为客户创造价值，为股东带来回报，为员工提供舞台，

                   为社会作出贡献。


                         【所获荣誉】

                         公司荣获“第十二届全国石油和化工行业管理创新成果”一等奖。

                   旗下能化公司被评为上海市节能减排标杆企业，荣获上海市五一劳动

                   奖状，“顾志权大师工作室”被评为“上海市技能大师工作室”，黄


                   斌荣获上海市五四青年奖章；新材料公司获中国石化联合会创新示范

                   企业，李君被评为 2019 年度“上海工匠”；回力鞋业公司内贸部荣

                   获上海市“工人先锋号”称号；华谊树脂航空航天用沥青基碳纤维专

                   用高强度高模量树脂获工博会新材料奖。




                         2019 年，公司坚持“绿色发展、创新发展、高端发展、跨市发

                   展和一体化发展”五大发展战略，积极践行“绿色化工，美好生活！”

                   理念，不断增进与自然、社会的和谐交往，充分发挥专业优势，着力





                                                            2










                   建设绿色生态现代化工，将社会责任融入企业管理与日常运营，努力

                   创造经济、社会和环境的综合价值，推动企业与利益相关方共同可持


                   续发展，为决胜全面建成小康社会做出积极贡献。


                         一、聚焦核心主业，实现国有资产保值增值


                         公司坚持把为股东创造更大价值作为经营工作的根本出发点，持

                   之以恒围绕主业做优价值链、做长产业链、做强供应链。面对主要产

                   品价格大幅下降、经济下行压力增大的复杂局面，公司保持战略定力，

                   主动停止与主业不相关的贸易业务，加强对生产运行全过程的管理，


                   优化产供销各环节的衔接，推进精益生产、智能制造、降本控费，实

                   现增产增效，提升经济效益，保持持续盈利能力。2019 年，公司完

                   成主营收入 375.3 亿元，实现利润总额 9.4 亿元，主要装置运行平稳，

                   整体产能利用率保持 91%以上。


                         公司加快推进钦州化工新材料一体化基地建设，完成钦州基地总

                   体规划设计，成立广西服务中心。钦州基地项目有序推进，新材料项

                   目于 2019 年 11 月开工，从签约到开工仅用了半年多的时间，广西和

                   上海有关领导亲临现场，给予项目充分肯定。世界 500 强企业争相入


                   驻钦州基地所在化工园区，产业集群效应正在形成。

                         公司深化开放合作，加强与国际国内知名大客户及产业链上下游

                   企业的互动，强化产业链协同。在第二届进博会上，与施耐德电气签

                   署战略合作协议，与中国宝武、进出口银行上海分行开展战略合作。


                   公司成功发行境外子公司 3.5 亿美元 5 年期债券，最终订单量超过

                   34 亿美元，达到了近 10 倍超额认购。

                         公司持续开展精益生产，对三级企业的精益生产进行诊断评估，

                   复制推广工具方法。同时，推进大数据技术应用，对大机组实施动态


                   监控，提升大型生产装置安全稳定性。完成新材料智能工厂建成运行，






                                                            3










                   为推动智能化工厂建设提供了示范模板。完成信息安全体系规划，启

                   动工业互联网平台建设。


                         2019 年，公司以实施权益分派股权登记日登记的总股本为基数

                   进行利润分配，拟向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税），B

                   股股利折算成美元支付。截至 2019 年 12 月 31 日，公司总股本为

                   2,105,296,763 股，以此计算合计拟派发现金红利 210,529,676 元（含


                   税）。公司连续 10 年保持稳定分红率。


                         二、践行绿色发展，为天更蓝水更清做贡献


                         公司坚持把“绿色发展”列为“五大发展”之首，牢固树立安全

                   环保是化工企业生命线的理念，始终把安全环保作为一切工作的重中

                   之重，强化风险管控和隐患排查双重机制，培育完善安全文化，确保

                   HSE（安全、健康、环境保护）管理体系有效运行。


                         公司落实领导干部安全生产责任制实施细则，做好安全“双导则”

                   宣贯培训。按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要

                   求，建立安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制。公司领导

                   带头参加生产一线班组安全活动，各级企业主要领导深入基层，开展


                   近千次“三个一”活动，即每月一次带队安全综合大检查、一次安全

                   工作例会、一次主讲安全事故案例分析。公司关注一线员工，加强安

                   全教育培训，切实推动现场问题及时解决，全员安全意识逐步增强。

                   公司深刻吸取江苏响水“3・21”特大爆炸事故教训，加强全面隐患


                   整治，开展针对性的专项安环督查 57 次，对发现的各类问题积极落

                   实整改，整改率达 99.8%，成功消除区域重大安全隐患。

                         公司推进 HSE 工作标准化，制定 HSE 检查手册 1.0 版，形成基础

                   管理、工艺过程等 19 个模块 1192 项的安全检查模板，编制发布标准


                   解读、事故警示和案例分析等共计 45 项文档，逐步打造标准化的安

                   全管理体系。公司坚持强化安全审计，促进安全管理上台阶。全年完



                                                            4










                   成对 6 家子公司的安全审计；结合近 3 年累计开展的 13 次安全审计、

                   各类基础调研以及常态化现场督察等过程中发现的亮点与不足，编制


                   完成公司《安全管理本底报告》。

                         公司抓好安全队伍建设，积极培育安全文化。组织开展各类安全

                   环保专题培训，受训人员超一千人次；针对国家和地方印发的各类法

                   规、标准等文件，编制解读宣贯材料和工作指南，直通一线，供基层


                   单位学习掌握；建立公司注册安全工程师工作站，引导和发挥注册安

                   全工程师在推动企业安全生产工作的专业作用。同时，弘扬安全文化，

                   表彰了 16 名 2016-2018 年集团“安全卫士”；开展“安全知识人人

                   学、人人考，安全工作人人做”竞赛活动，共有 4 万多人次参加了线



                   上安全竞赛活动，并有上千名员工报名参加全国“安康杯”竞赛活动。
                         公司严格维护安全环保装置正常运转，保障监控装置实时监控，

                   做好危废处置，确保废水达标排放。积极配合中央环保督查组环保督

                   查，快速处理转办单。为全力保障进博会期间空气质量，公司制定并


                   落实空气重污染预案和减排清单。公司巩固深化三年以来的 VOCs 治

                   理成果，完成多个废气治理项目实施，共投入资金四千多万元，实现

                   公司在长三角区域企业的 VOCs 污染防治联动；开展公司危废处置情

                   况调查和处置，一般固废、危废合法处置率达到 100%。公司坚持持


                   续提升工艺技术，从源头减排，推进综合治理，对沿江、沿河企业“三

                   废”排放实施全过程监控。引入第三方评估等措施，始终保持 HSE 体

                   系持续有效运行，确保公司稳定发展。

                         2019 年，公司未发生重大火灾、爆炸、环境污染、职业病事故


                   及人身伤害死亡事故，安全环保总体受控。


                         三、深化开放创新，促进公司持续健康发展










                                                            5










                         公司始终坚持把开放创新作为引领发展的强大动力，坚持在开放

                   合作中抓好科研创新和管理创新，着力培育创新基因，推进公司实现


                   高质量持续健康发展。

                         公司不断优化和完善华谊技术解决方案平台（Huayi Technology

                   Solutions），加强内外部研发资源的共享和整合，提升一体化研发

                   能力；进一步加大开放合作力度，通过技术寻发，加强与高校、客户


                   的协同创新，扩大与外部链接，集聚科技资源，积极融入创新网络，

                   多维度构建华谊开放式创新生态圈；积极发挥上海煤基多联产工程技

                   术中心、上海计算化学与化工工程技术中心等平台的作用，开展工程

                   化研究，不断推进行业共性技术与关键技术的突破。


                         公司自主研发的华谊粉煤气化炉、新型轨道交通轮胎、甲基丙烯

                   酸及酯新工艺、甲基丙烯醛加氢制甲基烯丙醇工艺、柔性显示材料、

                   管道内壁修复材料等多项新技术取得突破，高吸水性树脂、高固体环

                   氧防锈漆等新产品实现产业化应用。同时，积极对接国家战略性新兴


                   产业，融入上海市科创中心建设，在新材料、航空航天、绿色环保等

                   领域，承接和实施政府科技专项项目 14 项，其中，国家重点研发计

                   划项目 2 项、市科委启明星计划项目 4 项。

                         公司坚持深化改革，创新体制机制，激发企业活力。与市外办签


                   署试点工作责任书，成为市“优化因公出国流程”试点单位，并获得

                   一定的出访来访外事审批权；编制完成公司三年综改方案并推进落

                   实；抓好制皂公司“双百行动”试点工作，配强董事会，健全完善“强

                   激励、硬约束”的市场化机制；与双钱重庆公司、新材料公司签署风


                   险抵押责任，激发团队活力；推动“老字号”向“新国货”迈进，自

                   2019 年 12 月 27 日起，两大编组、10 余条线路的“回力”号高铁，

                   驰骋在祖国的大江南北。








                                                            6










                         公司不断健全知识产权管理体系，明确品牌战略规划。完成知识

                   产权战略规划，明确知识产权管理定位，构建管理架构和 IPM 信息系


                   统，实现管理标准统一，配置专利检索数据库，颁布实施公司知识产

                   权管理手册。围绕打响上海四大品牌，明确公司品牌发展愿景和目标，

                   确定公司品牌架构体系和双品牌定位，完善品牌管理体系，形成品牌

                   管理工具，确定品牌建设路径，彰显“上海制造”美誉度。


                         公司持续完善审计工作体制机制，开展全面审计、专项审计，建

                   立审计整改和成果应用长效机制。对下属精化公司开展全面审计，聚

                   焦公司关键业务重点工作，开展信息安全、科研管理、投资项目等专

                   项审计，推动内控管理体系完善。完成公司 2019 年度内控测评，未


                   发现重大、重要缺陷。开展全面风险评估，落实防范化解重大风险工

                   作方案，健全风险研判、评估、协调和防控责任机制。

                         2019 年，公司共申请专利 68 项，获得授权 49 项。参与 3 项国

                   际标准、9 项国家标准、3 项行业标准和 2 项团体标准的制订，并主


                   持制订 1 项国家标准。


                         四、坚持以人为本，提升职工获得感幸福感


                         公司坚持全心全意依靠职工群众办企业的理念，把提升职工获得

                   感幸福感安全感作为工作的出发点和落脚点，优化关爱员工机制，提

                   供历练晋升的机会，加大培训培养的力度，提升员工综合能力，保障

                   员工收入合理增长，让员工共享公司改革发展的成果。


                         公司加强队伍建设顶层设计，开展人才盘点工作，制定 M（管理）

                   序列和 P（技术）序列改革方案，确定统一的管理和专业序列职级体

                   系，打通大 H 双通道，并形成岗位职级与薪酬等级的匹配方案。实施

                   多元激励机制，优化公司人才一体化培养、交流和使用，有效发挥了


                   各类人才的积极性、主动性、创造性。






                                                            7










                         公司结合业务发展，多次邀请跨国公司高管等行业专家，开展

                   TOP50 培训，提升管理人才专业能力，助推公司改革发展。实施“YHA”


                   人才培养计划，推行干部“2+2+2”之字型培养模式，实施应届毕业

                   生管培生培训计划，着力建设人才队伍新高地。公司持续推进“劳模

                   创新工作室”“高师带徒”“各级技师晋升奖励”等职工技能登高和

                   主题立功竞赛活动，开展“员工技能大赛”，设立百余项技能比武竞


                   赛项目，共有五千多人次参与，有效帮助一线职工提升岗位技能。

                         公司坚持为职工提供各种福利，包括上海市职工互助保险、健康

                   体检、“爱心妈咪小屋”、上海工会会员服务卡及实施专项基本保障

                   等；做好源头维护，积极推进集体合同逐条落地，继续推进实施“三


                   个一”工程建设，投入专项资金 76 万余元。畅通职工诉求表达渠道，

                   实行民主协商制度，常年聘请法律顾问为职工依法维权提供法律咨询

                   和援助；推进厂务公开，强化民主管理，切实保障职工切身利益与合

                   法权益。坚持为每个职工延续上海市总工会的住院补充保险和特种重


                   病保险、女职工健康综合保险。

                         公司注重人文关怀，落实精准帮扶。为帮助外派员工应对驻外期

                   间家庭遭遇突发事件，免除外派员工后顾之忧，公司启动外派员工家

                   庭应急辅助计划，向 290 名外派员工家庭发放了联系卡。公司通过救


                   急济难基金对困难职工提供定向帮困、医疗帮困、助学帮困、重病帮

                   困和临时帮困等达 800 多人次，发放帮困金额 136 万元。



                         五、建设阳光华谊，“华谊大家庭”深入人心

                         2019 年是新中国成立 70 周年，是华谊化工从 60 年向百年迈进

                   的新起点，公司围绕“礼赞新中国、奋进新时代”，组织开展主题作

                   品征集等一系列文化活动，凝聚建功新时代的共识，昂扬实现高质量


                   发展的斗志。






                                                            8










                         公司充分发挥新老媒体、内外媒体的特点，坚持平台互动、优势

                   互补，形成宣传合力，凝心聚力促发展。开展以“强基础、重安全”


                   为主题的形势任务宣传教育，引导干部职工提高安全意识，进一步推

                   进安全文化深入人心。通过《解放日报》《中国化工报》“上观新闻”

                   “澎湃新闻”等主流媒体和行业媒体，宣传报道集团重大项目进展，

                   让社会更加了解公司坚持的  “绿色化工、美好生活”的理念。


                         公司组织市外企业优秀职工和子女参加“市外企业优秀职工和子

                   女看华谊”活动，举办“庆祝新中国成立 70 周年暨 2019 年先进表彰

                   大会”和主题为“辉煌七十年，建功新时代”华谊职工文艺演出，塑

                   造榜样力量，展示职工风采。举行“庆祝中华人民共和国成立 70 周


                   年”纪念章颁发佩戴仪式，12 名在职和退休健在的全国劳动模范参

                   加了纪念仪式。

                         公司推进“职工爱好者联合会”建设，支持各协会开展丰富多样

                   的活动。譬如职工保龄球比赛、职工钓鱼比赛、“喜迎建国 70 周年


                   ――纪念上海解放 70 周年”职工徒步健身等活动，累计有近两千人

                   次参加了各类文体活动。同时，根据中国能源化学地质工会的要求，

                   组织公司市内外企业 30 名优秀乒乓球选手参加首届京津冀沪渝五省

                   市化工职工乒乓球比赛。公司阳光华谊合唱团也一如既往地坚持训


                   练，开展了一系列文化宣传活动，以良好的精神面貌和精湛的技艺展

                   现了“阳光华谊”家文化的特色。



                         六、履行社会责任，凝聚正能量唱响主旋律

                         公司主动承担国有企业的社会责任，通过捐赠、资助、结对、帮

                   困、助学等多种方式，积极参与社会公益事业，关心企业所在地社区

                   建设，共同构建和谐社区。


                         公司积极响应上海市委市政府号召，对口帮扶金山区，连续第七

                   年向金山区提供帮扶资金。公司安徽华谊联络处携手安徽华谊产业园



                                                            9










                   区企业，与安徽芜湖二坝镇共建和谐社区，继续资助困难家庭。公司

                   坚持资助双钱新昆公司“访民情、惠民生、聚民心”驻村工作队工作，


                   帮助村民脱贫。设立教育基金，在清华大学、复旦大学、华东理工等

                   高校设立奖助学金。下属制皂公司积极参与中国洗涤用品工业协会与

                   与四川省凉山州经信局联合开展的扶贫捐赠公益活动，对甘洛县海棠

                   镇正西村进行定向扶贫。


                         公司制定《生产企业“社会开放日”活动实施方案》，指定相关

                   企业或生产场所，面向合作伙伴、供应商和客户、政府学校、社区居

                   民、员工家属等，定期开放，让参观对象了解产品制造过程、安全绿

                   色生产等方面的情况，回应社会关切。其中，安徽华谊共开展六次社


                   会开放日活动，接待 200 多人次，通过参观、讲解、座谈等方式让参

                   观对象对华谊化工有了全新的认识，消除了化工就是污染的误解，让

                   社会群众近距离了解“绿色化工、美好生活”的含义。




                         2020 年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的决胜

                   之年，公司将按照董事会提出的要求，继续坚持五大发展战略，围绕

                   全年主要工作目标，凝心聚力，勇于创新，勇于变革，积极应对市场

                   变化，对标一流，练好内功，以确定性的措施有效应对不确定性的变


                   化，坚决打赢疫情防控和生产经营两场硬仗，努力以良好的业绩回报

                   股东、回报社会，努力向“建设具有国际竞争力和影响力的世界一流

                   企业，成为社会需要、受人尊重的公司”前进。





















                                                            10


