










                                         上海强生控股股份有限公司


                                         2020年度履行社会责任报告



                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。




                         报告编制说明


                         本报告是我司主动发布的第五份企业社会责任报告。公司分别于


                   2017年4月22日、2018年4月21日、2019年4月20日、2020年4月21日连


                   续4年发布社会责任报告。本报告如实反映了上海强生控股股份有限


                   公司2020年度在做好生产经营的同时，对股东、乘客、客户、员工的


                   权益保护以及对社会、环境、公共关系等方面所履行的社会责任情况。


                   本报告披露的所有内容和数据已经上海强生控股股份有限公司董事


                   会审议通过。关于本报告的内容，说明如下：

                         (一)报告范围


                         报告的组织范围：报告覆盖上海强生控股股份有限公司及下属公


                   司，为便于表达，在报告的表述中分别使用“强生”、“强生控股”、


                   “公司”、“我们”等称谓。


                         报告的时间范围：2020年1月1日至2020年12月31日。


                         报告的发布周期：本报告为年度报告。


                         （二）报告编制原则
                                                            1











                         本报告依据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任


                   承担工作的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》


                   及《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》等相关规定，并结合企


                   业实际情况予以编制，旨在真实反映2020年度强生控股在履行企业社


                   会责任方面的主要情况。


                         （三）报告数据说明


                         报告中的财务数据均摘自《上海强生控股股份有限公司2020年年

                   度报告》，其他数据包括以前年度数据。


                         （四）发布形式


                         本报告以 PDF 电子文档形式登载于


                         上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）


                         上海强生控股股份有限公司网站


                   （http://www.62580000.com.cn）





































                                                            2














                         领导致辞


                         过去的2020年，是“十三五”收官、“十四五”谋篇布局之年，


                   也是“百年强生”浴火重生实现新百年、新跨越的起步之年。


                         这一年，公司党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为


                   指导，把两个“一以贯之”的要求融入企业改革发展全过程。


                         一年来，我们众志成城、守望相助，严格落实“六个一”和“再

                   强化、再升级”防疫举措，全力以赴为上海逆行医护人员“保驾护航”，


                   参与机场入境人员转运，助力大型企业复工复产。强生出租公司被评


                   为全国交通运输系统和上海市抗击新冠肺炎疫情先进集体，巴士租赁


                   公司党委被评为上海市国资委系统疫情防控、复工复产工作特色工作


                   品牌。


                         一年来，我们抓住机遇，深化改革，推动数字化转型，大力推进


                   新能源“车、桩、站”布局，上线62580出行APP，线上线下一体化运


                   营新模式逐步成型。公司获评2019年上海市品牌培育示范企业，强生


                   出租公司获得上海市出租汽车行业乘客满意度指数“十连冠”。

                         一年来，我们启动公司重大资产重组，精心编制公司“十四五”


                   规划。落实“越办越好”要求，圆满完成服务第三届进博会保障任务。


                   4人获评市级以上劳动模范，1家工作室获评上海市模范集体，涌现了


                   一批“强生先锋”。


                         一年来，我们聚焦安全生产，开展安全行车教育，组织安全预防


                   演练、检查整治工作，并实现督查巡查常态化。强生修理公司连续11


                                                            3











                   年获“安康杯”全国赛区优胜单位。


                         一年来，我们坚持关心关爱职工群众，积极做好慰问帮困和疫情


                   期间职工防护。建成并运营3个综合性“强生驿站”和103个“强生微


                   驿站”，“强生云学堂”线上培训近2万人次。强生员工的归宿感、


                   获得感、幸福感进一步增强。


                          “责任、经济、创新、诚信、幸福、平安、绿色”始终是公司


                   不变的追求。新征程上的百年强生，已经迈出了转型发展的坚实步伐。

                   强生将继续加强企业社会责任建设力度，继续加大先进人物培育力


                   度，讲述强生好故事，传递强生正能量，继续坚持用责任和担当，彰


                   显强生情怀，大力推进责任强生、经济强生、创新强生、诚信强生、


                   幸福强生、平安强生、绿色强生建设，再创强生发展新辉煌，共创强


                   生发展新奇迹！








                         关于我们


                         1、公司简介

                    公司名称             上海强生控股股份有限公司
                    所属行业             道路运输业
                    成立日期             1992-02-01
                    注册资本             1,053,362,191  元
                    注册地址             中国（上海）自由贸易试验区浦建路 145 号
                    董事长              叶章毅
                    总经理              王淙谷
                    第一股东             上海久事(集团)有限公司  (45.00%)
                    公司网站             www.62580000.com.cn
                         上海强生控股股份有限公司的前身是创业于 1919 年的上海祥生


                   汽车公司；1954 年 12 月上海祥生汽车公司更名为上海市出租汽车公
                                                            4











                   司；1956 年 5 月吸收式合并了上海其它 16 家车行，实现了上海市出


                   租汽车行业的统一经营管理；1992 年 2 月改制为股份有限公司；1993


                   年 6 月公司股票于上海证券交易所上市；2001 年更名为上海强生控


                   股股份有限公司。公司是上海久事（集团）有限公司旗下的国有控股


                   上市公司，公司以交通运营为主业，坚持走数字化转型发展之路，构


                   建“出行服务+互联网”的发展模式，推进出租汽车、租赁汽车、汽


                   车服务、定制旅游等产业协调融合发展，致力于将强生打造成为上海

                   领先的交通运营服务商，持续为城市发展、社会公众、员工和股东创


                   造价值。


                      （1）交通运营板块。交通运营板块是强生百年品牌的主要支撑，


                   是公司作为国有上市公司社会责任担当的集中体现，包括以强生出租


                   为代表的出租汽车业和以巴士租赁为代表的汽车租赁业。强生出租是


                   全国出租汽车行业首家获得质量体系认证通过的企业，车辆规模为


                   12,000 余辆，约占上海市巡游出租车保有量的 25%。自 2011 年始，


                   强生出租已连续十年在上海出租汽车行业乘客满意度指数测评中保


                   持第一，客运市场守法率在行业骨干企业中位居前列。目前公司正加

                   快从传统型服务企业向信息化经营企业转型的步伐，主动拥抱移动互


                   联网时代对出租汽车转型发展的新需求，努力开创出租汽车服务的新


                   局面。


                      （2）汽车租赁版块。汽车租赁板块以巴士租赁作为母公司，下辖


                   安诺久通主营小客车、久通商旅主营大客车的经营格局，主要向客户


                   提供商务用车、会务用车、旅游用车等汽车租赁服务以及校车、班车、


                                                            5











                   包车等团客车业务，目前拥有各类租赁车辆 6000 余辆，车辆规模在


                   上海地区位于前列。久通商旅拥有专业的客服平台，免费的 4008 中


                   英文服务热线，24 小时全年无休；拥有豪华轿车、中型面包车和豪


                   华大型客车等多种车型，是沪上综合接待能力强、服务优、车型全的


                   专业经营汽车租赁和提供企业班车、校车、会议展览、商务、团客旅


                   游、大型商务接待活动等贵宾用车接待服务的企业，拥有承接大型国


                   际性商务接待活动的综合能力。安诺久通是国内主要的全服务经营性

                   车辆租赁供应商之一，通过针对性的建议和服务，来满足客户和用车


                   人的需求，为不同规模的企业提供综合性的全服务车辆租赁方案。


                      （3）汽车服务板块。汽车服务板块由强生汽修、强生科技等多家


                   汽车服务类企业组成,已初步形成较为完整的产业链，并在出租汽车


                   科技信息化应用等方面处于行业领先地位。强生汽修确立了“车行万


                   里，强生是家”的品牌核心价值观，是全国诚信 3A 级企业，以中高


                   端 4S 品牌为龙头，推进修理和配件两线发展，目前已形成了集新车


                   销售、汽车修理、汽车美容、车辆广告、二手车销售为一体的汽车综


                   合服务产业。强生科技长期致力于交通领域信息化车载设备的技术应

                   用，为上海市高新技术企业和上海软件企业。强生广告是公司旗下的


                   一家专业化广告传媒公司，现已发展成集广告发布、广告代理、平面


                   设计、印刷、展览展示、会务活动策划、影视制作和证卡制作（交通


                   个性卡）等多元化业态，具有中国一级广告资质。强生驾培的主营业


                   务为驾照培训和行业培训，强生人力资源公司主要提供包括人力资源


                   平台业务、劳务派遣业务及培训业务等。强生置业下属君强置业开发


                                                            6











                   的虹桥“君悦湾”项目位于大虹桥区域，截至本报告期末，高层套房


                   销售率为 98%，别墅区销售率为 87%，高层区地下车位销售率为 75%。


                         （4）定制旅游板块。公司在推进出租汽车、租赁汽车、汽车服


                   务的同时，重点发展旅游定制服务，并将其作为交通运营综合服务的


                   产业之一。巴士国旅、强生国旅系上海首批“4A”级旅行社，是具有


                   中等规模的综合性旅游企业，产品线涉及国内旅游、入境旅游、出境


                   旅游、邮轮旅游、商务服务、会展奖励旅游、汽车服务、航空票务服

                   务等方面。


                         作为沪上知名交通企业，公司已连续多年入选“上海服务企业


                   100 强”，并先后荣获上海市文明单位、上海服务名牌、上海著名商


                   标、上海市安全生产标兵单位、上海市社会治安先进单位、上海计量


                   物价信得过单位等荣誉称号，被评为“2019 年上海市品牌培育示范


                   企业”。截至 2020 年 12 月 31 日，公司总资产 68.56 亿元，归属于上


                   市公司股东的净资产 32.36 亿元，实现营收 27.01 亿元，实现归属于

                   上市公司股东的净利润 0.58 亿元。



                         2.公司核心价值观

                         百年强生，行稳致远


                         3、公司战略愿景


                         以交通运营为主业，坚持走数字化转型发展之路，构建“出行服


                   务+互联网”的发展模式，推进出租汽车、租赁汽车、汽车服务、定


                   制旅游等产业协调融合发展，致力于将强生打造成为上海领先的交通


                   运营服务商，持续为城市发展、社会公众、员工和股东创造价值。


                                                            7











                         一、完善体系，创建责任强生


                         作为上海国有企业的一员，强生控股始终履行着历史所赋予我们


                   的政治、经济和社会责任，确保国有资产保值增值，在不断提升经营


                   业绩和质量的同时，始终注重经济、社会、环境和谐发展，并以此作


                   为可持续发展的基石。


                         （一）责任理念


                         公司将社会责任理念融入到企业发展战略和企业文化中，诚信对

                   待客户、消费者、合作伙伴，在保护股东、员工、社会、环境的合法


                   利益的基础上追求经济效益，认真全面履行社会责任，为落实新时代


                   中国特色社会主义指导思想、构建和谐社会、推进社会可持续发展承


                   担应有的社会责任。


                         （二）责任体系


                         公司不断加强社会责任管理体系建设，构建由公司各职能部门及


                   各所属企业组织履行，监督管理部门进行督导的社会责任工作体系。


                   同时公司注重提高员工履行社会责任及节能环保的意识和能力，促进


                   全员参与节能环保工作；关注利益相关方的意见，努力实现企业与利

                   益相关方的共同发展。


                         （三）责任融合


                         公司制定了《2020 年度上海强生控股股份有限公司履行社会责


                   任项目清单》，坚持发挥国有龙头企业应有的社会责任担当和示范引


                   领作用，积极构建企业社会责任体系，推动社会责任融入企业运营、


                   管理和文化建设，一方面把品牌建设作为体现公司社会责任的重要平


                                                            8











                   台。公司坚持实施品牌战略，不断提升强生品牌价值和竞争力。强生


                   官微改版升级，平台功能日趋完善，关注人数直线上升。截至 2020


                   年 12 月，公司官微共向公众发布了 155 期，201 条推送，同比增加


                   45%，阅读量达到 112766 次数，同比增加 160%；公司更加重视品牌


                   宣传推广，品牌影响力持续提升。报告期内，共计收到来自人民网、


                   新华社、学习强国、上海发布等各类媒体有关疫情防控、复工复产、


                   保障进博、服务市民等方面的直接表扬 346 起，同比上升 66%，通过

                   规模优势和品牌效应， 全 力推进大型枢纽、大型会展和大型赛事的服


                   务保障工作，成为上海主要交通枢纽和大型会展赛事交通服务保障的


                   主力军。另一方面，公司也在持续推进下属企业社会责任工作，把社


                   会责任的履行层层推进。强生出租已连续九年对外发布社会责任报


                   告，公司携强生出租、巴士租赁及各业务板块做好第三届进博会各项


                   服务保障工作。


                         （四）利益相关方


                         公司通过与利益相关方的持续沟通，倾听并回应他们的需求，建


                   立常态化的沟通机制，形成更为紧密的合作伙伴关系，并以此作为开

                   展社会责任活动和社会责任信息披露的重要方向。


                          利益相关方                 关注议题                      沟通方式及渠道
                                                                 公开信息披露、股东大会、 投资者
                                              经济绩效表现
                             股 东                                 调研、集体接待日、投资者关系热线、
                                                公司治理
                                                                            上证 E 互动
                                              客户隐私保护
                                                                 客户反馈与投诉、62580000 热线、微
                             客 户              提升客户体验
                                                                   信公众号、APP 等多种社交媒体
                                            提供优质服务产品
                                                民主参与
                                                                 职工代表大会、工会、培训、多类型
                             员 工               沟通与关怀
                                                                             员工活动
                                             培训与职业发展
                                                            9











                                             合规及风险管理             定期沟通与汇报、内控体系建设、监
                        政府及监管机构
                                              遵纪守法经营                        管政策执行
                                                公平竞争             行业活动、战略合作谈判、采购及招
                        同业及合作伙伴
                                                合作发展                          标程序
                                                社区发展
                                                                 各类帮困扶贫项目、公益活动、社区
                             社 会                公益事业
                                                                       活动、员工志愿者活动
                                                环境保护
                          二、面对股东，创建经济强生


                         公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上


                   市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律


                   法规要求，切实规范公司治理，严格履行信息披露，健全保护中小投


                   资者合法权益机制，体现上市公司的责任担当。


                         （一）完善公司治理，维护投资者合法权益


                         1、健全股东参与企业治理的决策和机制

                         公司一直以来致力于保障股东权益，逐步形成较为完善的法人治


                   理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，确保公司股东能够充分


                   享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严格按照相关法


                   律法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开


                   股东大会，确保所有股东能够依法行使股东权利。2020 年，公司共


                   召开两次股东大会，对公司重要事项进行了表决。


                         2、保护中小投资者利益


                         公司历来重视对股东的价值回报，让投资者分享公司的发展成


                   果，维护好全体股东的合法利益。公司实行稳定的利润分配政策，严

                   格按照《公司章程》规定制订现金分红方案，分红标准和比例明确清


                   晰，分配方案严格履行决策程序，公司已连续十二年保持现金分红占




                                                            10











                   年度归属于上市公司股东净利润的比例超规定最低比例。对于可能影


                   响中小投资者利益的重大事项，公司在股东大会中单独对中小投资者


                   的表决结果进行统计并公告，充分保护中小投资者合法权益。报告期


                   内，公司按时完成 2019 年度的利润分配工作，确保红利准确及时发


                   放，利润分配占归属于上市公司股东净利润的比例为 45%。


                         3、规范信息披露


                         信息披露是投资者共同关注的重点，也是公司对社会公众和投资

                   者应履行的社会责任和义务。公司严格按照法律法规、上市规则以及


                   公司信息披露管理制度的规定做好信息披露工作，严格规范公司内幕


                   信息管理，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、有效，确保全


                   体股东特别是中小股东在信息知情权方面的公平、公正。报告期内披


                   露定期报告 4 份，临时公告 69 份，确保所有股东有平等的机会获得


                   信息，畅通投资者沟通渠道。


                         4、建立良好的沟通交流机制


                         公司始终高度重视投资者关系管理，不断加强与投资者的沟通交


                   流，积极保持与公司股东特别是中小投资者的畅通渠道，持续推进投

                   资者关系管理工作。公司官网专设有投资者关系栏目，公司通过定期


                   报告等渠道公开董事会秘书的电子信箱、电话，方便投资者来电来邮


                   咨询公司的相关情况。公司注重保持与投资者的沟通交流，密切关注


                   并及时回复上交所 e 互动平台的投资者提问，充分听取中小投资者对


                   于公司创新发展的合理建议与殷切期盼，做到有问必答；建立投资者


                   投诉处理机制，设立专人专岗负责接听投资者来电咨询，依法及时解


                                                            11











                   答问题，切实保障投资者的知情权。报告期内，公司通过上证路演中


                   心线上平台，以网络在线互动方式召开公司重大资产重组（网络）媒


                   体说明会。在媒体说明会上，公司详细介绍本次交易方案，并就市场


                   及投资者关注的问题，进行网上互动及解答，旨在确保广大投资者和


                   媒体能够通过本次网上交流，全面了解本次重大资产重组的情况。


                         （二）强基增能，激发改革活力


                         1、聚焦科技赋能，数字化转型取得进展。通过新能源车队在业

                   务管理模式和收入分配机制上的改革试点，为探索出租线上线下融合


                   发展的运营新模式奠定了基础。强生致行互联网公司紧密结合出租试


                   点车队建设，利用 62580 平台发挥对内对外聚合效应，加快了集订单、


                   用户、运力、商业及不同业态资源于一体的综合出行服务管理平台的


                   建设。


                         2、聚焦“人车桩站”，出租改革成效明显。强生出租秉承“人


                   民城市人民建”理念，坚持以改革来提升服务职工、服务城市发展的


                   能级。面对出租汽车行业驾驶员紧缺的现象，强生出租通过资金投放、


                   工会各种帮扶措施、以及开展的大规模线上线下驾驶员招聘行动，出

                   租市内在运车辆逐步恢复，复工复产率在全行业名列前茅；3000 辆


                   新能源车的投放，3 个一站式多功能强生驿站和 103 个强生微驿站的


                   开放投运，200 根充电桩配套设施的建设，进一步缓解了驾驶员充电、


                   停车、吃饭、如厕“四难”问题，在广大驾驶员中引起了强烈的反响。


                   强生出租成为上海拥有最大规模新能源车辆的出租车企业，全年减少


                   碳排放不低于 5 万吨，为上海绿色发展作出了积极贡献。


                                                            12











                         3、聚焦战略协同，各板块持续深耕改革。租赁推进管理体系整


                   合，建立统一决策机制，进一步提升管理效率；汽修结合新能源车发


                   展与营运一线需求，优化场站与劳动力配备，将部分分公司的管理团


                   队合并，为内修厂整合打下基础；科技坚持产品自主研发，重点实现


                   新型车载智能终端系统功能多样化，拓展产品服务的渠道；强生置业


                   以销售工作为重点，整合营销资源，结合房地产市场行情适度进行房


                   价调增，努力做到效益最大化。

                         （三）多措并举，实现降本增收


                         1、公司聚焦降违法、降事故的安全行车目标，抓预防教育、抓


                   现场督导、抓成本控制，抓“物防+技防+人防”综合管理，使得安全


                   行车稳中向好。


                         2、租赁车辆合规纳管等业务持续推进；旅游借助致行平台创新


                   业务模式，试水为金山工业园区提供定制班车服务；广告着力与临港、


                   久体、交通卡等企业加强战略合作，在会务会展、活动策划及专业设


                   计方面提升了服务能级；人力资源与驾培开发“强生云学堂”等线上


                   培训，为公司不同岗位员工提供了足不出户的高质量职业培训。

                         三、服务客户，创建创新强生


                         （一）维护客户权益，让客户更放心


                         为了保障和维护消费者切实利益，不断完善客户关系管理体系，


                   公司设有 62581234 出租汽车服务热线，对客户与消费者意见及时回


                   复，及时妥善处理顾客投诉。公司连续十年保持上海出租汽车行业乘


                   客满意度指数第一名，客运市场守法率在骨干企业中位居行业前列。


                                                            13











                   报告期内，在第 38 个“3・15 消费者权益日”来临之际，为持续提


                   升服务质量，更好地满足客户需求，全力守护客户安全，公司邀请广


                   大消费者通过公司官微及视频形式对公司旗下强生出租、久通商旅、


                   强生汽修开展满意度评价，并对改进提升服务质量提出建议和意见。


                   同时，公司还推出精准服务新举措，加强疫情防控，保护消费者健康


                   安全。


                         （二）注重创新发展，让客户更满意

                         根据市场和客户的需求，公司始终将产品的自主研发作为企业核


                   心竞争力。作为上海出租汽车行业的龙头企业，积极发挥先行先试精


                   神，自 1999 年 7 月 1 日率先推出“高考叫车服务热线”，率先建


                   立雷锋车队爱心基金，率先通过国家级服务标准化单位的评审，率先


                   推出可搭载轮椅的多功能出租汽车，率先将主力巡游车全部更新为途


                   安车型，率先加大新能源电动车的投入力度，率先为驾驶员推出微医


                   计划，持续提升乘客出行体验，着力擦亮城市名片，展示上海服务品


                   牌形象，努力发挥行业先行者和排头兵的作用。


                         为积极响应国家《蓝天保卫战三年行动计划》，公司率先在全行

                   业淘汰老旧车辆，推动上海出租车升级提速。自 2018 年起率先推动


                   全行业出租车型的升级换代提速，加大新能源车投放力度，助力能源


                   绿色低碳转型和可持续发展。新能源汽车产业事关可持续发展的全


                   局。作为上海最大的新能源出租汽车运营商，强生下一步将积极推进


                   大数据、新能源、智慧出行三网融合，并把新能源出租车作为能源互


                   联网与智慧出行交互的“奇点”，为客户提供一站式的绿色出行服务


                                                            14











                   体验。


                         强生科技产品研发不停步。作为强生科技 2020 年项目建设的重


                   点，SC60 新型 android 出租终端项目历时半年从立项、研发到试生


                   产，已进入批量化生产阶段，目前在强生出租 350 辆新能源车上安装


                   运用。强生科技还将“强生致行”司机 APP 功能植入该终端，实现能


                   融合致行接单功能的完整版车机应用。持续改进现有 AC6-L 型 Linux


                   前装式智能终端存在的问题，同时从硬件上进一步优化结构、降低成

                   本、改善性能、提高稳定性；32 位新型计价器已研制成功，改善原


                   有计价器的固有问题，同时具备可扩展性，能搭配各种应用场景使用，


                   目前已完成样机开发和调试、模具定型工作，等待推广应用进入市场。


                   完成全新第四代公交智能终端核心板的原理设计及电源板的样板设


                   计，进行核心板的硬件调试工作，2020 年年底基本完成全功能软硬


                   件样机调试工作。


                         （三）提供优质服务，让客户更安心


                           强生出租作为沪上出租汽车运营龙头企业，在服务质量和服务


                   层级上不断提升，把传播公益力量、承担社会责任作为企业的使命感。

                   叫车方式上，有 62580000 电话订车、IVR 自助语音叫车、AI 智能语


                   音叫车、62580 APP 和小程序、装载强生 B2B 订车软件的 PAD 平板


                   电脑、申城出行、强生出租淘宝网店、支付宝服务窗叫车和在迪士尼


                   度假区、新客站、吴淞邮轮码头、新国际博览中心、国家会展中心设


                   置强生服务站点等方式，形成了“扬招+站点+电调+网约”的全链条


                   叫车服务，市民出行更加畅通便捷。2020 年 7 月，强生出租 DVR 可


                                                            15











                   视化管控室揭牌成立并正式投入使用，标志着强生出租指挥调度、安


                   全监管、行车监控、应急管理的智能化、科技化水平迈出了新步伐。


                   下一步，强生出租将加大科技应用，通过“人防+技防”相结合的模


                   式，不断提升司机的文明意识和职业素养，降低交通违法，减少行车


                   事故，让市民乘客出行更安心。2020 年 9 月开学季，考虑到疫情防


                   控和家长的担忧，公司推出强生 62580 安心送学套餐，全力打造由


                   10 项安全驾驶认证+6 项实时安全保障监控所组成的安全保障体系，

                   强生控股旗下久通商旅也安排 200 辆放心校车迎接返校学子，全方位


                   守护孩子们的上下学安全。针对双台风可能带来的影响， 公司安全


                   管理部第一时间加强台风动态跟踪，及时做好信息推送及各类台风天


                   行车安全提示。在学生上下学的早晚高峰之际，强生出租利用车辆


                   DVR 和 GPS 系统，持续加强对营运车辆的动态监控，实时关注受台风


                   影响的道路，进行及时引导，避免车辆驶入，确保行车安全。2020


                   年首个寒潮来临之时，公司旗下的强生致行公司联合强生六分公司雷


                   锋车队携手市北高新护航特殊儿童迎新出行，将“寒流”变成“暖流”，


                   将流动的强生出租车打造为一个温暖的“家”。强生雷锋车队制定了

                   详细周密的接送方案，以“点对点接送”为切入点，明确人员、车辆


                   分工，落实疫情防控举措，并进行了多次演练。最终将孩子们安全、


                   准时送达了演出场地，赢得了市北高新园区活动组织者赞扬。


                         （四）打通绿色通道，让老人更便捷


                         近年来，交通运输新业态、新模式的蓬勃发展，给百姓出行带来


                   诸多便利。然而，“数字鸿沟”、“智能障碍”的问题却为老年人出行


                                                            16











                   带来了诸多挑战。一直以来，强生积极承担社会责任，关爱老年人等


                   弱势群体，想方设法为他们便捷出行打通绿色通道。


                         自 1997 年起，公司与上海老龄委合作，连续 23 年为沪上百岁老


                   人提供免费用车服务。自 2002 年起，公司与上海市政府实事工程“安


                   康通”服务热线紧密合作，为独居或纯老家庭的老人出行提供电话叫


                   车服务，为他们优先派车。从最初的每月 300 笔到如今已达到每月超


                   3000 笔的订车量。据统计，20 年来公司已为“安康通”老人累计提

                   供了 40 万车次的出行服务，并以优质服务赢得了老人们的一致好评。


                   强生业调荣获“订车服务、关爱老人、十年如一、注重公益”奖章。


                   多年来，强生劳模工作室和雷锋车队充分发挥先锋模范作用和志愿服


                   务精神，坚持开展尊老敬老特色活动，带领老人游览宝山吴淞炮台湾


                   湿地公园，与陇南养老院结对共建，通过陪伴老人聊天、看报，带老


                   人体验强生无障碍车等活动给老人们送去温暖和关爱。强生业调与长


                   风街道顺达公寓达成合作共建，在高温、重阳节、春节为老人送去关


                   怀慰问。公司为广大老年用户提供差异化服务。针对老年人通话与用


                   车习惯，建立老年客群用户档案。老年用户打入电话，系统智能识别，

                   并由专业客服人员提供耐心周到的接听服务。派单时还特别叮嘱驾驶


                   员上下车主动搀扶，开车确保平稳避免急刹，为老年客群提供全程贴


                   心服务。为方便“银发族”出行，让老年人更好地享受智能化服务带


                   来的便利，公司全力开发 62580 预约叫车系统（APP/小程序）“一键


                   叫车”功能：在原有“普通模式”的基础上，“一键叫车”功能对每


                   一个细节都进行了适老化改造，大字号简洁设计，方便老年人操作使


                                                            17











                   用。


                         四、携手伙伴，创建诚信强生


                         （一）坚持法治引领，树立诚信守法形象


                         1、持续推进法治宣传，营造诚信文化氛围


                         诚信服务、诚信经营，是百年强生的灵魂、生命，更是强生整整


                   一百年来生存和发展的永恒动力。公司坚持开展社会主义核心价值观


                   学习教育和法治宣传工作，用好用活法宣阵地，公司党委工作部会同

                   法律合规部共同编发“七五”普法报--《强生职工学法园地》70 余


                   期，为职工学法、用法、守法提供了平台和阵地，为企业进一步深化


                   改革营造了良好的法治环境。报告期内，公司法务团队获 2017-2020


                   年度企业法务技能大赛“优秀法务团队”荣誉称号。


                         2、切实履行服务承诺，提升诚信经营形象


                         强生出租、强生汽修、巴士租赁等窗口服务单位，结合打造强生


                   品牌的要求，进一步公开服务承诺，不断提高服务承诺“含金量”和


                   兑现率，切实以履诺、践诺来促进服务质量的提升和企业品牌形象的


                   提升。公司旗下久通商旅公司曾在特斯拉在临港投资建厂时拿到第一

                   份用车订单，虽然当时只有 1 辆用车业务，但久通商旅仍全力以赴投


                   入进去。报告期内，随着工厂竣工投产，企业员工数量猛增，用车需


                   求量也迅速攀升。针对这一情况，久通商旅在第一时间整合企业车辆


                   资源的基础上，又从业务调派、驻场管理和现场维修三方面"提速增


                   能"，确保班车业务落地见效。在短短几个月里，从租赁 1 辆商务车，


                   到租赁 20 辆大客车，再到租赁 50 辆大客车，久通商旅以专业的配车


                                                            18











                   和诚信的服务，赢得了美国特斯拉公司上海超级工厂的认可，定制班


                   车业务数量呈直线增长态势，以"强生速度”在上海大客车租赁市场


                   跑出了"特斯拉速度”。


                         3、全面推进制度建设，打造诚信经营品牌


                         公司始终坚持依法治企，打造“讲诚信、守信用”的强生品牌。


                   厚植“诚信守法”的企业文化，打造“法治强生”“阳光强生”，推动


                   企业上下形成“有信者荣、失信者耻、无信者忧”的良好氛围。公司

                   全面推进“上下衔接、指导实践、权责清晰、管控高效”规章制度体


                   系建设，按照直接适用、通过法定程序参照执行、结合企业实际自行


                   制定和不适用四种途径方式形成制度地图，并实施立改废工作。经上


                   海市公共信用信息服务平台查询，未发现公司有违规信息。


                         （二）促进行业发展，实现合作共赢


                         1、支持公平竞争，推动行业发展


                         公司始终遵守行业规范和商业道德，自觉维护市场秩序，反对不


                   正当手段获取竞争优势地位，为推动行业整体发展与进步贡献自己的


                   一份力量。多年来，公司积极参与行业标准的编制工作，参与起草了

                   交通运输部发布的《网络预约出租汽车运营服务规范》和《巡游出租


                   汽车运营服务规范》等行业服务规范。


                         2、开展战略合作，实现互惠共赢


                         公司始终秉持合作共赢的理念，与供应商和客户建立长期合作的


                   关系。公司旗下巴士国旅投资的上海新高度旅游有限公司是一家专注


                   于经营“上海一日游”的旅游公司，拥有 4 条观光线路（2 条运营中、


                                                            19











                   2 条在建中）、20 辆双层观光巴士、近 50 个上下客站点，覆盖上海市


                   区主流的景区及景观带，致力于为中外游客游览上海提供便利及优质


                   服务。报告期内，为响应市文旅局、市总工会号召，新高度公司推出


                   了三种“爱上海、游上海”系列活动旅游产品，结合历史文化、党史


                   知识的讲解，让职工进一步了解上海这座城市的历史积淀和文化发


                   展。为进一步全面深化公司供给侧结构性改革，顺利推进实现公司的


                   数字化转型，打造聚焦服务、依法合规、助推转型、综合发展的城市

                   交通出行互联网服务平台，公司与上海久事产业投资基金合伙企业


                   （有限合伙）、武汉小码联城科技有限公司共同投资成立强生致行互


                   联网科技（上海）有限公司。报告期内，强生致行与联联充电签订框


                   架合作协议，强强联手将强生 62580APP 与联联充电 APP 进行对接，


                   以科技赋能不断优化新能源充电模式，让强生新能源车驾驶员充电更


                   方便，价格更优惠，消除了驾驶员里程焦虑。下一步，强生致行与联


                   联充电还将开展更加广泛深入的技术对接与合作，持续进行技术创


                   新，探索新型商业模式，为驾驶员提供专业、便捷、高效的服务保障。


                   报告期内，强生致行与顺祥集团签署合作框架协议，强生致行将为顺

                   祥集团提供定制客运、园区班线、企业班车等巴士出行业务的数字化


                   解决方案。这是继强生致行整合内部资源，推出强生“定制班线”业


                   务之后，又推出的拓展外部市场业务的新举措，为打造现代巴士出行


                   服务新生态起到了积极的推动作用。报告期内，强生控股与中石化上


                   海沪西石油分公司在广虹加油站举行以 “为美好生活加油，为人民


                   城市服务”为主题的党建共建签约仪式。双方以党建联建为纽带，进


                                                            20











                   一步实现服务联建、业务联建、资源联建。下一步，双方将充分整合


                   各自优势资源，通过出行场景拓展、品牌资源互换、打造综合供能服


                   务站等形式，不断拓展合作空间，在为驾驶员提供便利服务和优惠的


                   基础上，进一步提升出行品质，为上海市民美好出行加油助力。


                         3、反对商业腐败，加强供应商管理


                         公司认真贯彻全面从严治党要求，严格遵守中央八项规定，深入


                   学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面加强政治建设。

                   深化细化“四责协同”机制，推进落实全面从严治党责任。公司制定


                   《上海强生控股股份有限公司采购类项目管理暂行办法》，建立合格


                   供应商名录，突出科技手段作用，打造“干净、开发、双赢”的供应


                   商管理体系。公司还规范推进下属企业采购工作的开展，指导下属企


                   业规范采购管理制度，指导下属企业完成了《供应商名录》的信息化


                   采集工作。报告期内，公司制定 2020 年“四责清单”，着重补齐“一


                   岗双责”短板，做到管党治党与业务工作同考虑、同部署、同实施、


                   同检查。


                         五、关爱员工，创建幸福强生

                         公司全力打造企业与职工和谐发展的“命运、责任、荣誉、利益”


                   共同体，高度重视和保障员工的合法权益，努力构建员工利益保障体


                   系；不断调整员工尤其是基层员工福利待遇，持续提高员工的收入水


                   平；建立困难帮扶体系，加大对一线职工、困难职工的关心力度，关


                   怀关注特殊员工群体，营造企业和谐氛围。


                         （一）积极构建和谐劳动关系。


                                                            21











                         公司积极推进企业发展成果与广大员工共享机制建设，切实提高


                   一线驾驶员、修理工、普通管理人员的收入。坚持每年推出一批服务


                   职工“实事清单”，不断改善基层一线员工的生产、生活环境，不断


                   提高企业的和谐程度与员工的幸福指数。


                         （二）确保员工的合法权益。


                         公司遵循《劳动法》、《劳动合同法》的要求，规范劳动用工和劳


                   动派遣管理，并在此基础上制定了完备的薪酬管理制度、考核与晋升

                   制度、工时与休假制度等，为员工提供平等、健康、安全、舒心的工


                   作环境，确保员工享有劳动的合法权益。


                         截至 2020 年 12 月末，公司从业人员 19764 人，在岗职工 11339


                   人，劳务工 5558 人，共办理退工 5567 人，招工 6005 人。


                                                企业职工年龄段统计


                      类别          18-20 岁  21-35 岁  36-50 岁  51 岁以上                          合计


                      人数               0           1867          8736          9161          19764


                                                 企业职工学历统计


                    类别  硕士及以上  大专及本科  中专及高中  初中                                              合计


                    人数             47             1982             5778         11957       19764


                                            企业职工专业技术职称统计


                     类别  高级技术职称  中级技术职称  初级技术职称                                               合计


                     人数              12                  105                  74              191


                                              企业职工技术等级统计


                     类别        高级技师            技师  高级工  中级工  初级工                              合计

                                                            22











                     人数            11           27         129         141         323         631


                         公司严格按照《中华人民共和国社会保险法》、国务院《住房公


                   积金管理条例》和《上海市住房公积金管理若干规定》，为员工按时


                   足额缴纳社会保险，使员工得到应有的社会保障和保险，企业社会保


                   障和保险实施情况良好。


                         为进一步保障全体员工的合法权益，公司坚持发挥职代会民主管


                   理、协调劳动关系的主渠道作用，成功召开一届六次职代会，切实保


                   障了职工的知情权、协商权和监督权。为完善民主治理，按民主程序


                   选举产生了第十届董事会职工董事与监事会职工监事，对职工“五险

                   一金”解缴情况进行审查监督，对工会工作、工会主席履职情况进行


                   了无记名民主测评，使企业民管工作向前迈出了坚实一步。


                         （三）重点关注人才队伍建设


                         公司时刻把塑造和实践社会主义核心价值观贯穿于企业深化改


                   革和文化建设的全过程，弘扬主旋律，激发正能量。公司为员工搭建


                   “纵向分层、横向分类”的培训发展体系，提供科学合理的学习和培


                   养平台。为满足企业和个人发展的需要，充分发挥公司在培训资源方


                   面优势，开展了各项管理类专业课程的培训和讲座，帮助员工开拓了


                   思维，同时也提升了综合能力和专业知识。

                         1、聚焦技能提升，搭建职工职业发展平台。开展了第一届强生


                   控股公司职工技术创新成果、先进操作法（服务法）征集、命名活动，


                   收到成果申报 25 条，评选出 8 项成果奖和 3 项技术创新奖。结合安


                   全生产月，进一步深化“安康杯”劳动竞赛，开展安康杯竞赛“十个


                                                            23











                   一”活动及“强意识，查隐患，促发展，保安康”安全生产竞赛，牢


                   固树立安全发展理念，推动职工安全健康生产。公司还组织开展了“安


                   全隐患随手拍”活动，收到职工隐患排查随手拍 35 件，并全部落实


                   整改。围绕企业改革、民主管理建设，发动职工献计献策，共收到职


                   工合理化建议 49 条。借助“强生云学堂”线上学习平台，推动开展


                   职工线上个性化定制培训，共有 17950 名职工参加了线上培训。印发


                   《强生控股公司关于加强职工思想教育和班组建设的实施意见》，开

                   辟了职工思政学习专栏，通过积分奖励等措施，提高一线职工学习积


                   极性。


                         2.  聚焦队伍建设，加强先进人才培育。持续推进工匠技能人才


                   队伍建设，召开劳模先进与技能人才培养推进会，举办两期先进骨干


                   集中培训。实施劳模先进后备人才动态管理，构建劳模先进后备人才、


                   工匠骨干人才和青年技能人才三个人才队伍数据库，共有 780 名职工


                   入库。报告期内，制定《劳模先进关心关爱工作的实施方案》，明确


                   劳模先进奖励标准和关爱标准，推进劳模先进骨干岗位津贴制度落地


                   实施，切实改善和提高劳模先进工作待遇，增强劳模先进获得感。将

                   职工技能提升作为服务职工实事项目予以推进，全年有 15 人晋升为


                   高级工、3 人晋升为技师、2 人晋升为高级技师；在高师带徒中有 7


                   人晋升为高级工、1 人晋升为技师、1 人晋升为高级技师。开展了 2019


                   年感动强生年度人物事迹评选活动，有 10 名职工获得十佳。开展了


                   第二届“强生工匠”评审活动，评选出 21 名强生工匠。


                         此外，公司还上会通过《2020 年度强生控股培训规划》，规划中


                                                            24











                   从高层管理人员培训、中层管理人员培训、基层员工培训三个层面开


                   展 2020 年度培训工作。同时，开展公司总部内训师培训。内训师培


                   训以“让强生人讲强生自己的故事”为工作方针，排摸了各业务条线


                   核心成员、业务骨干、劳动模范、优秀员工中的内训资源，让员工成


                   为兼职导师，让经验成为培训教材，取得了以授课提能效、以经验促


                   发展的培训效果。另外，开展非沪籍驾驶员服务卡培训相关工作，其


                   中运用了强生云学堂进行模拟考试，使强生出租成为行业内第一个开

                   班、考试、发证的出租运营公司，通过率位列第一。



                                                 公司员工培训相关统计

                                         培训类别                                        2020 年

                                高级管理人员培训人次                                              40


                                中层管理人员培训人次                                             458

                                专业技术人员培训人次                                             306

                                员工参加学历学习人次                                              0

                                   普通员工培训人次                                          108000





                         （四）做实职工关爱项目。

                          公司工会认真落实《控股公司职工帮扶关爱实施办法》，用好用


                   活政府和上级工会帮扶政策和资源，促使困难职工尽快解困。关注职


                   工冷暖，全年发放帮困金 65 万元、助学金 6 万元，帮扶关爱职工 300


                   人次，走访慰问近 300 余人次。完善日常送温暖工作机制，进一步提


                   高了帮困送温暖标准和力度，提高职工体检次数，持续推进服务职工


                   实事项目，积极做好出租车驾驶员集体庆生和各类文体活动。


                                                            25











                         （五）丰富职工文化生活。


                         报告期内，积极倡导“快乐工作、健康生活”理念，通过组织形


                   式多样的羽毛球、乒乓球等兴趣小组，开展丰富多彩的文体活动，让


                   职工有情、有趣、有才，增强企业的向心力、凝聚力。积极推进职工


                   书屋建设，强生修理公司职工书屋――“没有围墙的学校”荣获第二


                   十二届上海读书节示范项目基层优秀单位。女工委定期开展“强生有


                   约”女职工系列学习交流活动。公司相关企业还建立了职工图书室、

                   职工食堂等服务设施。


                         （六）加大对一线驾驶员的关爱力度。


                         新冠肺炎疫情发生以来，市民出行大幅减少，出租车业务量和驾


                   驶员收入明显下降，但强生出租驾驶员仍“疫”无反顾地坚守在营运


                   一线，用心守护着市民乘客的出行安全。为抗击疫情，稳定驾驶员收


                   入，公司坚持正向激励，多措并举，进一步加大了对一线驾驶员的关


                   爱力度。对正常营运的驾驶员，公司在执行行业标准的基础上，还通


                   过开展形式多样的立功竞赛、内部挖潜等举措，鼓励驾驶员多劳多得、


                   优绩多得，进一步调动驾驶员投入营运、抗击疫情的积极性，让驾驶

                   员有实实在在的获得感。报告期内，公司还联手上海银行推出强生司


                   机专属服务项目，有效缓解了司机资金短缺的燃眉之急，也实现了不


                   少新司机 0 押金就能开上出租车的创业梦想。该举措为上海出租行业


                   首创，所有强生出租驾驶员均可申请办理。


                         六、安全生产，创建平安强生


                         强生是车轮上的企业，始终把安全生产放在重于泰山的位置，认


                                                            26











                   真抓好安全行车，推进平安强生建设，是公司永恒的主题。公司坚持


                   从政治的高度，扎实推进安全生产体系建设，树立“管行业必须管安


                   全、管业务必须管安全、管经营必须管安全”的理念。报告期内，公


                   司坚持底线思维和红线意识；健全公司安全生产“党政同责、一岗双


                   责、齐抓共管、失职追责”责任体系和工作机制，落实安全主体责任。


                   2020 年安全工作以冬季、春运安全工作为起点，全力以赴共抗新冠


                   肺炎疫情，稳步推进安全生产月一手抓安全工作，一手抓疫情防控，

                   平稳有序地推进各项安全工作。疫情发生后，公司上下高度重视，根


                   据出租、租赁车辆点多面广的特性积极研究解决方案，严格落实疫情


                   防控各项举措，在坚决执行市委市政府指令，保障运能流量的基础上，


                   筑牢了广大乘客和一线人员的生命安全防线，期间未发生一例病毒感


                   染，取得良好的防疫成果。


                         （一）开展形式多样的安全培训


                         公司严格落实安全员安全教育培训，每年对安全管理专业人员上


                   岗从业资格进行梳理，并将安全管理干部的从业资格纳入人事管理系


                   统。以“抓预防、夯基础、强培训、提能力、控费用”为准线，持续

                   加强上海市道路管理条例的实施宣贯，补齐交通短板，控制交通违法、


                   降低交通事故总量与质量，确保安全行车工作平稳可控。


                         报告期，公司工会会同人力资源部、安全管理部共同举办了“强


                   生控股公司先进骨干、工匠技能人才安全教育培训”专题培训班。来


                   自出租营运一线的近 50 名先进骨干、班组长参加了专题培训和安全


                   实训。为进一步提高职工劳动保护意识，培训班还邀请市总工会二级


                                                            27











                   调研员，就“安康杯”竞赛、班组安全和劳动保护等内容进行专题讲


                   解。


                         （二）建立全面的应急响应措施


                         公司集中力量开展各类安全隐患排查工作，通过“管理+制度+


                   措施+科技”的综合管理模式，重点加强源头治理、确保机制不留死


                   角，向安全要效益，让管理出成效。


                         1、齐心协力防疫防冻

                         公司持续升级疫情防控和防寒防冻措施，全力保障安心出行。


                         一是严格落实“六个一”防疫举措。认真落实市交通主管部门和


                   久事集团关于疫情防控和安全生产相关工作要求，坚持防疫“三件


                   套”、防控“五还要”和疫情管控“六个一”举措，加强对进入场所


                   人员的体温测量以及对外来人员的健康码检查登记，加强车辆消毒工


                   作。


                         二是加强宣传提醒。充分利用车载智能终端、微信公众号、微信


                   群、电子屏显示等方式，发布疫情防控提示和气象应急预警信息，及


                   时提醒司机加强个人防护；组织开展冬季疫情防控和安全行车教育与

                   宣传；通过强生出租车新款车载终端监视运营中司机口罩佩戴情况，


                   对违规行为做到及时提醒纠正。


                         三是加强值班值守。严格执行专人值班制度，落实重要岗位 24


                   小时值班制度和重点时节领导带班制度。一旦出现雨雪，冰冻、寒潮


                   等极端天气，根据气象部门预警信息和应急部门的响应等级，启动应


                   急响应，迅速落实各项措施。


                                                            28











                         四是加强场地检查。落实专人排查各单位场地内易积水结冰处，


                   并摆放警示标志，铺设草包麻袋，加强现场指挥；排查户外水管外包


                   防护是否破损，并及时更换，确保场地通行安全；检查电线线路，消


                   除因用电高峰、线路老化、负荷过载等产生的消防安全隐患。


                         五是备齐防疫防寒物资。做好疫情防控（口罩、消毒水、喷壶等）


                   及冬防物资（标志筒、麻袋、草包、工业盐等）的使用管理，定期清


                   点检查，及时补齐耗损的物资，保证物资充足。

                         六是关心职工健康状况。进一步关注、关心、关爱职工健康状况，


                   向基层车队配备医药箱，为户外作业人员提供暖宝宝、手套、姜茶等


                   防寒物资，提升职工疫情防控常态化及雨雪冰冻天自我防护意识。在


                   做好个人保暖的基础上，及时做到车内空气流通，坚持疫情防控和防


                   寒保暖措施双落实。


                         2、圆满顺利完成第三届进博会服务保障工作


                         公司对标更高要求、展现更好水平，编制相关保障方案和任务书，


                   确保机制健全、责任落实、预案到位；同时，成立了 1 个领导小组、


                   10 个工作小组着力优化场馆行车路线、编制客流保障计划、建立应

                   急处理机制、落实全面后勤保障，形成了前后方协同保障的指挥模式。


                   出租、租赁、汽修、致行公司全体保障人员上下齐心、合力攻坚、冲


                   锋在前，确保宾客“进得来、出得去、行得畅、防疫好”。


                         3、贯彻落实“安全生产月”系列活动


                         公司围绕“摒陋习、降违法、保平安”主题开展了一系列交通安


                   全宣传活动，通过在公司微信公众号开辟《安全月“话”安全》专栏，


                                                            29











                   举办“安全生产月”应急演练，在提升全民安全意识的同时致力于打


                   造安全出行环境，让市民乘坐安心车。加强每月安全生产、环境卫生、


                   劳动保护监督检查，每季度反馈整改，利用各种行之有效的办法预防


                   安全事故。


                         七、保护环境，创建绿色强生


                         （一）加强环境管理，倡导绿色办公


                         公司在实现经济发展的同时，注重承担社会责任，注重环境保护

                   的重要性。公司立足节能减排、高效利用的原则，推进企业绿色发展。


                   以必要、必需、必备为基本原则，推广厉行节约、低碳环保的办公模


                   式，支持节能减排，做到增收节流。公司绿色办公实施措施：


                           1、 节约办公用纸


                           推行信息化办公，减少纸张使用；大力提倡 A4 纸双面打印。


                           2、 节约用电


                         下班或长时间离开时关闭电源；合理设置空调温度，夏季不低于


                   26℃，冬季不高于 20℃。


                           3、 节约用水

                           培养员工的节约意识，张贴节约用水贴士。


                           4、 优化办公环境


                           在办公室区域增加绿化，用植物装点办公环境，改善空气质量。


                           5、 合理垃圾分类


                         加强宣传教育，积极营造良好的绿色办公环境，通过信息屏、宣


                   传栏、发放宣传手册，宣传保护环境的重要性，并通过配置垃圾分类


                                                            30











                   箱，为实施垃圾分类创造有利条件，切实提高员工对垃圾分类的认知


                   度和参与率，最终实现垃圾分类合理化目标。


                         加强示范先行，积极号召党员领导干部要增强责任意识，以身作


                   则，率先垂范，以自己的模范行为带动身边人，积极弘扬“践行绿色


                   发展，与自然环境和谐共生共处”的绿色文化理念，让绿色发展理念


                   融入企业生产经营全过程。


                         加强监督管理，积极引导员工认真履行维护企业环境卫生的监督

                   义务，对乱扔、乱倒垃圾等不良行为劝阻、劝说和举报，形成全员监


                   督、人人参与的良好局面。


                           6、 节约粮食


                         为坚决贯彻落实习近平总书记对粮食安全和制止餐饮浪费行为


                   作出的重要指示精神，弘扬中华民族勤俭节约的传统美德，树立爱粮


                   节粮意识，拒绝“舌尖上的浪费”。强生控股团委结合公司实际，向


                   全体强生职工发出倡议，自觉成为“爱惜粮食、反对浪费”的宣传者


                   和实践者。“从我做起，制止餐饮浪费，培养节约习惯” 。倡议发出


                   后立即得到了所属各团组织的积极响应，强生青年们纷纷行动起来，

                   有的制作宣传标语，有的精心录制宣传视频，用现下最贴近生活、青


                   年们最喜闻乐见的方式进行宣教。


                         （二）坚持低碳环保，大力推进绿色出行


                         1、提速出租新能源车发展


                         云起绿水青山、共享健康低碳。由市机管局主办的 2020 年上海


                   市公共机构节能宣传周活动于 6 月 29 日拉开序幕。强生致行作为政


                                                            31











                   企战略合作代表受邀出席宣传周的开幕式。在 6 月 29 日至 7 月 12 日


                   本市节能宣传周期间，公司作为市机管局特约合作方，为“上海后勤”


                   APP 量身定制强生 62580 一键打车服务。


                         百年来，公司以专业优质的服务赢得市民乘客的信赖。强生出租


                   乘客满意度指数连续十年保持行业第一，开创了许多里程碑式的行业


                   先河，是行业的引领者和排头兵。公司是本市最先投运新能源出租车，


                   新能源车投放规模最大的出行企业。坚持与时代发展同行，与市民需

                   求同步，公司积极拥抱互联网。在加快燃油车向新能源出租车迭代的


                   同时，公司还着力追求车联网数字化技术的转型，以新能源车为载体，


                   不断探索新能源车智能充电、主动安全警示、24 小时实时监控、车


                   辆智能调度等多维度数字化运营升级，为公务出行和大众出行带来绿


                   色、安心、高品质的良好体验。作为本市交通行业重要骨干企业，公


                   司始终坚持以低碳环保为己任，践行绿色发展、生态发展理念，致力


                   于建设资源节约型、环境友好型企业。


                         2、优化现有营运模式


                         抓住互联网时代的新契机，走数字化转型发展之路，构建“出行

                   服务+互联网”的新型发展模式。公司积极应用互联网先进的技术手


                   段，优化车载“智能终端”的调度模式，运用 62580APP、强生 62580


                   “一键打车”小程序、强生“侬好致行”小程序、强生“定制班线”、


                   “一站式”、“点对点”服务或者强生“62580000”电调形式预约使用


                   公司各类运营车辆，加强车辆调放能力，提高营运效率，在有效降低


                   能源消耗的同时，还能减少驾驶员每天回公司采集营运数据（消卡）


                                                            32











                   的空驶公里。


                         八、回馈社会，创建公益强生


                         （一）提供公共服务，推进依法治企


                         我们秉持守法经营的原则，依法进行生产与经营管理活动，讲诚


                   信、讲信用、讲道德，严格遵守相关法律法规及制度，积极参与到政


                   府倡导的各项工作中，建立相关的纳税制度与业务流程，多渠道促进


                   就业，以实际行动践行国有企业的责任和担当。公司进一步加强依法

                   治企工作，不断完善法人治理结构，强化规章制度体系建设，健全法


                   律风险防范机制，强化对企业经营管理重大事项的法律专业支持，对


                   重要领域和重点环节的风险防范，企业各项工作纳入法治化轨道，积


                   极打造“法治强生”、“阳光强生”。报告期内，公司法务团队获


                   2017-2020 年度企业法务技能大赛“优秀法务团队”荣誉称号 。


                         1、第三届进博会交通服务保障任务


                         今年是强生为进博会保驾护航的第三年。强生人以匠心守初心，


                   在 “好” 字上做文章，在 “精” 字上下功夫，全力以赴、全情投


                   入交出了又一份服务保障进博的出色答卷。

                         第三届进博会期间，3303 辆 Ei5 纯电动出租汽车、4 个进博专属


                   车队、260 辆接待用车、260 余名专属车队优秀驾驶员，强生人以最


                   高标准、最好水平、最严要求、最优服务，决胜进博。


                         据统计，从 11 月 4 日至 10 日，强生进博服务保障车队完成重要


                   保障任务 454 辆次，展会现场出租车供应达 12945 辆次，其中，强生


                   供车 5369 辆次，占供应总量的 41%。


                                                            33











                         强生“黑科技”助力本届进博会。P6 停车场新增了集大数据、


                   云计算等技术于一体的“智能会展供车管理系统”。该系统准确、高


                   效地对进出场车辆进行登记和统计，替代了原先靠人工手抄车牌统计


                   车辆进出场的方式，保障进博出租车行得更畅。P21 出租车蓄车场引


                   入电动高压喷雾消毒装置，对入场车辆进行全方位消毒防疫，让宾客


                   乘坐“放心车”。龙华中路进博会服务保障车辆临时停车场入口处，


                   设置了两台“大白”――智能防疫测温机，对人体进行全方位 360°

                   无死角消毒，进一步保障场地和人员安全。


                         进博会期间，全体强生人凝心聚力，护航进博，获得了人民日报、


                   新华社、文汇报、新民晚报、劳动报、周到上海、东方网、上海电视


                   台等众多主流媒体及市交通委新媒体平台“上海交通”等关注，也收


                   到了来自商务部的感谢信。各方多次点赞强生担当有为。


                         2、同心抗疫，完成复工复产保障任务


                         防控疫情松不得，复工生产更拖不得。特殊时期，强生控股旗下


                   各子公司守望相助，多措并举，共同筑牢防疫底线、推动企业复工复


                   产。

                         强生出租防控升级，让市民做上放心车。为全面做好防控工作，


                   强生出租进一步升级防控措施，用电动高压喷雾消毒装置代替原先人


                   工喷洒消毒水的消毒方式。为使乘客坐上放心车，除电动高压喷雾消


                   毒设备外，强生出租还全面升级车辆消毒标准，对所有营运车辆消毒、


                   场站消毒进行再强化、再细化，围绕“出车前、营运中、收车后”三


                   个重要节点，从细节入手，制定《强生出租营运车辆消毒标准》，强


                                                            34











                   生出租还将一日一次消毒升级为一日多次消毒，并做到“一差一通


                   风”。复工首日，强生出租防控举措再升级引发媒体关注。


                         久通商旅勇担社会责任，获主流媒体聚焦点赞。自新型冠状病毒


                   肺炎疫情发生以来，为全面做好防控工作，作为上海最大的商旅客车


                   经营企业，强生控股旗下久通商旅公司积极响应，将防控疫情工作放


                   在首位，第一时间统筹安排疫情防控工作，结合公司实际制定精准有


                   效的措施方案和疫情应急预案，全力保障驾驶员和乘客健康和安全。

                   同时，在此特殊时期，久通商旅发挥自身优势，以实际行动践行企业


                   社会责任，为疫情防控工作传递爱心、贡献力量，为 5 家医院提供


                   24 小时免费紧急用车服务。同时，及时推出了“点对点”“家门对厂


                   门”的“复工专车”服务，受到了江南造船集团、上海建工集团等大


                   型企业的欢迎。截止 2020 年 3 月 3 日，久通商旅“复工专车”累计


                   出车 60 车次，运送复工复产人员近 800 人。在服务过程中，久通商


                   旅严把防控这根弦，为客户提供高效、安全、优质的复工专属服务，


                   受到了客户的一致好评。久通商旅的“复工专车”，也受到了权威主


                   流媒体的关注。

                         强生汽修全面消毒，为政府公务车穿上“防疫服”。在上海，无


                   论是沿街铺位、还是新闻发布会；无论是高速道口把关、还是各大医


                   院管控，政府工作人员深入防控一线离不开公务用车出行。报告期内，


                   作为市政府车辆采购单位的上汽荣威，携手汽修五厂维保单位对市政


                   府公务车和市政协公务车进行专项熏蒸消毒义务服务。


                         强生置业、强生科技互相督促，同心织密“防疫网”。在人员返


                                                            35











                   程返岗，企业复产复工之际，强生置业邀请强生科技联合开展疫情防


                   控和复产复工监督，并在线上交流进一步落实疫情防控工作要求。


                         巴士国旅全力做好入境隔离人员转运工作。为严防境外疫情输入


                   风险，近期强生控股旗下巴士国旅公司承担了静安区境外归国人员专


                   车接送任务。为了让驾驶员安心开车，巴士国旅公司工会还安排专人


                   上门进行家访慰问，并向驾驶员送上牛奶、口罩、力度伸等慰问品，


                   同时还想方设法解决晚班驾驶员的住宿问题，让驾驶员没有后顾之

                   忧。


                         强生广告爱心捐赠，温情助力“防疫战”。强生控股旗下强生广


                   告遴选部分优秀书画为蓝本，推出四套抗“疫”系列特种交通纪念卡，


                   并郑重承诺：每售出一张该系列纪念卡，就向上海市慈善基金会捐赠


                   10 元。2020 年 3 月 23 日下午，强生控股旗下强生广告公司携手市交


                   通卡收藏协会在市慈善基金会长宁区分会举行了一场小型爱心善款


                   捐赠仪式，兑现了强生广告许下的承诺。


                         强生人力推出“强生云学堂”线上培训举措。疫情防控期间，为


                   防止人员聚集，不少企业都采取灵活上班、远程办公等形式复工复产。

                   为了在疫情防控期间也能积极推进和拓展培训业务，提升职工业务技


                   能，强生人力资源公司积极响应市政府《关于做好本市受疫情影响企


                   业职工线上职业培训补贴工作的通知》文件精神，通过搭建开放式学


                   习平台“强生云学堂”，汇聚一流师资、共享优质资源、创新教学模


                   式，组织各直属企业开展职工线上职业培训项目。


                         （二）开展社会公益，建设和谐社区


                                                            36











                         1、参与文明共建


                         为进一步弘扬雷锋精神，公司加强精神文明建设，推进文明和谐


                   社区共建，共创文明单位。报告期内，强生修理党委组织本部科室党


                   支部、八厂党支部、汽配党支部与上海市闵行区梅陇镇永联村、五一


                   村党总支联合开展“学‘四史’谋发展，凝心聚力先锋行”主题党日


                   活动，与一线乡村科技创业者、村居村委及小区党务工作者一起开展


                   座谈交流。在桃苑小区，修理公司的党员们参与了社区文明共建活动，

                   争做志愿服务。大家与社区的党员一起，负责引导居民做好垃圾分类


                   处理、宣传新“七不”规范。


                         2、强生雷锋车队


                         上海强生雷锋车队已经成为公司志愿服务的一张闪亮的名片，上


                   海强生雷锋车队成立于 2014 年 11 月，目前拥有近 200 名志愿者， 全


                   部由先进劳模和高星级驾驶员组成。雷锋车队志愿者带动了强生服务


                   质量大幅提升，促进了出租行业服务风气根本好转。目前，强生雷锋


                   车队已与上海多家养老机构、智障特殊学校签订了共建服务协议，定


                   期组织志愿者上门为老人及智障儿童提供服务，受到了社会广泛关注

                   和市民普遍好评。


                         上海强生雷锋车队坚持立足岗位学雷锋、随手公益帮他人，坚持


                   把坐轮椅车、拄拐、怀抱婴儿、老弱病残等困难群体为首选服务对象，


                   培养了一支“见老必扶、见残必帮”的志愿者服务队，已连续多年参


                   与“爱满人间 冰封解冻（ALS）”系列助残活动，为出行的病患和家


                   属保驾护航，共铸生命新希望，尽可能地帮助病患及家庭更有尊严地


                                                            37











                   对抗疾病。已连续多年结对帮助启星学校特殊学生，坚持定期走进学


                   校，融入自闭症患儿的世界，教会他们更多的生活技能，早日融入社


                   会的大家庭。自 2016 年以来，上海强生雷锋车队先后获得全国最美


                   雷锋车队、上海市志愿者优秀集体等荣誉称号。强生志愿者服务已成


                   为展示强生出租品牌形象的代言人。


                         3、“强生?心动力”志愿服务品牌


                         公司始终秉承回报社会、积极参与公益活动的宗旨。为建立更为

                   常态化、规范化的志愿服务运作模式，强生・心动力”志愿者团队在


                   做好疫情防控的基础上，继续为社会弱势群体开展了 11 场志愿活动。


                   公司团委除了继续做强做优交通委“蓝丝带”和久事团委赛事志愿服


                   务等多年来的品牌活动外，共有 3 支青年突击队和 1 家青年文明号集


                   体，以及 2830 名团员青年积极参与到疫情防控、复工复产、进博保


                   障的各项工作中，为弘扬强生志愿服务品牌贡献了力量。


                         4、慈善捐助


                         如何主动承担一个企业的社会责任，是强生控股公司近年来的重


                   要课题。关爱弱势群体，营造慈善氛围，传播爱的正能量，强生致力

                   于社会慈善公益事业提升强生品牌的文化内涵，用创新服务方式，努


                   力使强生成为“上海服务”的一张闪亮名片。


                         强生修理公司长期以来积极热心公益，用实际行动回报社会。早


                   在 2014 年初，强生浦东汽修厂王国林技师创新工作室和强生控股一


                   分公司杨红梅劳模工作室志愿者通过爱心机构，联系到广丰铜钹山地


                   区的一所公益学校。踩着泥土地的教室，摸着好几个破洞的书包，看


                                                            38











                   着一双双求知欲若渴的眼睛，志愿者们第一次真真切切感受到贫困地


                   区、贫困儿童的状况，也更加坚定了开展“关爱留守儿童，扶持乡村


                   教育”的决心。


                         这些年来，志愿者们根据学校的需求反馈，从企业内募集了6000


                   余本课外阅读书籍、文具、新书包、衣服以及篮球若干，分类打包寄


                   往铜钹山石人完小，惠及了近1000多余名留守儿童。2016年，石人完


                   小还揭牌成立了“上海强生图书室”，孩子们终于圆了专属图书阅览

                   室的梦。2018年，在上海久事志愿服务总队的支持下，志愿者们还募


                   集到了500余套干净的旧衣物、生活用品和零食礼包，与山区的孩子


                   共享美好生活。2019年“六一”，志愿者们将募集来的15台次新电脑，


                   送给上饶开来学校的学生，希望他们用知识致富，走出科学脱贫之路，


                   用爱与祝福帮助他们点亮成长路上的希望之光，筑梦未来。2020年，


                   公司团员青年自发参加了上海共青团无偿献血倡议活动及上海市青


                   少年发展基金会爱心捐赠活动等，为抗疫的医护人员筹集急需物资，


                   为捉襟见肘的疫情前线增加一份爱的保障。面对疫情，强生团员青年


                   积极响应，以青春的名义，坚持“党有号召，团有行动”。

                         九、公司获得的主要荣誉和媒体报道


                         公司及下属公司获得的主要荣誉：


                         1、强生控股获“2019年上海市品牌培育示范企业”


                         2、强生汽修机工组长王国林荣获上海市劳动模范


                         3、强生四分公司驾驶员张听荣获上海市劳动模范


                         4、强生一分公司驾驶员徐广梅荣获上海市劳动模范


                                                            39











                         5、强生汽修花茂飞车辆维修工匠创新工作室荣获上海市模范集


                   体


                         6、强生六分公司驾驶员张胜昔荣获全国交通运输系统劳动模范


                         7、强生法务团队获2017-2020年度企业法务技能大赛“优秀法务


                   团队”荣誉称号


                         2020年上海市主要新闻媒体报道（部分）：

                   序号                       新闻标题                          具体时间             报道媒体
                          AI客服叫车用时更短，从迪士尼打车排队更快，                          2020年1月16日       上观新闻
                     1
                          “老”强生用上“新”技术
                     2    关爱春节留守企业的非沪籍职工                                  2020年1月18日       劳动报
                          上海好心人｜女子要跳桥轻生  好心的哥一把将                          2020年1月21日       新民晚报
                     3
                          她抱下
                     4    上海29日起网约车、出租车停运？谣言！                             2020年1月27日       上观新闻
                          强生控股严格落实“六个一”举措，对疫情防控                           2020年1月29日       劳动报
                     5
                          要求“严防死守”
                     6    春运返程高峰渐近，上海交通如何“迎”与“守”？  2020年2月2日                               上观新闻
                          强生出租为一线驾驶员投入150万元防疫资金，8                         2020年2月3日        劳动报
                     7
                          个工作组全力投入防控疫情
                          增消毒频次  换专业设备  配随车喷壶  强生出租                       2020年2月3日        新民晚报
                     8
                          升级防疫措施
                          为5家医院免费提供24小时紧急用车  5个名额被                        2020年2月7日        新民晚报
                     9
                          驾驶员“秒抢”
                    10  疫情面前，强生出租有一群逆行者                                   2020年2月7日        劳动报
                    11  久事集团全面防控力保上海城市交通                                  2020年2月10日       上观新闻
                    12  强生出租推出六大承诺                                        2020年2月10日       劳动报
                    13  视频  | “F1式”消毒！强生出租车加强消毒防控  2020年2月11日                              新民晚报
                          居家隔离结束后，除了日常载客，他的日程表上                           2020年2月12日       上观新闻
                    14
                          还有两件大事
                    15  即日起在上海乘坐公交、出租车必须佩戴口罩                              2020年2月17日       看看新闻网
                          复工第二周，上海市内公共交通客流如何，能否                           2020年2月17日       上观新闻
                    16
                          给“放心”加码？
                          大众上线“聚合码”、强生核查日常轨迹……上海                          2020年2月18日       上观新闻
                    17
                          主要出租企业纷纷出招响应新规
                    18  进入复工第三周，上海市内交通“忙”起来了吗？  2020年2月24日                                 上观新闻
                          久通商旅9辆大巴昨14小时往返沪皖  接回143名                       2020年2月25日       新民晚报
                    19
                          江南造船复工人员
                    20  江南造船返岗复工包车抵沪，久通商旅14小时完                            2020年2月25日       劳动报

                                                            40










                          成“点对点”服务
                          出租车防疫有“讲究”:一差一消毒、乘客扫码登                          2020年2月25日       上观新闻
                    21
                          记……
                          驾驶员最高可获1050元奖励！强生控股工会开展                         2020年2月26日       劳动报
                    22
                          主题立功竞赛防疫情、促生产
                    23  强生的哥上午获赠2.2万只口罩和3万只手套                             2020年2月28日       新民晚报
                          上海市志愿服务公益基金会向强生的哥捐赠防疫                           2020年2月28日       今日头条
                    24
                          物资
                          江南造船最大批次“复工专车”开出，记者亲历： 2020年2月29日                                上观新闻
                    25
                          一路上，他们绷紧神经……
                          486人，一个都不能拉下！江南造船集团第二批返                         2020年2月29日       劳动报
                    26
                          岗复工包车抵沪
                    27    “帮别人接回员工，也是帮自己复工”                               2020年3月4日        新民晚报
                          强生出租“火上浇油”开展竞赛，驾驶员考核达                           2020年3月4日        劳动报
                    28
                          标最高可获5000元奖励
                          巾帼战“疫”丨强生出租一公司驾驶员徐广梅：                           2020年3月6日        劳动报
                    29
                          坚持送肾病患者去医院血透
                          开微信预约功能  辟汽修绿色通道  强生控股推出                        2020年3月14日       新民晚报
                    30
                          多项服务新举措
                          从“家门口”到“厂门口”，久事集团久通商旅疫                          2020年3月17日       上观新闻
                    31
                          情中闯出一条“双赢路”
                          强生出租开展竞赛为一线的哥“加油”驾驶员达                           2020年3月17日       劳动报
                    32
                          标最高可获5000元奖励
                          上海首批赴鄂“点对点”包车抵沪，江南造船期                           2020年3月25日       劳动报
                    33
                          盼的武汉技术人员到了
                          上海首批赴鄂“点对点”包车抵沪，江南造船期                           2020年3月26日       劳动报第3
                    34
                          盼的武汉技术人员到了                                                       版
                    35  强生出租三分公司许忠德：“阿德哥”最爱做公益  2020年3月25日                                 劳动报
                          “差头小弟”和“公交大哥”当“室友”，共享充                          2020年4月2日        新民晚报
                    36
                          电资源――“白加黑复用电力模式”能否推广？
                          强生出租兑现劳模先进岗位津贴，一线劳模先进                           2020年4月15日       劳动报
                    37
                          干得好就能拿到“高收入”
                          久事集团工会牵头打造多级强生驿站服务体系，                           2020年5月10日       劳动报
                    38
                          103个微驿站让驾驶员沿途有“家”
                          “520”战疫伉俪丨分隔两地同心抗疫，丈夫许下                         2020年5月20日       劳动报
                    39
                          最美承诺“等你平安归来，我承包一辈子家务”
                          一个创新，省下维修成本10万元！巴士租赁职工                          2020年5月29日       劳动报
                    40
                          创新求变，论文登上专业期刊
                          职工故事丨本科毕业生、都市白领“变身”强生                           2020年6月9日        劳动报
                    41
                          出租驾驶员：心中有目标脚下才有路
                          为援鄂医护人员子女免费送考！强生出租连续22                          2020年6月16日       新民晚报
                    42
                          年推中高考订车服务
                    43  明天要送考的家长看过来，这里有一份上海交通                             2020年6月26日       上观新闻

                                                            41










                          出行指南
                          在雨水与闷热碰撞的上海该考日，这份交通出行                           2020年7月6日        上观新闻
                    44
                          提示请收好
                    45  强生出租爱心助残服务不间断                                     2020年7月14日       新民晚报
                          在爱心小站热过饭喝过水，孵过空调后，差头司                           2020年7月21日       新民晚报
                    46
                          机阿德哥又做了一桩事情
                          为的哥的姐提供“一站式”服务  上海“的士驿站” 2020年7月28日                              新民晚报
                    47
                          上午揭牌成立
                          饿了累了，欢迎到驿站坐坐！上海出租汽车行业                           2020年7月28日       劳动报
                    48
                          “的士驿站”暖心上线
                          一顿饭最低15元，3分钟自动洗车7元……上海一                         2020年7月29日       上观新闻
                    49
                          站式服务“的士驿站”开张
                          视频｜老人迷途二十多公里  热心“的哥”民警接                         2020年8月11日       看看新闻网
                    50
                          力救助
                          一老太在魔都迷路二十公里，强生的哥、警察上                           2020年8月12日       劳动报
                    51
                          演接力“返家赛”
                          上海市国资委通报表彰系统基层党组织疫情防                            2020年9月7日        上海国资党
                    52
                          控、复工复产100个特色工作品牌                                                 建
                          糊涂乘客你在哪里？喝醉酒后把21元车费看成了                          2020年9月21日       新民晚报
                    53
                          2100元
                          换胎、转弯、排故障……强生控股举办出租驾驶                           2020年9月23日       劳动报
                    54
                          员技能比武大赛
                          打磨到指纹消失  进博会服务车辆背后的匠心保                          2020年9月30日       新民晚报
                    55
                          障
                          为迎接这场盛会，他们把每一个轮毂钢圈打磨                            2020年10月5日       上观新闻
                    56
                          5000次左右，手指指纹几乎磨平
                          一个轮毂钢圈，打磨5000次！上海以匠心迎接进                         2020年10月5日       劳动报
                    57
                          博会的到来
                    58    上海以匠心迎接进博会的到来                                   2020年10月6日       劳动报
                    59    劳模故事：党员示范车送出“特殊快递”                              2020年10月8日       劳动报
                          进博会保障用车停车场启用！新增消毒点、发热                           2020年10月9日       劳动报
                    60
                          人员隔离点
                          全力备战第三届进博会，强生控股三分公司“三                           2020年10月10日  劳动报
                    61
                          箭齐发”
                          进博保障用车停车场如何防疫？划分不同防疫区                           2020年10月12日  劳动报
                    62
                          域，新增智能防疫机
                          进博会保障用车已于停车场内待命  新增智能防                          2020年10月12日  新民晚报
                    63
                          疫机
                          行进、迎宾丝毫不差，防疫360度没死角！进博服                         2020年10月17日  劳动报
                    64
                          务保障用车进入最后冲刺演练
                          进博先锋丨久事强生用“匠心”检测车辆，用“精                          2020年10月23日  上海国资党
                    65
                          心”保障出行                                                           建
                    66    练宾培训奋战进博会                                       2020年10月24日  劳动报

                                                            42










                          拼“博”的人|一直待命的礼宾车手：就算今年还                          2020年11月2日       劳动报
                    67
                          当“备份”，保障进博会的初心不会变
                          进博会：“医食住行”保障到位  ，上海：全力以                         2020年11月2日       上观新闻
                    68
                          赴“越办越好”
                    69    进博会图片新闻                                         2020年11月3日       劳动报

                    70    进博服务保障小故事：外事车队的“活地图”                            2020年11月4日       新民晚报
                    71    参展商误落下手机  3小时后司机主动送上门                           2020年11月4日       新民晚报
                          一面“迷你反向镜”解决出租车“开门杀”，强生                          2020年11月5日       劳动报
                    72
                          控股依托劳模工作室办实事
                          全力保障进博会  智能供车管理系统实现精准调                          2020年11月10日  新民晚报
                    73
                          派
                    74    进博会车辆服务保障，多亏了这些幕后英雄……  2020年11月10日  新民晚报
                          竞赛之星丨从身怀修车绝技的工匠到创新大师，                           2020年11月12日  劳动报
                    75
                          全国冠军花茂飞的“破茧”之路
                    76    女乘客醉酒呕吐不止  好心的姐一路护送回家                           2020年11月14日  新民晚报
                    77    上海市劳动模范光荣榜                                      2020年12月3日       劳动报
                    78    视频｜新闻特写：浦东医院解除闭环管理                              2020年12月5日       看看新闻网
                          1箱行李变18箱，乘8881号出租…浦东医院病人                        2020年12月5日       上观新闻
                    79
                          出院：“已与医护相处出感情了”
                    80    视频｜解封之前  寒风中等候只为送你回家                            2020年12月5日       看看新闻网
                          “的哥浦东医院深夜排队”上热搜，网友：暖心                           2020年12月6日       新民晚报
                    81
                          的哥，暖心的夜，暖心的城市
                    82    久久为公服务民生  事事为民追求卓越                              2020年12月15日  劳动报
                          市劳模、强生控股第一分公司五车队驾驶员徐广                           2020年12月19日  劳动报
                    83
                          梅：从农民工到“最美的姐”
                          市劳模、强生控股第四分公司六车队驾驶员张听： 2020年12月22日  劳动报
                    84
                          “五星”驾驶员送出“特殊快递”
                          寒潮提醒|  关注车辆“五大软肋”，行车途中注意                        2020年12月27日  劳动报
                    85
                          “五大事项”

                           十、2021年展望


                         2021年是“十四五”规划的开局之年，也是强生新一轮深化改革


                   纵深推进的关键一年。公司将以降本增效为主基调，牢牢把握坚持开


                   放、敢于竞争的发展思路，将服务城市、服务人民贯穿经营全过程，


                   以企业数字化转型与出租改革为重心，带动整个产业融合发展，全力

                   以赴做好“十四五”的开局工作。同时，公司将确保疫情防控工作不


                   放松、不懈怠，慎终如始落实各项长效机制，全力保障乘客与职工的



                                                            43











                   生命安全，以稳定为基，有序推进公司各项改革。公司将继续不断完


                   善企业社会责任管理体系建设，进一步深化企业社会责任观，完善企


                   业社会责任执行机制，做到守法、诚信、稳健、持续的经营，以更多、


                   更高价值的创新成果推动社会和谐和可持续发展，为员工、客户、股


                   东、社会创造更多的经济价值和社会价值。公司将以习近平新时代中


                   国特色社会主义思想为指导，以“四个放在”为工作基点，以新发展


                   理念为指挥棒，以服务上海城市发展、激活“百年强生”品牌为使命，

                   以深化改革为抓手，努力践行“人民城市人民建、人民城市为人民”


                   的重要理念，紧紧围绕交通运营主业，坚持走数字化转型发展之路，


                   通过科技赋能，推动形成企业高质量发展的新格局，致力于把强生打


                   造成为上海领先的交通运营服务商。要将打造“多场景互联网综合出


                   行生态圈”作为强生数字化转型的目标任务，全面覆盖出租车、网约


                   车、租赁车、大客车、长途班车、旅游包车、定制通行车，致力提供


                   一站式出行解决方案，让用户享受品质出行、安心出行。同时，加强


                   与各利益相关方的沟通与交流,积极促进环境及生态环境的可持续发


                   展，继续支持社会公益事业建设，把承担社会责任作为一项应尽的义

                   务和职责，为促进公司可持续发展作出更大的贡献。


                         联系我们


                         如果您对公司履行社会责任工作有任何意见或建议，可通过书


                   信、电话、传真、邮件等方式告诉我们，具体联系方式如下：


                       地址：上海市南京西路920号（南泰大厦）董事会办公室


                       电话： 86-21-61353135


                                                            44











                       传真： 86-21-61353135





                                                               上海强生控股股份有限公司


                                                                              2021年3月25日






































































                                                            45



