








                                        安居始于责任，建筑传递梦想



                                                ――信达地产股份有限公司 2011 年度社会责任报告

                        关于本报告


                        本报告是信达地产股份有限公司自2009年起连续第三年发布社会责任报告。
                        （一）本报告的内容、时间维度

                        本报告的时间跨度原则上为2011年1月1日――2011年12月31日，同时考虑到

                   为方便披露某些具体履行社会责任的事项，本报告所涉部分内容可能在时间跨度

                   上稍作调整。本报告内容将涵盖信达地产股份有限公司和各级控股子公司、参股

                   公司。内容来源包括公司文件、统计报告、审计报告等。

                        （二）本报告的编制原则

                        本报告的撰写是根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作

                   暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》和《公司履行社

                   会责任的报告编制指引》的相关内容要求，同时部分参考了全球报告倡议组织

                   （Global Reporting Initiative,GRI）的可持续发展报告指南。

                        （三）报告发布周期

                        根据中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的相关要求，同时结合公司

                   自身经营实际情况，我公司原则上将每年披露一次社会责任履行情况报告。

                        （四）真实性承诺

                        公司董事会及全体董事一致承诺本报告披露的内容均系真实、有效的。

                        （五）报告参与者与制作者

                        本报告的撰写系由公司社会责任报告编制工作小组完成。

                        （六）本报告的可获得性

                        本报告将以印刷版和电子版等形式发布。印刷版将在公司自制年报上予以刊

                   登，电子版将在上海证券交易所网站及公司网站（www.cindare.com）上刊载，

                   可保证各利益相关者的随时获取。

                        企业高管致辞

                        （一）董事长致辞

                         信达地产于2008年完成了发行股份购买资产暨重大资产重组，公司发展进


                                                            3










                   入了新的历史阶段。公司房地产业务脱胎于原中国建设银行所属的房地产开发实

                   体，整合于信达投资有限公司的房地产业务板块，成长为今天的拥有超过百亿资

                   产的房地产开发企业集团。公司业务布局主要分布在浙江、上海、安徽、山东、

                   吉林、新疆、辽宁、海南等省区，公司开发产品多次获得包括我国房地产开发领

                   域最高奖项--"广厦奖"在内的多项荣誉。

                         公司将始终秉承中国信达“胸怀服务社会理想，坚守诚信为本理念”的价值

                   观，积极顺应国家房地产发展政策，科学决策，稳健经营，稳步发展，开拓创新，

                   努力提升经营效益，实现公司可持续发展，为我国经济和社会发展做出自己的贡

                   献。

                         作为中国信达旗下的房地产开发上市公司，公司坚持“以人为本、客户至上、

                   服务社会、回报股东”的方针，努力构建公司治理完善、管理规范、运行高效的

                   上市公司。信达地产在“资本市场二十周年”的上海证券交易所评选中荣获“2010

                   年度信息披露”提名奖，公司股票2009年入选上证180指数和沪深300指数样本股，

                   2011年入选上证公司治理指数样本股。

                            安居始于责任，建筑传递梦想。在未来的经营实践中，公司将不断锐意进

                   取、全面履行社会责任，把满足股东、客户、员工、社会和环境的需要作为企业

                   的自觉行动，力求为股东创造最大价值，为员工营造全面的发展平台，为客户提

                   供绿色宜居产品，将居家梦想传递给千家万户，为社会发展担当起更大的责任，

                   努力推动公司与社会发展的和谐进步。

                        （二）总经理致辞

                        信达地产自重组上市以来，公司业务发展、经营管理与企业文化建设等方面

                   逐年登上新的台阶。特别是刚刚过去的2011年，在房地产市场较为严峻的形势下，

                   公司审时度势、积极应对，充分依托信达集团优势、挖掘系统内部潜力，齐心协

                   力，克服重重困难，取得了较好的经营业绩，为公司长期稳定的可持续性发展创

                   造了有利条件，为市场的稳定和社会经济的发展尽到了自身的责任。

                        2011年，公司通过制定五年战略发展规划，加强系统的多级联动与协同，集

                   团资源优势得到进一步发挥，企业竞争力进一步提升。公司的经营管理工作业绩

                   斐然，营销、融资、土地储备、系统资源整合、成本管控等工作取得一定成绩，

                   项目运营及持有型物业经营持续稳步推进，公司系统资源配置进一步优化，经营


                                                            4










                   管理效率不断提高。公司基础保障工作也取得了较大的进展，公司治理和规范管

                   理工作有序推进，产品设计及管理水平进一步提升，人力资源管理工作稳定发展，

                   薪酬体系逐步完善，制度化与信息化建设工作深入开展，通过公司党团组织和工

                   会给予员工更多的关怀，也培养员工坚定的思想信仰和职业道德，并积极投身各

                   项环保、公益事业。

                        未来，有机遇也有挑战。企业的发展离不开国家与社会的密切关注和鼎力支

                   持，信达地产也将一如既往保持高度的社会责任感，在公司成长、发展和不断壮

                   大的同时，积极履行社会责任，对国家和社会给予更多的回报。

                        一、公司概况

                        （一）公司简介及行业背景

                        信达地产股份有限公司（股票代码600657.SH）是中国信达旗下的房地产开

                   发上市公司，由信达投资有限公司控股。公司下属包括具有一级开发资质在内的

                   房地产开发、投资企业14家，开发项目主要分布在上海、宁波、嘉兴、绍兴、台

                   州、合肥、青岛、长春、沈阳、阜新、乌鲁木齐、海口、成都等城市，在当地具

                   有较强的市场影响力，多次荣获了包括我国房地产开发领域最高奖项“广厦奖”

                   在内的众多荣誉。

                           公司从股东利益出发，逐步构建了较为完善的法人治理结构，有效提升了公

                   司规范运作水平。公司股票入选上证公司治理指数样本股、上证180指数上证基

                   本面300指数和上证基本面500指数公司。公司在上海证券交易所开展的上市公司

                   治理专项奖评选活动中获得“2010年度信息披露奖”提名；公司董事会荣获21世纪

                   报和中国香港董事会研究院评选的“2010年中国房地产上市公司最佳董事会”50

                   强。在由中国房地产研究会、中国房地产业协会、中国房地产测评中心共同组织

                   的2011中国房地产上市公司测评中，信达地产荣获“2011中国房地产上市公司综

                   合实力百强”企业。

                            公司以房地产开发业务为核心，以持有型物业经营、房地产金融业务和物

                   业服务为支持，坚持房地产主业与资本运营协调发展和良性互动的发展模式，继

                   续巩固既有区域市场地位，同时以市场为导向，以经济效益为核心，抓住机遇逐

                   步进入其他区域，扩大公司的市场影响力。

                        近两年，中央出台了一系列房地产调控政策，调控的力度、深度和广度进一


                                                            5










                   步加大，限购城市范围持续扩大，房地产开发企业的各种融资渠道仍处于紧缩状

                   态，房地产企业的发展面临着一定的压力和挑战。从房地产政策看，未来几年房

                   地产调控将成常态，房地产企业的竞争将更加激烈，信达地产将进一步坚持稳健

                   经营、稳步发展的经营理念，发挥自身优势，加强集团规范管理和战略管控，顺

                   应形势，保持健康、稳健的发展势头。

                        （二）组织结构





























                        （三）企业文化及品牌理念

                        1.企业愿景：建筑传递梦想

                        信达地产以提供宜居产品、品质生活为己任，将梦想中的建筑家园和生活希

                   冀传递给千家万户。

                        2.核心价值观：以人为本、客户至上、回报股东、服务社会

                        以人为本――坚持诚信、专业、高效、创新的企业宗旨，为员工搭建发展平

                   台，实现员工与公司的共同发展；

                        客户至上――以客户需求为出发点，提供让客户满意的具有高性价比的房地

                   产产品和贴心周到的物业服务；


                                                            6










                        回报股东――实现良好的公司治理、有效的组织管控和高效的经营管理，创

                   造股东满意的经营业绩和投资回报；

                        服务社会――改善人们的居住环境，构建和谐的生活空间，促进城市建设和

                   经济发展，承担企业社会责任。

                        核心价值观是信达企业文化的基石和信达人的道德规范。

                        3.品牌理念

                        （1）品牌标识语诠释：建筑承载梦想，建筑传递着我们对于美好生活的希

                   冀，信达地产将为之不懈努力，将梦想中的建筑家园传递给千家万户。

                        （2）品牌价值观：理解客户需要，开发宜居产品，建设美好家园。

                        二、社会责任战略管理

                        （一）社会责任价值观及行为准则

                        满足股东、客户、员工、社会和环境的需求，打造宜居产品，帮助改善社区

                   及城市环境，将梦想中绿色、和谐的建筑家园传递给千家万户。每位员工都要将

                   企业的社会责任理念变为自己的思想，转化为自觉的行动分解落实到每一份工作

                   中，要时刻考虑每一份工作可能对企业、对社会、对环境造成的影响，即严于律

                   己，发挥个人最大价值；心系社会，推动社会进步；至善至美，追求人与社会、

                   自然的和谐发展。

                        （二）社会责任目标

                        2011年是我国实施“十二五”规划的开局之年，面对机遇与挑战并存的房地产

                   市场，公司重新审视发展规划，在分析规划背景与内外部环境的基础上，制定了

                   《信达地产五年发展规划纲要（2011-2015）》，明确了公司定位与战略目标、战

                   略实施路径与行动纲要及其保障措施，阐述了风险因素及应对措施。规划纲要经

                   公司董事会审议通过，并在公司总部和12家所属公司宣贯。同时，制定公司五年

                   发展规划细化执行方案、战略规划管理工作计划与工作思路，将公司履行社会责

                   任融入到公司发展规划中。面对严峻的房地产形势，公司上下统一思想，明确方

                   向，顺应形势，科学布局，有效应对政策风险、市场风险、资金风险，加强成本

                   管理，提高产品品质，打造宜居产品，立足地产开发市场，发挥上市公司优势，

                   实现公司持续发展。

                        （三）社会责任体系


                                                            7










                        信达地产植根于社会，成长于股东、员工、客户、供应商、社会各界的支持

                   和帮助，坚持“以人为本、客户至上、回报股东、服务社会”理念，致力于公司与

                   各利益相关方的和谐发展，胸怀服务社会理想，积极履行企业社会责任。信达地

                   产将社会责任理念融入公司发展战略中，通过合法经营、规范治理、风险管理渗

                   透到工作的各个环节，贯穿到每个工作节点、  每个员工的工作中。自2009年起

                   编制《社会责任报告》，并公开披露。

                        （四）社会责任管理与实践

                        董事会是社会责任的决策机构，提出社会责任目标，负责社会责任报告的审

                   批。公司高管层是社会责任工作的领导执行机构，负责在董事会既定目标的指导

                   下，制定具体的社会责任行动计划，将社会责任分解到公司工作的各个方面。公

                   司各部门、所属公司是社会责任工作的具体开展部门，负责按照年度的工作安排，

                   与各利益相关方保持互动，开展具体的社会责任工作，并记录下各项活动开展情

                   况、获得的成绩及反馈意见。公司综合管理部是公司社会责任报告的编制和协调

                   部门，负责收集各部门社会责任执行情况，并草拟社会责任报告的初稿。董事会

                   办公室是社会责任报告的复核及披露部门，负责社会责任报告的最终发布。形成

                   全员关心、多层次参与的实践体系。

                        （五）公司治理

                        1.规范公司三会运作，积极完善法人治理结构

                        2011年共组织召开股东大会2次，董事会12次、监事会5次，12次专门委员会，

                   共计审议议案90项，严格执行决策程序，保障会议决议有效落实。召开公司治理

                   工作会议并对公司治理制度进行讲解和培训，统一了公司上下对公司治理的思想

                   认识，提出了《加强公司治理工作的指导意见》，明确了公司治理的工作方向和

                   任务。起草、修订了《关联方资金往来管理制度》、《对外担保管理办法》、《外部

                   信息使用人管理制度》、《对外投资管理办法》、《内控委员会实施细则》、《内幕信

                   息知情人管理制度》等制度；截止目前，公司已经形成了包括24  项制度的公司

                   治理制度体系，编印成《公司治理文件汇编》，进一步明确了公司股东大会、董

                   事会及经理层之间的权责关系，以及各职能部门的业务操作规则，确保公司运作

                   有章可循；对重大问题决策、重要干部任免、重大项目投资决策、大额资金使用

                   的“三重一大”事项决策程序予以制度性的完善，全面梳理公司权限审批事项，重


                                                            8










                   大事项集体讨论、集体决策，严格符合权限和程序要求。为推进公司治理工作，

                   在所属公司设立公司治理主管，实现从被动治理向自主治理的转变，从全面推进

                   到突出重点的转变。

                        2.不断完善信息披露的及时性、完整性和公平性

                        公司2011年披露工作顺利完成，完成21次临时报告，4次定期报告，做到信

                   息披露无差错。在所属公司设立公司治理主管，并调整公司系统信息联络员队伍，

                   召开公司系统信息联络员培训会，为进一步加强公司信息披露工作扎实了基础。

                   修订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，将《信息披露管理办法》等6

                   项制度纳入公司质量体系认证范围；按照交易所定期报告披露要求，及时预约披

                   露时间，制定工作时间表，确定各时间节点任务、负责部门等，并有序推进；对

                   于临时报告，严格程序，及时披露；关注研究其他公司优秀披露案例，学习借鉴，

                   提高水平。公司在上海证券交易所2009、2010、2011年度信息披露考核中获得优

                   秀，在2011年度考核成绩优异（1%）。

                        （六）风险管理与商业道德治理

                        上市以来，公司建立健全各项制度，强化集团管理，初步建立了风险管理体

                   系，搭建了风险管理架构，强化合规经营，提升“公开、透明、诚信”的资本市场

                   形象。2011年，有针对性地采取全面审计、业务专项审计以及离任审计三类方式

                   开展内部审计工作；修订《董事会内控委员会实施细则》等制度；增设内控工作

                   领导小组和内控工作办公室；完成《信达地产股份有限公司2010年度内部控制评

                   价报告》，从内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五方面对

                   公司内部控制设计及执行情况进行了评估，涉及公司投资决策、项目策划、采购

                   管理、工程管理、营销管理等各关键环节；认真推进《企业内部控制基本规范》

                   及《企业内部控制配套指引》的全面落实，拟定了《<企业内部控制基本规范>

                   咨询项目计划书》，制定《信达地产股份有限公司内部控制手册》，组织两次内控

                   培训，组织全体员工完成《内控风险调查问卷》；加强和完善法律合规工作，实

                   行两审复审的合同审查制度，完善中介机构资源库，以合规经营及风险管理为主

                   题，务实高效开展法律工作，严控法律风险；按照ISO 9001质量管理体系要求，

                   初步建立了公司质量管理体系，公司适用体系文件覆盖了房地产开发的关键环

                   节，近期将通过英国标准机构（BSI）ISO 9001：2008质量管理体系认证审核。


                                                            9










                        公司重视商业道德，树立正确的商业道德价值观，遵纪守法、文明诚信，合

                   法经营，具备良好的商业信誉和口碑。行为规范中，要求员工诚信为本，信誉至

                   上，说老实话、办老实事、做老实人，严格履行承诺，真诚对待客户，维护公司

                   形象；清正廉洁，以谦养德、以俭养德，正确对待手中的权力，不搞权钱交易，

                   防范经营风险和道德风险；保守公司商业秘密、不得违反国家有关规定在特定期

                   间内买卖公司证券，并不得利用内幕信息买卖公司证券，获取不正当利益。

                        （七）利益相关方

                        1.利益相关方期望与落实

                利益相关方               需   求                相关部门                      需求落实

                               在保证可持续发展                                   完善公司法人治理，加强信息披
                                                      董事会办公室/
                   股东          的基础上，提供良               各相关部门               露管理、投资者关系管理和市值
                               好的投资回报                                     管理，最大化提升股东价值

                                                                          提供合理的薪酬、福利待遇，保
                               维护合法权益，保               人力资源部/综
                                                                          障员工合法权益，通过优质、高
                   员工          证合理待遇，提供               合管理部/公司
                                                                          效的培训增强员工能力，拓宽人
                               发展平台                   工会
                                                                          才发展通道

                                                                          不断完善项目设计方案，并保证
                                                      项目发展部/营
                               提供舒适住宅和绿                                   在施工过程中得到有效落实，提
                                                      销管理部/物业
                   客户          色健康、宜居和谐                                   高项目开发品质。加强物业管
                                                      管理部/各所属
                               的社区环境                                      理，提高物业服务水平。通过回
                                                      物业公司
                                                                          访机制不断修正工作不足
                                                      成本管理部/招             不断建立战略合作关系，完善供
                               按约履行合同，支
                  供应商                                 标评审机构/相             应商资源库，建立公平、公正、
                               付相应货款。
                                                      关经办部门               公开的采购程序，严格履行合同

                               按时交纳税金、促               资金财务部/运             严格按照法律法规缴纳税金，坚
                               进房地产市场理性               营管理部/项目             持稳健经营，坚决杜绝非理性拿
                   社会
                               发展，支持公益事               发展部 /综合管            地，关注弱势群体，捐资助学，

                               业                      理部                  开展公益活动


                               依法纳税、遵纪守               综合管理部/资             依法纳税、诚信经营，开发建设
                   政府
                               法                      金财务部                符合城市发展规划


                        2.相关沟通机制与回应方式

                        （1）投资者热线：投资者热线是公司与投资者保持沟通的桥梁。2011年度，

                   公司共接听投资者电话136人次，就股民对公司运营、财务和投融资等热点问题，


                                                            10










                   严格按照上交所公平、公开、公正的原则进行信息交流，并将重要问题及时汇总

                   向管理层反馈。

                        （2）公司网站：投资者可以随时通过公司网站了解公司最新情况。充分利

                   用公司网络，对公司治理信息进行宣传报道，将披露信息上传网络，方便投资者

                   使用。同时公司网站开设了投资者信箱栏目，可使投资者在第一时间内就关心的

                   咨询建议与公司进行沟通。

                        （3）机构投资者见面会：公司积极展开与外界的沟通，多次举办机构投资

                   者见面会，先后接待10余家机构投资者来访调研。

                        （4）业绩说明会：公司于2011年8月19日举行了业绩说明会。邀请长期关注

                   我公司发展的机构投资者、房地产行业研究员和分析师参加。此次业绩说明会进

                   一步提升了公司在资本市场上的形象，受到了资本市场的关注。公司荣获2011

                   年度最佳创富IR奖（投资者关系）。

                        （5）《董事会通讯》：内容包括窗口期提示、市值周报、公司动态、监管动

                   态、资本市场热点追踪、和同业t望等栏目，增进了董事、监事和高级管理人员、

                   监管部门对公司的了解。

                        （6）客户满意度调查：主动收集业主的合理意见，听取客户心声，并根据

                   实际情况满足客户要求。

                        （7）供方合作反馈：与合作期内供方建立即时联动机制，随时进行合作信

                   息沟通，解决合同履行中的问题。合同期满，与供方进行合作总结，并对供方进

                   行评价，确定是否续约合作。

                        3.相关方评价

                        公司注重听取相关方的意见反馈和评价，通过满意度调查、反馈沟通机制的

                   建立，获取相关方的评价，以改进公司工作。如：公司战略合作方的评价为：“在

                   合作中，我们能真实感受到信达地产对产品品质的关注和坚守。双方合作中，信

                   达地产遵守约定和承诺，为国内房地产从业企业树立了诚信的标杆。信达地产关

                   注细节，推进管理规范化，为每一个合作伙伴营造公开、平等的良好氛围。信达

                   地产员工工作专业、勤奋、严谨、廉洁的形象给我们留下了深刻的印象。”信达

                   格兰云天业主王先生的评价为：“信达是个稳重、稳健的公司，质量很过关，品

                   质可以信任；对于房子的户型设计、工程质量、建筑外立面效果、小区绿化环境


                                                            11










                   和整个物业的服务质量都是相当满意的。”

                        三、社会责任绩效

                        （一）稳健经营、稳步发展，以良好的经济效益持续回馈股东

                        1.主要经营数据

                        2011 年公司总资产达到 150.81 亿元，较去年同期增长 8.20 %；净资产 67.25


                   亿元，较去年同期增长 7.44%，其中归属于母公司的所有者权益为 61.59 亿元，

                   较去年同期上升 7.16%；资产负债率为 55.40%，较年初增加 0.32 个百分点。

                        报告期内，公司实现营业收入 33.07 亿元，比上年同期减少 20%；实现净利

                   润 6.22 亿元，较上年同期增加 38.26%；归属母公司的所有者净利润 5.63 亿元，


                   较上年同期增加 34.54%。公司报告期内营业收入较上年同期下降，但净利润增

                   加，主要原因为：本年度结转毛利高的项目增加，主营业务毛利率较上年同期增

                   加 8.99 个百分点；另外，投资收益较上年增加 1.80 亿元。

                        报告期内，公司新开工面积约 74.23 万平方米，竣工面积约 64.28 万平方米，


                   截止 2011 年 12 月 31 日，公司在建面积约 130.52 万平方米。报告期内公司积极

                   关注土地市场及区域城市规划动向，根据自身资金实力和开发能力，理性地增加

                   土地储备，截止 2011 年 12 月 31 日，公司土地储备规划建筑面积约 340.55 万平

                   方米。

                        2.公司年内分红政策


                        根据中瑞岳华会计师事务所有限公司出具的审计报告，母公司2011年初未分

                   配利润为164,137,187.90元，2011年度净利润为17,474,197.16元，2011年度计提法

                   定盈余公积1,747,419.72元，2011年末未分配利润为179,863,965.34元。根据公司

                   经营情况，公司2011年度拟进行利润分配，每10股派发现金红利0.60元（含税），

                   派发现金红利总金额91,455,626.52元，不进行资本公积金转增股本。


                        3.每股社会贡献值1.24元

                        （二）真诚关爱员工，实现员工与企业共发展

                        1.员工概况

                        截至2011年12月31日，信达地产系统共有正式员工3202人（包括物业人员）,

                   临时雇员245人。公司总部及一级控股子公司共564人（其中党员285人），学历构
                                                            12










                   成：本科以上（含本科）占67%，本科以下占33%；年龄结构：35岁以上（含35

                   岁）占43.8%，35岁以下占56.2%；职业技能比例：中级职称以上（含中级）占

                   41%，中级职称以下占59%；性别比例：男性占65.2%，女性占34.8%。

                        2.保障员工权益

                        信达地产一直严格按照《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》等法律法

                   规，全面与员工签订劳动合同，签订劳动合同比例为100%。在聘用、报酬、培

                   训、升迁、离职等方面，信达地产一贯公平对待全体员工，同工同酬，不因民族、

                   宗教信仰、性别、年龄等因素进行歧视。

                        2011年，严格程序、公平公正、高效顺利地完成公司职位竞聘工作，通过工

                   作成绩考核、评选、职位能力测评等多种途径全方位、多角度选拔优秀人才，一

                   批业务骨干走上了新的工作岗位；与优秀咨询公司合作，完成公司系统薪酬体系

                   调整，并经公司董事会薪酬与考核委员会讨论通过，完善了公司薪酬体系，为员

                   工提供较有竞争力的待遇。在工作考核中，每位员工逐一述职、测评，每位考官

                   公平并严肃地对待每位员工工作成果。同时，公司杜绝强制劳动，杜绝雇佣童工，

                   融洽劳资关系，妥善处理劳资纠纷，最大限度维护员工合法权益。公司为员工提

                   供了全面的福利待遇，例如基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、生育保险、

                   失业保险和住房公积金，法定休假日、法定年休假、企业年休假、婚假、丧假等

                   带薪假期。

                        公司建立了系统工会和覆盖各所属公司的基层工会，完成并完善系统工会组

                   织的组建和改选，并通过问卷调查、查阅资料、实地考察等多种方式，对所属公

                   司职工代表大会制度建立情况进行调研；召开了公司系统工会工作会，选举了公

                   司工会经费审查委员会、女工委员会，进行了工会干部基础知识培训，切实保证

                   各级工会组织能够全面代表广大员工的利益，保障职工的知情权、参与权、表达

                   权、监督权，让工会成为党的路线方针政策的忠实执行者、员工利益的坚定维护

                   者，成为员工的贴心人。

                        3.提高员工素质

                        2011 年，公司举办各种面授培训班 15 期，培训相关人员约 435 人次。其中：

                   参加外部交流学习 6 人次，组织到外地学习 255 人次，参加法律知识方面培训

                   90 人次、财务知识培训 100 人次、专业知识培训 153 人次、房地产上市公司相


                                                            13










                   关知识培训 86 人次，组织公司总部全体员工参加党风党纪教育学习，有力提高

                   了员工队伍的整体素质。同时，公司与优秀教育机构合作，开设网络学院课程，

                   在公司全系统内开设端口，员工个人可以自主学习，自我提高，培训内容包括管

                   理、金融、财务、人力资源、市场营销、生产运营、信息技术、党政、个人发展、

                   生活百科等，实现员工培训覆盖范围 100%。公司高层管理人员定期参加名家讲

                   坛学习培训，并充分利用各种系统性会议契机，对公司系统内中层以上干部进行

                   企业管理及领导力等内容的培训。

                        公司加大系统人才交流力度，为员工搭建岗位技能锻炼和职业发展的平台。

                   2011 年，公司系统内有 31 人次进行跨组织、项目、岗位交流，涉及所属公司与

                   公司总部之间、所属公司之间以及同城公司之间；针对干部交流工作制定了《交

                   流人员管理办法》、落实《借调人员管理办法》，为交流干部提供工作和生活保

                   障，并组织公司系统交流干部座谈会，互相交流心得、互通有无，取得了较好效

                   果。

                        公司加大青年干部的培养，加强公司系统干部梯队建设。2011年，组织公司

                   系统青年骨干座谈会，并制定了《人才库管理办法》，从公司系统选拔各类专业

                   人才进入到公司人才库，启动人才建档与培养计划工作。

                        4.关心员工生活、健康、安全

                        为丰富员工生活，公司组织开展了形式多样的文体活动。如组织员工参加乒

                   乓球比赛、篮球比赛，组织员工春秋季郊游、勇敢与激情的挑战拓展活动、开展

                   工会知识竞答、党史知识竞赛、建党九十周年红歌会，各地开展红色革命之旅，

                   组织员工观看优秀影片，欣赏音乐会和话剧，为员工购置电影卡、图书卡等，并

                   组织丰富多彩的劳动竞赛活动，评选劳动服务能手；提倡简单清新的企业风气，

                   倡导健康文明的生活方式。

                        公司关注员工的健康及安全，每年组织春秋季安全生产知识培训、交通安全

                   培训、消防安全与逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。严

                   格执行安全生产管理制度、安全生产操作规范和安全生产应急预案，不定期到各

                   站点实施安全检查工作，杜绝违章操作，通过与安全管理人员自查相结合，规范

                   安全工作程序，确保了安全生产检查到位有效，提高了工作安全系数，真正做到

                   “安全第一，预防为主”。同时，每年组织一次员工体检，并为女工、退休人员安


                                                            14










                   排专项体检；对困难职工发放生活补助，节假日看望退休及困难职工和家属，给

                   予他们生活上最大的关心和爱护。

                        （三）提升产品品质，保障客户服务水平

                        1．通过质量管理体系的建立，加强产品质量管理

                        公司始终坚持质量第一、客户至上的理念，加强工程的质量、进度、安全管

                   理，选择优秀的施工单位进行项目施工，项目所选用的建材均符合国家相关标准，

                   工程质量合格率达到100%；强化质量管理，加强对重点部位、重点流程的检查，

                   严格按照质量管理体系相关管理制度进行项目管理，建立完整的项目管理组织结

                   构；每月对总承包单位和监理单位工程管理进行检查，对工程质量进行严格把关；

                   实行工程现场“碰面会”制度，在“碰面会”上及时解决问题，共同巡查，消除质量

                   隐患；竣工验收入住后建立完善的售后服务体系，产品合格率100%，全年无质

                   量、安全重大事故。

                        2011年，吉林信达置业信达东湾半岛回迁项目获得了长春建设工程质量君子

                   兰奖。上海信达银泰信达郡庭项目以过硬的工程质量及施工现场园林化形象获得

                   上海市优质结构（其中2幢为市优质结构，15幢为区优质结构）、上海市文明工地、

                   以及上海市宝山区安全、文明双观摩工地，政府有关部门及媒体、房地产同行多

                   次到项目现场参观、指导、交流。安徽信达房产信达水岸茗都项目荣获合肥市建

                   筑工程琥珀奖。

                        2．加强产品线研究，提高规划设计水平，提升产品品质

                        公司致力于提高产品质量，保证客户利益。在房地产项目设计、开发过程中，

                   坚持高起点规划、高标准配套。2011 年，公司对开发项目进行梳理和总结，吸


                   收行业先进经验，形成英式排屋、英式公寓等产品线的研究成果；广泛收集整理

                   户型资料，建立公司户型库，户型总量 400 余套，并完善了《住宅设计技术要点

                   指引》；在《项目供方管理规程》和《工程招标管理办法》基础上，编制了《方

                   案设计供方信息库管理办法》，对于提高项目户型设计，提高产品质量和效率，

                   起到积极的促进作用。为加强项目定位，对全年新开发项目全部进行方案设计评


                   审，既使项目契合所在地域的气候、人文和风俗习惯，又提高了项目设计质量和

                   产品品质。

                        3.  倾听客户意见，维护客户权益，提升项目服务水平
                                                            15










                        公司坚持客户至上的价值观，提供客户满意的产品和服务；通过公司网站、

                   电话等途径畅通客户服务系统，使客户服务更加具有便捷性，及时解决客户提出

                   的问题；做好客户满意度调查，倾听客户意见，改进产品和服务。如，2011年，

                   嘉兴信达建设对翰林府、清风阁、百隆花园、信达东郡项目进行客户满意度调查，

                   汇集业主对建筑质量、小区环境、户型设计、物业服务、销售服务等方面意见反

                   馈，并根据业主建议及时对小区绿化、活动室、停车场进行布置、完善，最大化

                   满足客户的需求，打造和谐、舒适的小区住宅环境。新疆信达银通对信达雅山新

                   天地项目539户业主进行问卷调查，业主对小区环境、社区配套、建筑质量等给

                   予充分认可。公司也将进一步强化责任意识，为业主提供规范化、精细化、人性

                   化的服务。2011年，新疆信达银通在乌鲁木齐市消费者协会和乌鲁木齐晚报社联

                   合主办的“消费3・15 民生365”大型问卷调查活动中，入选“2011年3・15金牌服务

                   榜”。

                        公司注重保护客户信息资料，对营销、物业等各环节获取的客户信息进行严

                   格保密；原则按照一房一户一档原则，对每个客户信息进行单独封存、统一保管。

                   本着诚信经营的原则，杜绝对客户进行虚假承诺和误导性销售，对已入住的客户，

                   组织小区新服务的介绍、消费者权益教育及各类丰富多彩的社区活动。

                        （四）加强供应商沟通与管理，实现互利共赢发展

                        1.  加大集中采购力度，优化集采方式，增强集采效果

                        公司坚持“保证产品质量、提升公司品牌、降低采购成本”的原则，择优选择

                   战略合作供应商。不仅关注供应商的生产能力、产品品质、供货价格等基础性条

                   件，并且从公司布局及长期合作的角度重点考察供应商的销售网点分布、售后服

                   务队伍、安装能力、风险承受能力，同时关注其环保意识、科研创新能力、员工

                   素质与劳资关系、企业责任感，关注这些品牌供应商对于楼盘价值的提升作用。

                   2011年，公司与三菱、日立、华润、立邦、SKK、维卡、LG、兴发、诺托、森

                   德、努奥罗等行业内知名供应商建立长期合作，获得了更加直接的供货渠道和供

                   货保障。

                        2.  通过“公开、公平、公正”的招标程序，完善的评标机制，选择高质

                   量的供应商

                        公司严格执行各项招投标管理制度，规范开展招投标工作，保障供应商的合


                                                            16










                   法利益。招标前对市场及供应商进行广泛、充分的调研，保障供应商正常参与投

                   标的权利。招标过程中，公司高层对集中采购招标工作不插手、不干预，保障了

                   集中采购招标工作得以切实有效的落实。为避免评标环节人为操作的可能，每次

                   评标的评委人数均在7人以上，由不同部门人员组成，并主动邀请审计部门监督，

                   确保评标环节公开透明，创造公平、公正的竞争环境，保证集中采购选取优秀的

                   供应商，实现真正意义上的强强联合。

                        （五）依法纳税，积极投身社会公益

                        1.  诚信经营，依法纳税

                        公司始终积极履行了企业的纳税义务和社会责任，严格遵守国家税收有关规


                   定。2011年，公司纳税总额达到7.42亿元，最近三年累积上缴税款达18.94亿元。
                        2011年，嘉兴信达建设被中国泛地产协会评为“2009-2010年度中国房地产诚

                   信企业”；被嘉兴日报报业传媒集团、嘉兴市消费者权益保护委员会评为“2010

                   年度嘉兴市诚信房地产企业”；被嘉兴市工商局评为“浙江省工商企业信用AA级

                   守合同重信用单位”。新疆信达银通荣获中国房地产业协会颁发的“2009-2010年

                   度中国房地产诚信企业”荣誉称号；荣获2009-2011年度新疆维吾尔自治区“守合

                   同重信用”企业称号；被新疆房地产业协会评为“AAA级诚信单位”；荣获乌鲁木

                   齐高新技术产业开发区纳税突出贡献企业三等奖，获得奖金30万元。

                        2.  响应国家号召，参与民生工程建设，推进保障房工作

                        胸怀服务社会理想，坚守诚信为本理念。信达地产响应国家号召，积极参与

                   民生建设，投身棚户区改造建设，致力于开发宜居产品，将一份执着的梦想传递

                   给千家万户。

                        新疆信达银通信达雅山新天地项目作为改造城市危旧住房，改善困难家庭住

                   房条件的民心工程一直是公司重点关注的工程，是乌鲁木齐市在建的三大棚户区

                   改造项目之一，也是由乌鲁木齐市政府委托企业承建的第一个棚户区改造项目。

                   2011年全年信达雅山新天地项目共拆除39户，实际拆除面积14126.11平方米，货

                   币补偿2354.56万元，安置房屋96套，面积8071.91平方米，并安排拆迁安置居民

                   及时回迁。通过棚户区改造项目的建设，使棚户区范围内各族居民的居住和生活

                   问题得到改善，彻底改变了西山纸箱厂片区以往长期缺少最基本的建设和投入，

                   居住环境恶劣，房屋简陋、质量差、密度大、安全隐患多，没有配套的基础设施


                                                            17










                   的棚户区局面，提升了居民生活水平，有利于社区管理，实现社会公平，促进社

                   会和谐。信达・雅山新天地项目在乌鲁木齐秋季房交会中荣获最佳宜居奖。

                        作为民生工程，百姓的利益是第一位的。截至2011年末，吉林信达置业信达

                   东湾半岛项目已完成4000余户回迁安置工作。本次回迁工作历时短，效果好，从

                   排序、张榜到分配房源井井有条。信达东湾半岛棚户区改造项目的几次顺利回迁

                   安置，在吉林省、长春市树立了信达地产“责任地产”的良好形象，在百姓心目中

                   树立“诚信”企业的良好口碑。2011年度，凭借信达东湾半岛棚户区改造的成功，

                   在由长春日报社主办的“纪念长春建城210周年，长春金质楼盘龙虎榜”活动中，

                   信达东湾半岛项目荣获长春改善人居环境最佳范例奖。

                        3.  积极推动城市房地产健康发展

                        2011年，国家进行房地产宏观调控，信达地产审时度势，顺应形势，理性获

                   取土地；同时，根据公司五年规划，不断合理项目发展布局，保持公司持续、稳

                   定发展。公司注重对项目当地调研，力求项目与自然环境、城市发展、城市规划、

                   人文情怀、人居需求相结合，配合做好城市建设，改善人们的居住环境，构建和

                   谐的生活空间，促进城市建设和经济发展，承担企业社会责任。

                        4.  打造宜居产品，加强物业管理，构建和谐社区

                        信达地产以客户为中心，加强产品的创新和服务的创新，深入转变服务模式，

                   改善客户管理，提供全方位、高品质的产品和服务，构建和谐小区，持续为客户

                   创造价值。如，吉林信达置业与当地长通街道办事处共同举办回迁区 “情系东湾

                   半岛，共建和谐家园”群众文化活动，深切地拉近了与业主之间的距离，并获得

                   长通街道办事处的社区贡献奖，所在的永宁社区被评为优秀社区。同时，加强物

                   业管理，为客户提供最优质的物业服务。宁波信达中建承接的宁波帮博物馆物业

                   荣获“宁波市物业服务优秀大厦”称号；承接的宁波博物馆物业荣获“全国物业管

                   理示范大楼”  称号。青岛信达荣昌千禧银杏苑项目荣获2011年度“青岛市高性价

                   比楼盘”、“青岛市口碑楼盘”，“2011最值得期待区域价值典范楼盘”；千禧龙花

                   园项目荣获“2011年优秀住宅小区”。嘉兴信达建设百盛花园被嘉兴市城乡规划建

                   设管理委员会评为“嘉兴市物业管理示范项目”。

                        5.  加强党风廉政建设，树立廉洁奉公意识

                        信达地产进一步落实党风廉政建设责任制，积极推行党委统一领导，纪检组


                                                            18










                   织协调，部门各负其责，依靠员工支持和参与的反腐工作机制，努力营造人人肩

                   上有担子，个个身上有责任的齐抓共管的工作格局。公司党委书记与各党委委员、

                   公司领导与各部门负责人及所属公司负责人分别签订了《反腐倡廉工作责任书》

                   和《防范案件工作责任书》。积极推进廉洁自律和反腐败各项工作深入开展，结

                   合实际重新制定了公司系统党风廉政建设责任制实施要求，明确了公司系统各级

                   领导班子在党风廉政建设中的责任及责任的考核和追究。党委书记亲自对新提职

                   干部谈希望、提要求；公司纪委对系统新提任的干部进行了廉政谈话共23人次，

                   并发送《高级管理人员廉洁自律提醒单》24份。组织公司系统干部员工观看《钟

                   声示警》系列教育片，警示教育大家“敬畏规则”，筑牢思想道德防线。同时，为

                   强化公司合规经营，防范工程招标、材料采购、商品房销售、广告发布等环节的

                   道德风险，公司纪委设立了反腐倡廉举报电话和电子信箱，认真对待群众来信和

                   案件举报工作。

                        6.  积极参与各项公益活动

                        信达地产热心回馈社会、承担社会责任、履行企业公民义务，积极参与社会

                   公益活动，主动承担对国家和人民应尽的责任与义务。2011年，公司向长期资助

                   的新疆阿瓦提乡信达希望小学捐赠10万元的教学用品、图书、电脑，捐建多媒体

                   教室，鼓励孩子们好好学习，保障他们顺利完成学业。公司向舟山普陀区慈善总

                   会捐赠善款10万元，向海口市琼山区岭南教育发展促进会捐助2万元，支持贫困

                   地区教育事业。在安徽建筑工业学院设立的信达地产助学金所资助的十名特（贫）

                   困学生已全部顺利完成学业，走入社会，成为社会的有用之才。同时，公司员工

                   积极参加献血等公益活动，尽自己所能，服务社会。

                        （六）贯彻国家环保政策，坚持科技创新理念，做责任房企

                        1.认真遵守环境保护法律法规，履行相关义务

                        公司在房地产开发建设过程中，认真遵守环境保护的相关法律法规，会同监

                   理公司、施工单位对施工现场进行严格管理，尽量降低施工中造成的噪音、扬尘、


                   振动和废弃物污染，对出现的问题及时督促整改，并随时接受社区群众的监督。
                        2.注重环保技术应用，坚持人与自然和谐发展

                        在房地产开发过程中，公司坚持绿色、环保、节能概念，注重新型建筑材料

                   和环保型配套设施的运用：包括集成化精装修、完全化人车分流、完善的生活配


                                                            19










                   套及大型智能地下停车场、环保节能型的地板辐射采暖、断桥隔热中空玻璃门窗

                   等技术。青岛信达荣昌中央液态冷热源技术使建筑总能耗的50%以上来自可再生

                   能源，被青岛市政府作为节能示范的典型进一步推广。公司一直坚持建筑外墙保

                   温，保温板提倡使用绿色环保保温板；根据小区开发的进度，随时安排道路、景

                   观的施工，美化小区的居住环境，改善小区的居住条件，为小区的居民创造温馨

                   美好的家园。

                        3.推广新能源技术，关注节能减耗

                        公司鼓励新能源技术创新，提高节能水平，践行环境保护及能源节约型发展，

                   在经营活动中，切实推进企业与环境的可持续、和谐发展。安徽信达房产信达水

                   岸茗都项目增加设计阳台壁挂分体式太阳能热水系统，该系统属于太阳能光热建

                   筑一体化可再生能源应用技术，已申报2011年合肥市第三批可再生能源建筑应用

                   城市示范项目并顺利通过专家组评审。公司积极响应建设资源节约型社会的号

                   召，注重对自然资源和生态环境的保护和利用，努力创建环境友好型和资源节约

                   型企业，打造更高品质的住宅与缔造更美好的生活环境。提高所有员工的节能意

                   识，从日常工作生活的点滴做起，节电、节纸、节水、节油。

                        4.加强控制排污，减少噪声污染

                        为减少环境污染，公司在施工过程中，采用喷水降尘方法降低尘土飞扬，并

                   减少污水排放；将项目前期地基挖出的土方留存，为后期的回填备料，既减少了

                   施工垃圾又节约了运费，有效减少了污染，降低了成本。青岛信达荣昌下力气解

                   决海水源空调改造（海水围堰清淤、机房噪音治理，海边机房、管道维修工程），

                   加大基本设施维保投入，对提升项目品质起到了积极作用。

                        5.推行无纸化办公，降低温室气体排放

                        通过各种节能减排举措和技术，减少在日常办公、物业管理、后台作业等运

                   营环节中的能源消耗和碳排放量，提高环境管理水平和整体运营绩效。公司在全

                   系统推行电子公文，并已在所属公司全面推广，实行无纸化公文运转；会议材料、

                   汇报材料、演示资料采用电子文本与PPT演示相结合，有效节约各类办公用纸。

                        四、未来展望

                        信以致远，达济天下。信达地产一直胸怀服务社会理想，积极响应国家房地

                   产调控政策的指引，稳妥推进项目开发和土地储备，提升经营效益，不断完善与


                                                            20










                   各利益相关方合作共赢的可持续发展模式，积极参与民生工程建设，参与救灾扶

                   贫等公益活动，努力推动公司与社会发展的和谐进步。信达地产自成立时起，就

                   肩负并履行社会责任，但是对社会责任工作进行的科学化管理初见体系，在制度

                   化和管理的精细化上还有待于提高；公司在环保上做了很多实践，但还需进一步

                   加强环境保护的制度创新和措施创新，为打造绿色地产、宜居地产而努力。

                        在公司未来的经营实践中，公司将努力推动和完善社会责任工作的科学管

                   理，不断锐意进取、全面履行社会责任，把满足股东、客户、员工、社会和环境

                   的需要作为企业的自觉行动，为股东创造更大的价值，为客户提供绿色宜居产品，

                   为员工营造全面的发展平台，为社会发展担当起更大的责任。



                                                               信达地产股份有限公司董事会




                                                                     二○一二年三月十五日

































                                                            21









                    中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）         Zhongrui Yuehua Certified Public Accountants Co., Ltd.   电话：+86(10)88095588
                    地址：北京市西城区金融大街 35 号国际企业     Add:8-9 /F Block A Corporation Bldg.No.35 Finance Street Xicheng   Tel： +86(10)88095588
                    大厦 A 座 8-9 层               District   Beijing PRC                   传真：+86(10)88091199
                    邮政编码：100033                Post Code:100033                         Fax： +86(10)88091199


                                              社会责任鉴证报告

                                                                    中瑞岳华专审字[2012]第 0716  号


                   信达地产股份有限公司全体股东：


                        我们接受信达地产股份有限公司（以下简称“贵公司”）的委托，  对贵公司

                   截至 2011 年 12 月 31 日止年度社会责任报告中根据上海证券交易所（以下简称
                   “上交所”）发布的有关指引的披露建议在社会责任报告中披露的信息进行了独立
                   鉴证。这些指引包括：

                         ●《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布＜上海证券交易所上市公司

                   环境信息披露指引＞的通知》
                         ●《公司履行社会责任的报告编制指引》
                   本鉴证报告的目的

                        根据双方的业务约定条款，本鉴证报告仅为贵公司全体股东编制。我们的工

                   作仅限于就约定事项在本鉴证报告中向贵公司全体股东进行汇报，而非其他目
                   的。我们不会就我们所实施的工作、出具的报告或作出的结论对除贵公司以外的
                   任何第三方承担任何责任。



                   董事会和独立鉴证服务提供方的责任
                        贵公司董事会负责根据上交所指引的披露建议所编制的社会责任报告中的
                   信息（“披露信息”）的认定、表述和准确性。

                        我们的责任是在实施工作的基础上，向贵公司发表我们的鉴证意见。我们的

                   工作和结论仅限于考虑是否存在任何事项使我们相信，这些披露信息在社会责任
                   报告中的内容在整体上，在所有重大方面，存在不公允的表述，即这些信息与我
                   们在信达所获知的信息存在不一致。



                   范围
                        我们的独立鉴证工作旨在就社会责任报告中的披露信息是否存在不公允的
                   表述提供有限保证。








                                                            22










                        为获取有限保证而实施的程序旨在确认信息的可信性，该程序的范围要小于
                   为获取合理保证所实施的程序的范围。我们的工作和报告并不会就贵公司系统和

                   程序的有效性发表意见。






                   报告标准

                        贵公司根据上交所指引编制社会责任报告。


                   鉴证准则
                        我们按照中国注册会计师其他业务鉴证业务准则第 3101 号:  历史财务信息

                   审计或审阅以外的鉴证业务执行工作。该准则要求鉴证业务小组具备必要的专业
                   胜任能力，并遵守《中国注册会计师鉴证业务基本准则》和其他鉴证业务准则，

                   以及职业道德规范和会计师事务所质量控制准则。


                   实施工作的总结
                        我们所实施的工作主要限于以下方面：

                       与贵公司总部负责收集、整理和汇报披露信息的管理层和员工进行访谈；及
                   查阅，但不包括验证，贵公司总部层面与披露信息相关的支持性书面记录。我们

                   未对有关以前年度的信息以及分/子公司层面的原始文件进行审查。


                    结论
                        基于本鉴证报告所述的范围和工作，我们没有注意到任何事项使我们相信，

                   贵公司根据上交所指引的披露建议在社会责任报告中的披露信息在所有重大方
                   面存在不公允的表述。




                    中瑞岳华会计师事务所（特殊普通                              中国注册会计师：杨晓辉
                                  合伙）



                                 中国・北京                           中国注册会计师：  赵寿龙


                                                                   2012 年 3 月 15 日



                                                            23


