







                                         四川川投能源股份有限公司


                                    关于 2013 年度履行社会责任的报告




                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。


                                                       第一节、前言

                         四川川投能源股份有限公司（以下简称“公司”） 于 1993 年 9


                   月在上交所挂牌上市，是一家致力发展优质清洁水电资源的国有上市


                   公司。2013 年恰逢公司挂牌上市 20 周年， 20 年的风雨历程，公司


                   得到了社会各界的大力支持，也一直履行应有的社会责任。2013 年，


                   公司继续秉承科学发展、和谐发展的发展理念，紧紧围绕“三个共同”


                   即：回报股东是我们共同的事业，报效社会是我们共同的责任，企业


                   兴衰是我们共同的荣辱的企业使命，将公司的社会责任的核心--讲诚


                   信，讲规范，讲发展落到实处。

                                    第二节、2013 年公司履行社会责任情况


                          一、继续做强做大上市公司，努力更好回报社会


                         （一）狠抓生产经营，履行服务社会的责任


                         2013 年，在国际经济形势复杂多变，国内宏观经济增速放缓的


                   情况下，全公司继续按照“三精四细”（即经营上要精明、管理上要


                   精心、业务上要精通；帐要细算、单要细签、责要细分、绩要细考的


                   经营理念）的总体要求，加强精细化管理，降本增效成果显著；积极










                   抓好市场营销，水电企业采取“智慧营销、高端营销、精细营销”三


                   策略，力争“多发、多售、高价”三突破。2013 年，公司控股企业


                   发电 40.76 亿千瓦时，销售收入 11.48 亿元（不含税），实现利润 14.53


                   亿元，上交税费 22,363.24 万元，为满足社会用电和四川财税收入


                   作出了应有的贡献。


                         （二）积极开拓市场融资新渠道，履行地方发展的责任


                         2013 年度，公司继续发挥融资平台的功能，以高效、扎实的工

                   作继续搞好市场融资，保证了资金和生产经营的需求，积极推动了四


                   川水力资源的开发利用，推动了四川水电行业和地区经济的发展。


                         2013 年 11 月 18 日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于


                   核准四川川投能源股份有限公司公开发行公司债券的批复》。本次公


                   开发行不超过 17 亿公司债方案的获批，意味着公司在资本市场上的


                   又一次新的尝试开始了。本次公司债的发行可以补充公司流动资金，


                   为进一步做大做强上市公司奠定坚实的基础。


                         （三）水电主业业绩创新高，履行股东的责任


                         2013 年，为保证公司水电主业的建设和投产顺利进行，公司切

                   实履行股东责任，千方百计筹措雅砻江、大渡河项目资本金，积极协


                   调争取高电价和优惠政策，优化固定资产折旧率积降低成本费用，创


                   造一切有利条件推动两个流域开发建设，力促雅砻江公司官地一台、


                   锦屏一级四台、锦屏二级三台机组共计 8 台 480 万千瓦提前投产发电，


                   雅砻江公司总装机突破千万千瓦大关，达 1050 万千瓦，形成了新的


                   利润增长点。田湾河公司努力克服冰雪、地震、特大泥石流灾害的影










                   响，大灾之年不减产，生产经营双突破。大渡河公司全年完成发电任


                   务，2013 年收到大渡河公司 2012 年度分红收益 1.1 亿元，预计 2014


                   年度分红可达 1.2 亿元。


                         二、加强规范运作、切实维护投资者权益


                         （一）进一步完善公司治理结构、不断深化内控建设


                         公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规和《公司


                   章程》的相关规定，设立股东大会、董事会、监事会，建立了《独立

                   董事制度》、《董事会秘书工作细则》，并不断完善公司法人治理结构，


                   规范公司运作，制定了健全的《股东大会议事规则》、《董事会议事规


                   则》和《监事会议事规则》，对会议的召集、召开与通知、提案、出


                   席会议及委托代理人出席的手续、议案表决、决议公告、会议记录及


                   相关文件的签署等事项进行了明确规定。


                         2013 年，经公司八届十六次董事会审议通过，公司新成立了内


                   部控制与风险管理部，该部门挂靠审计监察部。公司将风险管理与各


                   部门日常业务结合起来，梳理确定了 12 项主要风险控制目标，按计


                   划实施完善，全部符合证监会要求，确保风险可控在控；新建制度 7

                   项，修编制度 9 项；组织了三次内控与风险管理的岗位培训和税务风


                   险培训，参训人员达到 50 人次以上；相关投资关系企业也按计划开


                   展了内部控制体系建设工作。


                         （二）规范运作、严格履行审批程序


                         公司不断加强股东大会、董事会、监事会和经营班子建设，提高


                   董事、监事和高管人员的素质，增强三会一层的科学决策、规范决策










                   水平，为充分尊重中小股东的权益，2013 年，公司还改选了公司股


                   东北京大地远通推荐的一名董事候选作为公司董事。2013 年度，公


                   司全年共召开了 9 次董事会、9 次监事会和 2 次股东大会，做到了决


                   策讲依据，干事讲程序，运作讲规范。


                         （三）完善信息披露流程，履行重大事项公开的责任


                         公司严格按法律法规和部门规章、规定要求履行信息披露责任，


                   依法进行信息披露。2013 年，上交所信息披露直通车业务系统正式

                   启用，根据上交所信息披露新要求，公司于下半年开始实施信息披露


                   直通车，派遣相关工作人员参加上交所培训，组织公司全体员工集体


                   学习新规则，修改了信息披露过程控制程序和信息披露确认表，从制


                   度上和内部控制上确保了信息披露质量，有效防范风险，全年发布各


                   类公告 97 次，全部符合监管部门要求。


                         （四）加强内幕信息管理，严防内幕交易


                         2013 年，公司按照证监会“严防内幕交易”的要求，继续做好


                   内幕信息管理工作，进一步健全和完善内部制度，加强防控内幕交易


                   的教育，组织董事、监事、高管人员及公司有关部门人员学习讨论关

                   于“三会”运作的有关规定、董事、监事、高管人员买卖公司股票的


                   有关规定、规范信息披露的有关规定，学习关于防控内幕交易的相关


                   文件以及中国证监会、上交所关于内幕交易的具体案例，增强董事、


                   监事、高级管理人员的法制观念和防控内幕交易意识。


                         本年度，在公司 2012 年年度报告、2013 年一季报、半年报和三


                   季报等定期报告编制和审议过程中，公司均建立了内幕信息知情人档










                   案，并做好报备工作。


                         （五）提高积极回报股东的意识


                         公司长期以来特别重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的


                   和谐关系。在保证健康持续发展的前提下，坚持以相对稳定的利润分


                   配政策和分红方案积极回报股东，并一直在加大对股东的回报意识。


                   《公司章程》中明确了利润分配政策，公司也一直严格执行。


                         （六）认真做好投资者关系管理工作

                         公司高度重视投资者关系管理维护，不断完善投资者关系管理工


                   作，将保护投资者利益作为工作的重中之重。2013 年，公司更加深


                   入地做好投资者关系工作，推动公司整体形象的提高，推动再融资工


                   作的顺利开展。


                         1.制度建设。公司制定了《投资者关系管理制度》，起草了《投


                   资者分类管理接待办法（试行）》等制度，以加强保障投资者的权益。


                         2.投资者交流活动。 2013 年，公司除做好法定信息披露工作向


                   投资者披露相关信息以外，还通过公司网站、投资者信箱、参加投资


                   者集体接待会、业绩说明会、路演、股东大会等形式与广大投资者保

                   持良好的沟通和交流。公司继续开展“六个一”活动，坚持每年邀请


                   投资者到公司进行实地考察，通过投资者的亲临现场，对公司有全面


                   的了解，增强对公司投资的信心。


                         3.与中小投资者的沟通。公司非常重视中小投资者，对投资者的


                   来电都一一作答，并将投资者的提问记录在案，每月都整理归类、统


                   计汇总，向董事、监事和公司经营管理层报告，让他们能够及时、准










                   确地了解投资者的想法和建议。公司管理层通过这种形式与投资者进


                   行客观、诚恳、友好的沟通与交流。公司通过热情耐心的工作，形成


                   了良好的投资者互动关系，增进了投资者对公司价值的认同，赢得了


                   中小投资者对公司发展的支持。


                         三、以人为本的员工保障


                         公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，突出员工的主人翁地


                   位，努力保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，提

                   升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。公司被四川省人力资源


                   和社会保障厅、四川省总工会、四川省企业联合会向国家人力资源和


                   社会保障部、全国总工会、中国企业联合会推荐为“全国模范劳动关


                   系和谐企业”。


                         1.公司严格遵守《劳动法》及其它有关法律法规的规定，建立和


                   完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利制度，


                   与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育


                   等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，促进劳资关


                   系的和谐稳定。

                         2.建立民主管理、民主监督、民主参与机制，充分行使员工在各


                   方面的权力。依据《公司法》和公司章程等规定，建立了监事会中的


                   职工监事选任制度，确保职工在公司重大决策中的监督权；建立了公


                   司领导干部民主评议制度，确保职工对公司领导干部的监督权；建立


                   了职工代表大会制度，组建了川投能源工会，确保职工在公司管理及


                   员工工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的决










                   策中享有充分的权利。


                         3.为进一步建立和谐劳动关系的长效机制，公司逐步建立健全了


                   “十二必谈，十二必访”制度。“十二必谈”即对新员工必谈，思想


                   情绪波动者必谈，违规违纪者必谈，员工之间发生矛盾者必谈，不团


                   结不和谐者必谈，对党员干部有意见者必谈，工作调动者必谈，离职


                   退休者必谈，提降职务岗位变动者必谈，工作态度与行为不端正者必


                   谈，家庭关系不和者必谈，发现问题苗头者必谈。“十二必访”即员

                   工因病住院者必访，家庭生活困难者必访，婚丧嫁娶者必访，家庭严


                   重纠纷者必访，受到处分有思想情绪者必访，遇到意外事故者必访，


                   要求进步申请入党者必访，退休人员必访，军烈属必访，模范先进人


                   员必访，常年在外出差人员家庭必访，重大节日必访。


                         四、员工培训


                         2013 年，围绕公司“博学增才”的管理理念，针对上市公司管


                   理特点和人力资源管理现状，公司人力资源部以“教育培训”为重点，


                   努力完善能源人力资源管理体系。建立起“业精于专”的学习培训体


                   系，做好干部员工职业生涯规划，努力打造一支适应公司快速发展和

                   更高要求的员工队伍。公司把培训看作是一种投资，通过培训提升员


                   工的素质及能力，也为企业提升了参与竞争的资本。激励员工勤奋工


                   作，使员工表现更出色的原动力不仅仅在于职位升迁和工作环境优


                   越，更在于员工本身发自内心的快乐和对本职工作的认同感。


                         根据年初制定的培训计划，公司 2013 年全年组织各类培训 11 次，


                   参加人数共计 293 人/次（含各投资关系企业参加人员），课时总计










                   96 学时。


                         公司培训形式多样、内容丰富，获得了员工的支持和积极参与，


                   初步形成了具有公司特色的培训体系，为上市公司学习型组织创建工


                   作迈上了新台阶。


                         五、独树一[的企业文化


                         公司深入挖掘总结文化积淀，提炼文化内涵，集思广益、形成共


                   识，在明确公司及各投资关系企业 3+3 定位的基础上，提出了具备上

                   市公司鲜明特色的企业文化，提炼了“博学增才，融和兴企”的核心


                   价值观、“三个共同”的企业使命和“四个一样”的企业精神，树立


                   了 “ 能源旗舰、行业蓝筹”的发展愿景。公司不断以企业文化这一无


                   形资产去盘活有形资产，构建了一套内化于心、外化于形、固化于制


                   的 “三位一体”的企业文化体系，摄制了公司首部形象宣传片《能


                   者致远》、编撰了公司内刊《川投能源》、印发了宣传册《川投能源印


                   象》、创作了川投能源之歌《未来一起开创》、编印了《员工知识读本》、


                   《企业文化手册》、《员工手册》，对外增进交流、展示形象，对内激


                   发活力、催生动力。

                         六、诚信负责的社会形象


                         公司的社会责任的核心就是讲诚信，讲规范，讲发展。公司抓好


                   生产经营，履行服务社会的责任；积极进行市场融资，履行地方发展


                   的责任；加强法制建设，履行促进资本市场健康发展的责任；依法进


                   行信息披露，履行重大事项公开的责任；深入做好投资者关系管理工


                   作，履行服务投资者的责任；坚持不懈抓好安全生产，履行保障国家










                   财产和职工安全的责任；抓好节能减排，履行保护环境的责任；学法


                   守法，履行依法经营的责任；以人为本，履行保障员工的权益的责任；


                   加强企业文化建设，履行精神文明建设的责任。


                         公司履行社会责任不仅体现在以上多个方面，更是处处落到实


                   处。参与控股股东川投集团发起设立了“川投和谐基金”，捐款 100


                   万元，履行社会责任，向社会献爱心。在成都百年职校开展“践行社


                   会责任、牵手爱心融和”活动，通过知识传授、人才培养、捐款捐物

                   等多种方式援助困难学生，履行上市公司的社会责任。公司各控股企


                   业纷纷为所在地区经济发展、农民脱贫致富做贡献。


                         七、坚持不懈抓好安全生产


                         安全是企业科学发展、和谐发展的前提，对于安全生产，公司历


                   来高度重视，常抓不懈，始终坚持“安全第一，预防为主”的方针，


                   采取多种措施，标本兼治，重在治本，夯实安全生产基础，优化劳动


                   作业环境，促进人、机、环境的安全和谐。


                         2013 年是自然灾害频发、安全形势十分严峻的一年。公司通过


                   明察暗访，梳理出公司及各企业设备缺陷和安全隐患 278 项。由于预


                   案在先，处Z得当，领导亲力亲为，员工团结奋战，隐患得到有效排

                   除，消除率达 100%，确保了全年安全环保零事故和稳定零事件的平


                   稳态势。

                         八、环境保护和可持续发展



                         公司 2013 年继续坚持在抓好生产经营中同时抓好环境保护，履


                   行节约资源、环境保护的社会责任，致力于构建环境友好及资源节约










                   型企业。


                         首先是努力贯彻国家《可再生能源中长期发展规划》，继续大力


                   发展清洁能源，积极进行市场融资，为雅砻江流域开发筹措资金，确


                   保雅砻江各电站按期或提前投产，壮大四川省的水电产业，为我国节


                   能减排、发展可再生能源和建设发展安全绿色可靠的低碳能源做出贡

                   献。特别值得一提的是，雅砻江水电在水电站建设的同时，建造了雅


                   砻江鱼类增殖站，为保持雅砻江的生态平衡做出来应有的贡献。


                         其次是大力进行技术改造，在国家出台新的排放标准以后，公司

                   下属子公司嘉阳电力积极进行设备改造，减少废气的排放，达到环保


                   标准。


                         九、供应商、客户和消费者权益保护

                         公司长期开展“守合同，重信用”活动，把“守合同，重信用”


                   活动作为赢得客户、占领市场的重要手段和维护企业自身利益的重要


                   举措。自 1998 年至今，连续被四川省工商行政管理局授予“省级守


                   合同重信用企业”称号。


                         公司及各投资关系企业营造了与供应商信任、平等、共赢的合作


                   关系，共同谋求长期发展，充分尊重供应商的产品利益、合法权益，


                   为供应商营造公平、公正、公开的市场环境，保护供应商权益。公司


                   未发生违法违纪和商业贿赂事件。


                         十、获得荣誉

                         2013 年，公司在《每日经济新闻》主办的“2013 中国上市公司


                   口碑榜”评选活动中， 喜获“最佳管理团队奖”，这是继 2011 年公


                   司获得口碑榜“最具成长潜力上市公司”称号后的又一殊荣。










                         因为在抗洪抢险中的出色表现，省委组织部决定，将对四川省抗


                   洪救灾先进基层党组织、优秀共产党员进行表彰。公司控股子公司田


                   湾河开发公司第三党支部列入四川省抗洪救灾先进基层党组织。


                         除此之外，公司还获得了省总工会颁发的“模范职工之家”称号。


                         履行社会责任已成为公司的使命，公司必将更加努力推动科学发


                   展、可持续发展的理念，在追求经济效益最大化、保护股东利益的同


                   时，以实际行动回报社会，在环境保护、资源利用、利益相关者和谐

                   等方面继续做出更大的贡献。





                                                              四川川投能源股份有限公司


                                                                     2014 年 4 月 25 日




