



                                                                                                                                                                              社会责任报告



                                    中源协和细胞基因工程股份有限公司


                                               2015 年社会责任报告


                   前言

                        中源协和细胞基因工程股份有限公司（全文简称“中源协和”、“公司”），前

                   身为上海望春花（集团）股份有限公司，成立于1992年5月，1993年5月4日在上

                   海证券交易所上市。公司股票简称为“中源协和”，股票交易代码为“600645”。

                        截至2015年底，公司注册资本386,255,314元，总资产28.16亿元，净资产16.82

                   亿元，属生物科技与生命科学产业。公司是一家以细胞和基因工程为主营业务的

                   上市公司，公司在细胞产业如细胞资源存储、细胞技术和药物研发等方面一直是

                   我国相关产业的领军企业，近年又积极拓展基因产业；中源协和奉行“创业、合

                   作、责任、规范”的核心价值观，严守科学规范的实证精神，探索生命科学的博

                   大精深，构建生物资源存储库及细胞再生医学研究平台，加速我国细胞基因技术

                   产业化进程。作为一家生命科技产业的上市公司，中源协和在专注企业自身发展

                   的同时，始终积极承担社会责任，以提高全人类的生命质量为己任。公司努力实

                   现企业经营与社会责任的高度统一，致力于实现企业在经济、社会与环境方面的

                   全面、协调、可持续发展，为相关方不断创造价值，实现和谐发展。2015年度中
                   源协和实现营业总收入70,899.49万元，比上年增长48.68%，完成净利润21,703.88

                   万元，比上年增长363.02%，其中归属于母公司股东的净利润20,835.31万元，比

                   上年增长487.49%。2015年度公司实现每股收益0.54元，上缴国家税收16,296.32

                   万元，向员工支付工资17,343.71万元，向银行等债权人给付的借款利息合计

                   1,049.31万元；2015年底公司拥有员工总数1,700人。公司通过企业自身发展，坚

                   持创新，不断扩大产业规模，同时也保持了对国民收入的贡献。

                        截至 2015 年 12 月 31 日收盘，公司市值 251 亿元。全年股价增长率远高于

                   上证综合指数的增长率。2015 年度，公司凭借优秀的公司治理，入选上交所公

                   司治理板块，并荣获“中国上市公司投资者关系评选・天马奖”之“最佳新媒体运营

                   奖”。

                        本报告是公司的第一份企业社会责任报告，时间跨度为2015年1月1日至2015

                   年12月31日。本报告集中总结了2015年度公司在从事经营活动过程中，对经济、



                                                            1






                                                                                                                                                                              社会责任报告


                   社会、环境可持续发展方面所作出的工作业绩；是公司认真落实《公司法》第五

                   条规定：“公司从事经营活动，必须遵守法律、行政法规、遵守社会公德、商业

                   道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任”的全面总结。
                        一、造福社会―积极推进国家再生医学产业发展

                        公司所从事的主要业务为细胞检测制备存储服务、基因检测、检测试剂的销

                   售。主要产品包括造血干细胞、脐带间充质干细胞、胎盘亚全能干细胞、脂肪干

                   细胞及免疫细胞等的检测制备存储；儿童基因检测、无创产前基因检测、成人易

                   感基因检测及生化/免疫诊断试剂等。

                        存储细胞复苏后可通过其多向分化的能力在血液系统等疾病的治疗、组织器

                   官的修复、免疫调节以及人体保健等方面发挥重要的医疗作用；利用基因检测技

                   术可进行胎儿染色体数目异常疾病的检测、可提前获知疾病遗传信息、易患疾病

                   以及了解儿童的天赋潜能等，从而实现早检测、早预防，降低疾病造成的损害；

                   实现对儿童的科学培养；医疗卫生机构使用诊断试剂为民众疾病预防、诊断、治

                   疗监测、愈后观察、健康状态的判断提出医学参考数据。

                        公司以细胞和基因工程为主营业务，属于国家重点扶植的战略性新兴产业，

                   目前处于快速发展和整合布局阶段。具体情况为，公司的新生儿干细胞资源存储、
                   临床生化检测试剂等是目前发展最为成熟的产业，已在全国包括天津、黑龙江、


                   吉林、辽宁、山西、陕西、河南、安徽、浙江、江西、江苏、上海、福建、重庆、
                   贵州、云南、海南及甘肃建立了细胞资源库；基因检测、成人免疫细胞存储与治

                   疗、干细胞治疗技术则属于相对较新兴的产业，但其技术更新快，发展潜力巨大；

                   公司的抗衰老业务是以细胞和基因技术为特色，因此也处于快速发展阶段。

                        2015 年是中源协和迄今为止改革步伐最快、队伍规模最大、业务种类最多

                   样化的一年。公司营业收入突破 7 亿元，比上年增长 48%，同时，公司利润与

                   2014 年相比增长超过 3 倍。2015 年，中源协和坚持“细胞+基因”双核驱动战略，


                   从技术研发、品牌建设、业务布局、对外合作等各个方面，大力创新、积极开拓。
                        公司在研发方面投入资金 4,359.53 万元，在原有天津、陕西、江西、浙江等

                   地建有院士工作站及博士后流动站基础上，在山西建立新的院士工作站，着力打

                   造“研发”这一核心竞争力。

                        公司品牌建设方面亮点突出。2015 年 9 月 12 日亮相的国内首家以生命细胞




                                                            2






                                                                                                                                                                              社会责任报告


                   科技为主题的生命体验馆，得到行业内外一致好评，特别是获得了国际细胞治疗

                   协会主席马西莫・多米尼西教授的高度赞誉。2015 年底，国内权威媒体中央电视

                   台的《朝闻天下》节目大篇幅对中源协和进行了专题报道，不仅体现了对中源协
                   和品牌的认可，而且再一次证明了中源协和的行业领军地位。

                        2015年中源协和坚定地实施“细胞+基因”双核驱动发展战略，不断推进“6+1”

                   全产业链布局的深度发展。这一年，公司在甘肃建立了新的细胞资源库，扩大了

                   中源协和细胞资源库网络版图。同时，公司通过一系列的对外合作（如与中国医

                   学科学院血液病医院（血液学研究所）签署战略合作协议；与中国人民健康保险

                   股份有限公司合作）及产业投资，聚焦于以细胞基因技术为特色的再生医学产业

                   发展。


                        二、经济可持续发展――打造高科技产业集团，跻身世界生命科技前沿行

                   列

                        为实现公司打造高科技产业集团，跻身世界生命科技前沿行列的目标，公司

                   围绕“细胞+基因”双核驱动的发展战略，公司确立了“6+1”全产业链协同发展的

                   业务模式。
                        1、细胞资源存储业务


                        （1）丰富细胞存储种类，升级为综合细胞资源库
                        公司继续丰富细胞存储的种类，实现造血干细胞、脐带间充质干细胞、胎盘

                   亚全能干细胞、脂肪干细胞、牙源干细胞、iPS 干细胞等多种类干细胞的存储；

                   以及单个核细胞等免疫细胞的存储。

                        （2）细胞资源库的市场开发

                        公司在完成细胞资源库布局的地区利用国家推行二胎政策的契机，深耕细作

                   提高目前细胞存储业绩的同时，继续在空白地区建立细胞资源库，扩大公司细胞

                   资源库网络的战略布局。

                        2、体外诊断检测业务

                        （1）基因检测业务

                        根据市场需求，大力开发多种检测项目，形成全龄化、全方位、多体系检测

                   项目，着力打造肿瘤早筛和心血管疾病检测方面的拳头产品；利用公司市场网络

                   资源优势，开发基因检测市场；加强与基因产业发展相关的检测试剂与设备的研



                                                            3






                                                                                                                                                                              社会责任报告


                   发与生产；已建成天津和顺德医学检验所，并获得执业许可，通过专业运作模式，

                   提供多种项目的检验服务，形成规模化营收能力。

                        （2）临床诊断试剂业务
                        进一步整合公司与上海执诚生物科技有限公司市场营销渠道等资源，进一步

                   拓展试剂业务。在大力发展现有生化诊断试剂及单抗诊断试剂等业务的同时，加

                   快相关产品的研发，实现产品种类向免疫诊断、分子诊断等领域延伸，逐步形成

                   产品多元化，以满足终端医疗卫生机构的综合需求。

                        3、美容抗衰老业务

                        通过营销渠道的深度开发，建立全国性的营销网络，继续加强与中国抗衰老

                   协会的合作，推动建立相关行业标准。利用公司在干细胞及免疫细胞相关技术等

                   方面的优势，研发美容护肤品，适时推出终端产品。

                        4、生物治疗技术业务

                        推动细胞产业下游临床应用治疗和推出相关产品一直以来是公司发展的主

                   要方向。在细胞治疗方面，公司将利用 2015 年国家卫生计生委和国家食品药品

                   监督管理总局出台有关文件的契机，依托现有地方细胞资源库，选择满足资质的

                   三甲医院进行合作，开展细胞临床科研合作。通过引进掌握核心技术的尖端科学
                   家，与中国医药生物技术协会等领域内行业协会、专家合作，积极参与细胞临床


                   治疗项目的研究和推动相关质量标准的建立，探索建立多适应症、系列化、多治
                   疗点的细胞临床治疗技术体系。

                        同时，借助公司免疫细胞治疗技术优势，与具有相关资质的医疗机构合作，

                   开展肿瘤 ctDNA 及早期标志物 microRNA 检测、肿瘤突变基因检测、免疫力评

                   价、肿瘤组织二代测序等基因检测以及多种免疫细胞如 CIK、DC、DC-CIK、NK、

                   CTL、CAR-T 等免疫细胞治疗等项目的多元化合作。

                        5、药品业务

                        成立中源药业有限公司，由其负责细胞及基因相关药物的研发和申报，同时

                   加强与国内外研究机构合作，着手开展即将进入或已进入临床实验阶段项目合

                   作，有助于公司细胞药物研发走在世界的前列。

                        6、医疗和互联网+业务

                        公司推出生命银行业务，发行了国内首张生命银行卡，推行会员制并实现了




                                                            4






                                                                                                                                                                              社会责任报告


                   将公司相关业务和服务进行网上营销和互动。

                        7、并购基金

                        参与发起设立并购基金，通过借助专业投资团队和融资渠道，整合各方资源
                   优势，实现公司并购符合发展战略和产业链布局的技术、项目和企业。

                        三、优秀的公司治理――公司合法、合规、健康可持续发展

                        2015 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法

                   律法规和中国证监会、上海证券交易所关于上市公司治理规范性文件的要求，建

                   立健全并不断完善公司治理结构和制度，强化信息披露和投资者关系管理，规范

                   公司运作。基本情况如下：

                        （1）股东大会：公司严格按照《公司章程》和《公司股东大会议事规则》

                   的规定组织召开股东大会，股东大会的召集、召开和表决程序等均符合法律、法

                   规、规范性文件及《公司章程》的规定，公司股东能够在股东大会上充分表达自

                   己的意见和建议，行使自己的权利。

                        （2）董事会：董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 人，董事会的构成

                   符合法律法规和《公司章程》的规定。公司严格按照《公司章程》规定的董事选

                   聘程序选举董事，公司严格按照《公司章程》和《公司董事会议事规则》的规定
                   组织召开董事会，会议召集、召开和表决程序等均符合法律、法规、规范性文件


                   及《公司章程》的规定，并有完整、真实的会议记录。董事能忠实勤勉地履行职
                   责，独立董事均能做到独立开展工作，并就相关事项发表独立意见。

                        （3）监事会：监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 名，监事会的构成

                   符合法律法规和《公司章程》的规定。公司严格按照《公司章程》规定的监事选

                   聘程序选举监事，公司严格按照《公司章程》和《公司监事会议事规则》的规定

                   组织召开监事会，会议召集、召开和表决程序等均符合法律、法规、规范性文件

                   及《公司章程》的规定，并有完整、真实的会议记录。监事本着对全体股东负责

                   的精神，依法、独立地对财务以及董事、高级管理人员履行职责的合规性进行监

                   督。

                        （4）管理层：公司高管人员具备履行相应岗位职责所必需的专业知识与素

                   质，高管人员本着对公司及公司股东高度负责的态度，能够在《公司章程》、《公

                   司总经理工作细则》等制度规定的职权范围内履行职责，切实执行了股东大会及




                                                            5






                                                                                                                                                                              社会责任报告


                   董事会做出的各项决议，并接受监事会的监督。

                        （5）信息披露与透明度：公司严格按照法律法规、《公司章程》和《公司信

                   息披露事务管理办法》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露可能对广
                   大投资者决策产生重大影响的信息，并做好信息披露前的保密工作，以尊重所有

                   股东的知情权，确保公司所有股东均有公平的机会获取公司信息。公司还通过公

                   司网站、电话、传真、电子邮件和接待投资者来访等方式与投资者沟通，切实保

                   护投资者的合法权益。

                        （6）内幕信息知情人管理：公司严格按照《公司内幕信息知情人管理制度》

                   的规定，如实、完整地进行了《内幕信息知情人档案》登记，严格要求内幕信息

                   知情人本人进行签字确认，切实做好上市公司内幕信息管理工作。

                        2015 年公司共计召开股东大会 5 次、董事会 25 次、监事会 5 次，所审议的

                   议案全部获得通过，并按时、合规完成定期报告和临时公告的披露。2015 年，

                   公司凭借优秀的公司治理，入选上交所公司治理板块样本股。公司积极与证券监

                   督管理机构沟通，建立并维护良好的互动关系，规范运作，为公司在资本市场的

                   发展奠定基础，创造环境；积极组织公司董监高培训，实现与资本市场的无缝对

                   接和同步成长。


                        四、社会可持续发展――追求企业与员工的共同发展
                        （一）信息化办公

                        公司 2015 年度将所有的重点业务流、审批流和人员信息均进行电子网络化，

                   大大提高企业办公和业务效率，同时大大缩减打印、传真等纸张消耗。

                        （二）薪酬政策

                        公司制定了《薪酬管理规定》、《统筹后薪酬福利方案》，增强公司整体薪

                   酬的激励作用和外部竞争力，统筹平衡各公司之间薪酬福利水平，适度控制人员

                   费用和成本。以行业市场薪酬水平及公司业绩水平为基础，整体薪酬体现对外竞

                   争性，吸引并留住优秀人才。根据岗位职责确定职级，按照职级确定员工薪酬水

                   平，保证薪酬对内的公平性。将员工绩效表现与绩效奖金挂钩，薪酬体系结构易

                   于操作，便于管理，保持一定的灵活性和适用性。

                        （三）培训计划

                        培训计划配合公司“千人计划”，将十、百、千多层次全方位的人才培养体系



                                                            6






                                                                                                                                                                              社会责任报告


                   落地。从行为性胜任素质要求和专业技术类胜任素质两方面建设并不断优化中源

                   协和的培训体系，培养具备统一价值观、国际视野、战略思维、民族责任的生命

                   科技产业领军人才和行业骨干。从互联网思维入手全面丰富培训形式：互联网培
                   训平台 TKS，微信培训，视频互动等培训形式的探索落地，并将传统的轮岗、

                   导师制、课堂和视频等培训方式结合。

                        （四）安全生产

                        公司始终承诺要持续改善安全、职业健康、环保绩效，从生产工艺到管理体

                   系的建立本着对员工无害、减少危险源及对环境影响最小化的原则。公司及所属

                   的子公司建立了完善的安全管理制度，并将安全管理纳入到绩效考核中。2015

                   年在全公司推行安全生产标准化，重新修订了安全管理制度，对现场进行隐患排

                   查整改，带领员工识别危险源，一如既往的为员工提供劳动防护用品，并完成了

                   2015 年全年全公司无人员伤亡事故的安全目标。中源协和非常关心员工的职业

                   健康，2015 年公司进行了职业卫生现状评价，对员工工作的环境进行了职业危

                   害检测，检测结果均优于国家标准，定期对员工进行职业健康检查，时刻关注员

                   工的健康问题。

                        （五）社会公益
                        2015 年《天津日报》对公司公益行为进行了专题报道：《广东白血病女童津


                   城配型脐带血  天津脐血库公共库冷冻脐血复苏成功移植》。3 岁零 2 个月大的广
                   东小女孩媛媛（化名）不幸患上急性髓细胞白血病，病情十分危急。在无法找到

                   合适的骨髓和外周血造血干细胞供者的紧急时刻，媛媛家人寻求帮助，希望从公

                   共库中能够找到适合媛媛移植用的脐带血。获悉此事后，公司管理的天津市脐带

                   血造血干细胞库的工作人员立刻从公共库存储的脐带血中进行配型查询，幸运地

                   找到了一份与病人 HLA 高分辨分型结果相匹配位点数为 8/10，有核细胞总数为

                            8
                   7.06×10 的脐带血，满足了脐带血造血干细胞移植的要求。2016 年 2 月 3 日，
                   经过复苏后，这份保存了 2 年的“救命”脐带血在广东中山大学附属第二医院回输

                   到了媛媛体内，为媛媛的生命带来了新的希望。

                        公司积极配合天津市滨海高新区工会组织的向贫困地区儿童捐献图书的公

                   益活动。2015 年，公司捐献图书两千余册，希望通过“图书漂流”这座桥，使一

                   些偏远乡村的孩子感受到温暖，让更多偏远乡村的孩子通过书籍了解广阔精彩的




                                                            7






                                                                                                                                                                              社会责任报告


                   世界。

                        2015 年天津“8.12 爆炸”事件后，公司立刻组织专项会议，积极派出志愿者。

                        （六）员工关怀
                        身体健康：公司成立摄影、篮球、乐跑、公益、音乐等多个员工俱乐部，并

                   在公司办公楼 6 层开设健身中心，用于员工健身和休闲交流，近一年来收到广大

                   员工好评。2015 年冬季，随着冬季雾霾天气的加重，公司为广大职工购买了防

                   雾霾口罩，以保护大家的身体健康。

                        精神生活：公司新建了”职工书屋”，面积近 200 平方米，藏书千余册，涉及

                   法律、生活、育儿、健康、心理、管理、技能等各个方面，并设置图书借阅区，

                   职工可将自己心仪图书带回阅读，也可将自己的图书分享给”职工书屋”，丰富图

                   书种类的同时，也增强了员工的阅读兴趣。公司  “职工书屋”的建设工作，真正

                   把”职工书屋”建设成为传播先进文化、普及科技知识的重要阵地，成为职工充实

                   自我、提升素质的加油站。


                        五、节能减排，打造绿色生态企业

                        公司非常重视环保工作，支持各子公司进行环境信息公开，接受社会的监督。

                   要求各子公司定期对污染物进行检测，依照环保部门的要求定期对污染物排放情

                   况进行申报。2015 年度的污水、噪声自主性监测均符合国家排放标准。
                        公司积极开展节能项目改造，2015 年公司陆续完成路灯、景观灯改造：使

                   用高效 LED 光源，节能安全，增加照明度。增加智能三相终端控制系统，照明

                   系统智能管理，满足行人可视要求的自适用照明系统。线路改造增加微处理器控

                   制，降低线路损耗，从而降低损失。2015 年公司完成了部分独立计量工作，独

                   立计量可更好地进行能源消耗的统计，为今后节能减排改造提供前期的数据支

                   撑。


                        展望未来

                        2016 年，世界再生医学领域迎来了前所未有的蓬勃发展期。以 CAR-T 技术、

                   PD-1、基因编辑为代表的细胞、基因新技术和新产品陆续问世，让我们看到了

                   生物技术在疾病治疗及提升健康方面的显著效果。2014-2015 年，随着大量资本

                   的涌入，以及国际国内产业政策的不断利好，以细胞和基因为主的再生医学产业

                   步入了高速发展的快车道。更令人兴奋的是，2015 年，美国、中国相继提出的“精


                                                            8






                                                                                                                                                                              社会责任报告


                   准医疗计划”，以及在 2016 年初美国提出的以彻底治愈癌症为目标的“癌症登月

                   计划”，都开启了一个医学的新时代，更让我们真正地感受到生命科学技术特别

                   是以细胞和基因技术为主的再生医学是没有国界的，其技术的发展、产业的进步
                   是一个世界性的机遇。

                        面对难得的产业发展机遇，中源协和经过战略上的深度思考，2016 年将在

                   技术研发、产品转化、网络布局等方面全面发力，深入拓展。

                        经过多年的深厚积累，中源协和拥有了近百项科研专利及细胞、基因产品。

                   在扎实做好中源协和最具优势的造血干细胞存储、扩增及提高临床应用效果的基

                   础上，2016 年我们将重点打造 CAR-T 技术应用平台，进军肿瘤治疗和大健康市

                   场。此外，中源协和将在美国设立一个生物技术转化中心，以先进的技术、丰厚

                   的资本开启公司发展的全新篇章。

                        作为中源协和“细胞+基因”双核驱动的重要组成部分，基因业务在 2015 年的

                   业绩实现了大幅度增长。2016 年公司将聚焦精准医疗，在继续做好基因检测业

                   务的基础上，进一步拓展基因技术和产品的研发，用先进的技术和产品惠及千家

                   万户。

                        经过十五年的耕耘，中源协和已经建立起一个覆盖全国三分之二版图的细胞
                   资源存储网络。随着公司旗下天津、顺德第三方医学检验所的建立、资质获批，


                   2016 年中源协和将要打造一个集细胞存储、基因检测、细胞治疗三位一体的产
                   业平台，全面进军大健康产业。2016 年，中源协和将继续积极开拓，不断提升

                   自己的核心竞争力，积极推动以细胞和基因为主的再生医学产业的发展。



                                                              中源协和细胞基因工程股份有限公司

                                                                         2016 年 4 月 28 日





















                                                            9


