







                              北京电子城投资开发集团股份有限公司



                                          2017 年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
                                并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                   一、前言


                         1、《北京电子城投资开发集团股份有限公司 2017 年度社会责任


                   报告》（以下简称“本报告”）系统阐述北京电子城投资开发集团股

                   份有限公司（以下简称“公司”或“电子城集团”）在保护股东、员

                   工及利益相关方权益、履行依法纳税义务、安全生产、保护环境和可


                   持续发展、公共关系及公益事业等方面所做的主要工作；也是公司认

                   真贯彻落实《公司法》第五条：“公司从事经营活动，必须遵守法律、


                   行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公

                   众的监督，承担社会责任”的总结。



                         2、2017 年，电子城集团紧密围绕“十三五”战略规划，全体员

                   工协同配合，攻坚克难，扎实推进了各项经营工作的开展，圆满完成


                   了经营指标和各项重点任务，经济规模取得历史性突破。营业收入首

                   次突破 20 亿元，达到 21.34 亿元，同比增长 40.81%；利润总额

                   67,761.49 万元，同比增长 19.80%；净利润 51,048.97 万元，同比增


                   长 21.30%。电子城集团继续保持良好发展的势头，重点项目推进、

                   科技服务业战略转型、战略拓展方面均取得突出成绩。



                         3、为切实回报股东对公司发展的支持，2017 年 5 月公司顺利实

                   施了 2016 年度利润分配方案：以 2016 年 12 月 31 日总股本


                   798,989,318 股为基数，向全体股东每 10 股派发 1.87 元现金红利（含








                   税），共计派发现金红利 149,411,002.47 元，占 2016 年度归属于上


                   市公司股东的净利润 419,954,117.36 元的 35.58%。本次利润分配后，

                   剩余股东未分配利润 652,810,749.67 元转入下一年度。



                         公司 2017 年度利润分配预案为向全体股东每 10 股派发 1.91 元

                   现金红利（含税），送红股 4 股（含税）。



                         4、公司于 2017 年创造的每股社会贡献值为 2.01 元（每股社会

                   贡献值的计算主要根据归属于母公司所有者的净利润 50,849.07 万


                   元、为国家创造的税收 100,544.39 万元、向员工支付的薪酬 9,038.46

                   万元、合计 160,431.92 万元，以公司总股本 798,989,318 股为基数

                   计算）。



                   二、公司概况



                         北京电子城投资开发集团股份有限公司原名北京市天龙股份有

                   限公司，于 1986 年 12 月 24 日注册成立股份制企业。1993 年 5 月 24

                   日在上海证券交易所上市。2000 年，北京兆维电子（集团）有限责


                   任公司（以下简称“兆维集团”）通过受让股份成为公司第一大股东，

                   公司更名为北京兆维科技股份有限公司（以下简称“兆维科技”）。



                         2009 年 12 月 14 日，公司实施重大资产重组及发行股份购买资

                   产方案，北京和智达投资有限公司(以下简称“和智达”)完成受让兆


                   维集团所持 24,002,194 股股份和非公开发行 413,074,242 股股份的

                   登记工作，成为公司第一大股东。重组后公司注册资本为 58,009.74


                   万元，名称变更为北京电子城投资开发股份有限公司。


                         2012 年 12 月 21 日，和智达所持有的公司股票 405,981,375 股


                   无偿划转至北京电子控股有限责任公司（以下简称“北京电控”）。




                                                                                                     2








                   北京电控持有公司股票 405,981,375 股，占公司总股本的 69.99%，


                   成为公司控股股东，和智达不再持有公司股票。本次股份无偿划转未

                   导致公司实际控制人发生变化，仍为北京电控。



                         公司于 2016 年 4 月 21 日正式更名为“北京电子城投资开发集团

                   股份有限公司”。



                         2016 年 7 月 19 日公司非公开发行 A 股股票事项取得中国证监会

                   发行审核委员会核准批复，本次非公开发行 A 股股票价格为 11.01 元


                   /股，发行 218,891,916 股，募集资金总额为 2,409,999,995.16 元。

                   新增股份已于 2016 年 9 月 1 日在中国证券登记结算有限责任公司上

                   海分公司办理完毕登记托管手续。公司总股本由 580,097,402 股增至


                   798,989,318 股，


                         截至本报告日，北京电控持有公司股票 363,429,503 股，占公司


                   总股本的 45.49%，为公司第一大股东。


                         公司是国内专业的高科技产业平台运营商和创新平台运营商，是


                   中关村科技园区最早的开发建设成员之一。多年来，电子城集团依托

                   产业背景优势，在成功开发建设了“电子城?创新产业园”、“电子


                   城?科技研发中心”、“电子城?科技大厦”、“电子城? IT 产业园”、

                   “电子城?国际电子总部”、 “电子城?西青高科技创新产业园”、


                   “电子城?西青大数据及互联网金融产业园”、“电子城?西青国际企

                   业总部综合体”等主题高科技产业园的基础上，正积极凭借自身高科

                   技产业平台建设经验、高科技产业招商引资渠道及已成型的高科技园


                   区开发建设、运营服务的团队优势，以“构筑创新发展空间，促进经

                   济转型增长”为使命，努力构建以“高科技产业、创新产业园区开发

                   建设、运营服务”为主线，“产业价值链延伸投资”与“科技产业孵




                                                                                                     3








                   化”共同发展的“一加二” 战略发展格局。通过品牌塑造、模式复


                   制及多年形成的高科技产业、创新产业聚集能力，电子城集团正依靠

                   其核心竞争力，“立足北京，辐射全国”，在国内重点、热点经济区


                   域内，打造“高科技产业聚集平台”、“创新产业聚集平台”、“创

                   意产业聚集平台”，引领核心区域产业高度聚集，力争成为中国房地

                   产开发领域一流的专业开发品牌企业以及国内知名的高科技创新产


                   业平台与现代文化创意产业平台运营商。


                   三、公司履行社会责任的实践



                         2017 年是电子城集团深入推进“十三五”战略规划的关键一年，

                   也是夯实基础、全面拓展的一年。电子城集团提出了以新的理念进行


                   全国性拓展、稳步发展，全面构建了创新发展战略思路和战术安排，

                   以打造物理空间“硬件”为平台培育“科技服务创新”核心竞争力，


                   以科技服务板块“软件”为抓手推动电子城集团向科技服务业全面转

                   型，力争从 2017 年起用五年的时间，把电子城集团打造成“国内科

                   技服务领先及标杆企业”。



                   （一）保护股东和利益相关方的权益



                         1、推进战略转型及品牌建设，保护投资者合法权益


                         2017 年，电子城集团依托物理空间优势、“互联网+”产业的结


                   合优势、云梯联盟的背景优势、科技企业客户的资源优势，在“‘互

                   联网+’智慧绿色出行保障”方面，“科技企业行政外包及管理外包”


                   方面，“科技创新孵化服务”方面，“科技商务服务”方面，“科技

                   文化传媒”方面，“园区信息技术服务、数据服务”方面，努力推进

                   电子城集团向科技服务的转型。


                         同时，公司与多家行业协会、中介机构、企业家联盟组织建立起


                                                                                                     4








                   了紧密联系，积极参加了行业协会、企业家互动等活动，进一步提升


                   了电子城集团品牌在行业内、客户中的知名度。2017 年，荣获国务

                   院发展研究中心企业研究所、中国指数研究院、上海市工业合作协会、


                   清华大学房地产研究所、中国产业园区发展创新联盟、新华网、中国

                   房地产 top10 研究组等单位颁发的“园区开发上市公司 TOP10”第七

                   名、“中国产业园区运营优秀企业”第八名、“克而瑞”指数全国产


                   业园区运营商 TOP30 榜单、“中国产业园区最具影响力品牌奖”、“最

                   具影响力产业园运营商 TOP10”、“科技园区运营商 TOP10”、“中

                   国产业园区运营商 TOP50”等奖项。


                         2、坚持现金分红，切实回报股东的厚爱


                         企业的快速发展与股东的支持密切相关。公司在经营规模和盈利


                   能力不断提高的情况下，为切实回报股东对公司发展的支持，公司已

                   连续七年实施现金分红方案。


                                                                          分红年度合并报           占合并报表中归
                           每 10 股    每 10 股派     每 10
                                                         现金分红的数额          表中归属于上市           属于上市公司股
               分红年度         送红股       息数(元)     股转增      （元）（含税）          公司股东的净利           东的净利润的比
                           数（股）  （含税）  数（股）

                                                                             润（元）               率(%)
                2016 年            0       1.87        0    149,411,002.47   419,954,117.36            35.58
                2015 年            0       2.69        0   156,046,201.14   519,516,720.03             30.04
                2014 年            0       2.60        0   150,825,324.52    496,911,859.24            30.35
                2013 年            0       2.58        0   149,665,129.72    498,242,711.19            30.04
                2012 年            0       2.21        0   128,201,525.84   425,769,272.89             30.11
                2011 年            0       1.70        0     98,616,558.34   312,358,613.98            31.57
                2010 年            0       1.25        0     72,512,175.25   365,147,580.44            19.86
                         公司 2017 年度继续向全体股东现金分红，利润分配预案为：向

                   全体股东每 10 股派发 1.91 元现金红利（含税），送红股 4 股（含税）。


                   3、遵守监管规定、自觉履行信息披露义务


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上


                   海证券交易所股票上市规则》等法律法规及中国证监会发布的有关上




                                                                                                     5








                   市公司治理规范性文件以及《公司章程》的要求，不断完善公司法人


                   治理结构，自觉履行信息披露义务，促进公司规范化运作水平。报告

                   期内，公司股东大会、董事会、监事会的运作与召开均严格按照有关


                   规定程序执行，保证了股东大会、董事会、监事会的职能和责任得以

                   履行，有效的维护了股东和公司利益，公司本着公开、公平、公正的

                   原则，认真、及时地履行了信息披露义务，并保证了信息披露内容的


                   真实、准确、完整、及时、公开、有效，没有出现虚假记载、误导性

                   陈述或者重大遗漏的情形,维护了全体股东利益和上市公司形象。



                         4、巩固投资者关系、维护公司良好形象


                        公司高度重视投资者关系管理工作，始终保持与广大投资者顺畅


                   的沟通渠道，规范投资者调研接访流程，在保证信息披露合法合规的

                   前提下，2017 年，公司通过公司网站、电子邮箱、传真、专线电话、


                   微信及上证 e 互动等平台与投资者保持沟通交流,致力于与投资者建

                   立长期信任与共赢的关系。认真听取各方尤其是中小股东对公司发展

                   的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。


                   并通过接待投资者、券商研究员现场调研、参与券商策略会等方式，

                   构建与投资者之间的联系渠道。



                        公司公平对待所有股东及债权人的权益，在知情权保障、受益权

                   保障、股东表决权保障、公平披露信息、投资者关系管理等方面，不


                   断提高投资者关系管理工作水平，提升了广大投资者对公司的认知度

                   和认可度。



                         5、完善集团内控体系、保护利益相关方权益


                         近年来公司业务发展迅速，各地子公司不断成立并投入运营，内


                   控工作范围也随之扩大到全集团所有部门和子公司/筹备组。2017 年


                                                                                                     6








                   度公司内控管理已完全实现了从前期组织管控，到制度流程设计，到


                   表单上线的全部过程，并且定位集团化战略，重点针对子公司的管控

                   设计了授权体系、治理结构维护标准、集团与子公司接口表单等。事


                   前控制已做到从顶层设计到制度流程标准到执行表单的全过程管控；

                   事中在每个子公司都设立联络人，针对内控体系运行过程中的情况随

                   时反馈，随时解决；事后结合内控评价，实现了内控体系的全过程管


                   理。


                         公司通过内控自我评价、内部审计、集团化管理、绩效考核及计


                   划运营体系建设等工作，审慎实施年度内控评价程序，未发现公司内

                   部控制存在重大缺陷和重大风险，促进了公司战略目标的实现和可持

                   续发展，充分保护了股东及各利益相关方的合法权益。



                   （二）履行依法纳税义务



                         “依法纳税”是企业的基本义务，公司努力通过业务发展带动地

                   方经济的发展，通过纳税回报国家及社会对企业的支持，把依法纳税


                   作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公司以依法

                   经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，


                   及时、足额缴纳国家税款。2017 年公司上缴税收 100,544.39 万元，

                   同比增长 123.39%。



                   （三）贯彻安全生产、维稳工作情况


                         公司贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方


                   针，加强日常安全生产管理；深入学习习近平总书记有关安全生产工

                   作的重要指示精神，牢固树立了安全责任重于泰山的意识，完善了安

                   全生产管理体系，建立健全了安全岗位责任制，探索制定了安全生产


                   管理的长效机制，全年未发生安全生产责任事故。


                                                                                                     7








                         同时，公司及分、子公司高度重视维稳工作，主动排查历史维稳


                   问题，随时关注发展中新出现的维稳动向。2017 年全年未发生维稳、

                   质量、交通、消防、保密、外事、治安、生产安全等事故或事件。



                   （四）人才队伍建设与员工权益保障


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，积极构建和谐劳动


                   关系，保障员工权益，不断完善各项劳动用工制度，为员工提供平等、

                   健康、安全、舒心的工作环境。制定了市场化引进与内部培养相结合


                   的人力资源开发机制。大力引进中高端专业人才，完善了人力资源管

                   理体系建设，加大了干部岗位轮换力度，按业务区域设置人才岗位结

                   构。深化“砺剑工程”建设，加快人力资源体制机制创新，通过完善


                   激励机制调动各方面人才的积极性，充分调动和发挥人才的积极性、

                   创造性。按计划完成了市场化高端人才的引进工作，定向引入资本运


                   作、市场管理等领域中高端管理人才；同时通过内部培养，选拔中层

                   以上管理人员，实现了专业化、市场化人才梯队的建设。


                          2017 年，公司致力于对员工的人文关怀和安全防护措施，加大


                   对员工的普惠力度，通过公司 OA 系统向生日员工送祝福，使员工切

                   身感受到企业大家庭的温暖。实行健康体检福利政策，委托医疗机构


                   提供员工入职前身体检查，为公司在岗员工进行了全面体检。增强员

                   工互助保障意识，重视员工的健康及安全防护，采取多种措施做好员

                   工人文关怀工作。对于特殊岗位员工，根据行业规范执证上岗，规范


                   操作各类器械。公司也积极督促参与项目建设的施工企业按照相关法

                   律、法规落实安全施工制度。



                   （五）节能减排与环境保护


                         电子城集团树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，落



                                                                                                     8








                   实节约资源和保护环境基本国策，以提高能源利用效率和改善生态环


                   境质量为目标，实现经济发展与环境改善双赢。电子城集团所属各建

                   设项目均通过了环境影响评价并取得了环保部门批复。各在建项目注


                   重与区域和环境的融合，均安装了环境监测系统，能有效的监测 PM2.5、

                   PM10、噪声、湿度、温度、风速等信息。同时在建项目均设置了高压

                   喷雾降尘系统，并运行正常，树立了良好的社会形象，取得了很好的


                   社会效益，为建设生态文明做出了应有的贡献。


                   （六）积极参与社会公益事业



                         公司做为一家上市公司，始终注重承担社会责任，积极参与公益

                   活动。在创造企业经济效益的同时，公司多年来在扶贫、助残、济困、


                   赈灾等方面做了不少工作。


                         公司热心开展社会公益事业。通过党委组织领导，行政大力支持，

                   工会积极配合，领导干部带头，党员积极响应，员工自愿参加，营造


                   出关心弱势群体，促进和谐发展的良好环境，展示了公司高度的社会

                   责任感。


                         2017 年，公司党委组织全体党员积极参与“共产党员献爱心”


                   活动，并将所筹善款 12,216 元送交北京市慈善基金会。公司及子公

                   司在力所能及的范围内，积极开展并组织员工参加教育、文化、科学、


                   卫生、社区建设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动。2017 年公

                   司开展了主题为“追求创新时尚，走向绿色文明”的项目美化志愿服


                   务活动，为公司在建项目栽花种绿，彰显构筑绿色空间，创造科技生

                   活的企业文化理念；下属子公司朔州电子城和天津电子城组织员工走

                   出办公室，到所在社区栽树播绿，美化环境，树立电子城集团良好的


                   社会形象。




                                                                                                     9








                   四、履行社会责任的自我评估



                         回顾过去的一年，我们对企业社会责任对企业可持续发展的价值

                   的认识更加清晰，任务更加明确。更加深刻地认识到企业要承担起对


                   环境、社会、经济的责任，要对各利益相关方关注的议题进行认真、

                   积极、有效的回应，要将环境、社会、经济的议题融入到自身的业务


                   运营中。


                         企业承担自己应尽的社会责任，不仅仅是企业的理想和追求，也

                   是企业构建其核心竞争力的基石，更是和谐社会的“细胞和基石”。


                   公司将秉承“取之于社会、回报于社会”的企业宗旨，坚持维护股东

                   利益、履行社会责任，为社会和谐贡献力量！


                         2018 年，公司将在业务过程中体现价值创造能力，在降低成本、


                   提高效率、控制风险等方面发挥出自己的独特优势，继续有效履行各

                   项社会责任，坚持以良好效益回报股东，以自身转型带动行业发展，


                   全力促进公司与员工共同成长，切实做好资源节约和环境保护，大力

                   支持地方建设，热心参与社会公益，用我们的实际行动回报社会，实


                   现公司与社会和谐、健康、可持续发展。





                                                       北京电子城投资开发集团股份有限公司



                                                                                              董事会



                                                                                2018 年 3 月 28 日














                                                                                                    10


