














































































                               ???I??デ





                                $03103"5& 40$*"- 3&410/4*#*-*5: 3&1035
                                                                                                                                                                  ???咕??C????
                                "C?         #C?                                                                                                                    4)"/()"* 8"*("02*"0 '3&& 53"%& ;0/& %&7&-01.&/5 $0  -5%




                                                                                                                                                                                                                2017
                                                                                                                                                                                                        外高桥集团
                                                                                                                                                                                                                   年社会责任报告
                  关于本报告                                                                                                                                                                                 外高桥集团 2017 年社会责任报告












                  关于本报告                                                                                                                  词语释义

                  About This Report                                                                                                      Paraphrase of  Words


                  本报告是上海外高桥集团股份有限公司（以下简称“外高桥”、“外高桥集团股份”“公司”、“我们”）
                                                                                                                                           自贸区                                    中国（上海）自由贸易试验区
                  发布的第三份社会责任报告，报告阐述了公司的社会责任理念和实践，以及在经济、环境和社会方面取得的
                  进展。                                                                                                                                                             外高桥保税区，占地面积 10 平方公里，是自贸区的重
                                                                                                                                           保税区
                                                                                                                                                                                  要组成区域。
                  报告范围
                                                                                                                                                                                  外高桥保税物流园区，占地面积 1.03 平方公里，是自
                                                                                                                                           保税物流园区
                  组织范围：本报告以上海外高桥集团股份有限公司为主体，涵盖部分外高桥子公司，包括上海外高桥集团股                                                                                                                 贸区的重要组成部分。
                  份有限公司森兰置地分公司、上海外高桥保税区联合发展有限公司、上海市外高桥保税区新发展有限公司、
                                                                                                                                                                                  森兰 ? 外高桥区域，占地面积 6.01 平方公里，该区域
                  上海市外高桥国际贸易营运中心有限公司、上海自贸区国际文化投资发展有限公司、上海外高桥物流中心有                                                                          森兰                                     紧邻自贸区，是自贸区功能拓展、产业延伸的重要腹地，
                  限公司。                                                                                                                                                            更是自贸区的重要城市配套项目。
                                                                                                                                           物流二期                                   外高桥物流园区二期，是自贸区的产业配套项目。
                  时间范围：2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。
                  发布周期：本报告为年度报告。
                                                                                                                                           外高桥、外高桥集团股份、公司、我们                      上海外高桥集团股份有限公司
                  编写依据                                                                                                                     资产管理公司                                 上海外高桥资产管理有限公司


                  本报告编制过程中参考了上海证券交易所刊发的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交                                                                        森兰置地公司 / 森兰置地                          上海外高桥集团股份有限公司森兰置地分公司
                  易所上市公司环境信息披露指引 > 的通知》、上海证券交易所《关于进一步完善上市公司扶贫工作信息披露
                  的通知》，并包含 GRI 可持续发展报告指南（G4）中的标准披露项。                                                                                       外联发公司 / 外联发                            上海外高桥保税区联合发展有限公司

                                                                                                                                           新发展公司 / 新发展                            上海市外高桥保税区新发展有限公司
                  数据说明
                                                                                                                                           营运中心公司 / 营运中心                          上海市外高桥国际贸易营运中心有限公司
                  报告中的财务信息摘自公司 2017 年度财务报告数据，其他信息来自公司及下属子公司运营记录；如无特殊
                  说明，本报告中所涉及的货币均以人民币为计量币种。                                                                                                 文化投资公司                                 上海自贸区国际文化投资发展有限公司

                  报告发布                                                                                                                     物流中心公司 / 物流中心                          上海外高桥物流中心有限公司

                  本报告以中文版向社会发布，发布形式分为印刷版和电子版。电子版报告可以在上海证券交易所网站（www.                                                                        汽车市场                                   上海外高桥汽车交易市场有限公司
                  sse.com.cn）或公司网站（www.china-ftz.com）下载。
                                                                                                                                           直销中心公司 / 直销中心 /D.I.G.                  上海外高桥进口商品直销中心有限公司
                  如对本报告有任何意见或建议，请致电 021-51980847 或发送邮件至 gudong@shwgq.com。
                                                                                                                                           启东产业园公司                                上海外高桥集团（启东）产业园有限公司











                                                                                                                                                                                                                           02
                  01                                                                                                                                                                                                       02
                  01




                                                                                                                                                                                                                2017
                                                                                                                                                                                                        外高桥集团
                  目录                                                                                                                                                                                    外高桥集团 2017 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                   年社会责任报告
















                             目录

                             Contents




                             董事长致辞                                                       05                                                         04 建设现代宜居生态城区                                               35

                                                                                                                                                    规划宜居城区                                                      37

                                                                                                                                                    造就绿色城区                                                      39

                             01 公司概况                                                     07                                                         保障安全城区                                                      41

                             关于外高桥集团                                                     09

                             创造经济价值                                                      11                                                         05 培养新型国际贸易人才                                               43

                             治理与责任管理                                                     12                                                         优质的发展环境                                                     45
                                                                                                                                                    丰富的企业文化                                                     47


                             02 社会责任管理                                                   15
                             社会责任理念                                                      17                                                         06 助力地区社会均衡发展                                               51

                             责任管理机制                                                      18                                                         促进社区繁荣稳定                                                    53

                                                                                                                                                    支持慈善公益事业                                                    55

                             03 打造国际自由贸易园区                                               21

                             创新的科技与贸易中心                                                  23                                                         关键绩效指标                                                      59

                             多元与智能的物业服务                                                  27                                                         社会认可                                                        61

                             高效与专业的物流平台                                                  29                                                         公司参加的主要行业协会                                                 61

                             资源集聚的文化产业链                                                  30                                                         2017 年所获荣誉                                                  63

                                                                                                                                                    标准索引表                                                       64










                                                                                                                                                                                                                           04
                  03                                                                                                                                                                                                       04
                  03




                                                                                                                                                                                                                2017
                  董事长致辞                                                                                                                                                                                 外高桥集团 2017 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                        外高桥集团
                                                                                                                                                                                                                   年社会责任报告









                  董事长致辞

                  Chairman Statements





                                                                                                                                             2017 年是不平凡的一年。十九大胜利召                     公司积极履行社会责任，不断探索园区“社区
                                                                                                                                         开，党中央提出加快建设创新型国家、实施区                         化”路径，落实“绿色园区”管理，为园区内工
                                                                                                                                         域协调发展战略、推动形成全面开放新格局等                         作人员及周边居民创造宜居、绿色、安全的生活

                                                                                                                                         建设现代化经济体系的六大任务，为公司的发                         环境；秉承“以人为本”的理念，为员工创造良
                                                                                                                                         展指明了前进方向。2017 年，国务院印发《全                      好的成长环境，致力于培养新型国际贸易人才；
                                                                                                                                         面深化中国（上海）自由贸易试验区改革开放                         开展精准帮扶、人性帮扶、协调帮扶等多层次的

                                                                                                                                         方案》，提出把自贸试验区建设成为投资贸易                         帮扶与形式多样的公益活动，响应国家的精准扶
                                                                                                                                         自由、规则开放透明、监管公平高效、营商环                         贫战略，为构建美好社会贡献力量。
                                                                                                                                         境便利的国际高标准自由贸易园区，为公司的
                                                                                                                                                                                          2018 年，我们将继续推进自贸区成立以
                                                                                                                                         发展做出了具体指导。
                                                                                                                                                                                      来建设成果在保税区的落实，围绕国际贸易中
                                                                                                                                             2017 年上海自贸试验区成立的四周年，                     心核心功能区建设，对标国际贸易最高标准和
                                                                                                                                         也是外高桥集团股份市场化改革和“十三五”                         最高水平，坚持联动发展，打造宜商宜居宜业
                                                                                                                                         战略规划实施的关键之年。公司紧紧围绕“稳                         宜游的国际贸易城。同时，要继续坚持进一步

                                                                                                                                         中求进，深耕细作，全力打造浦东枢纽型国                          加大金融创新服务力度，围绕服务实体经济和
                                                                                                                                         际贸易城”的工作主线，从传统的园区开发                          建设国际贸易城的目标，发挥金融创新辐射效
                                                                                                                                         商、运营商和服务商全面转型为“创新自由贸                         应。进一步贯彻国家战略，运用市场化运行方
                                                                                                                                         易园区运营商和全产业链集成服务供应商”，                         式，实现外高桥集团和浦东区域经济协同互动

                                                                                                                                         截止至 2017 年底，外高桥保税区已入驻客户                      发展。外高桥将秉承公司“桥通心灵谋共赢”
                                                                                                                                         35,832 家，形成了以国际贸易、现代物流、先                     的社会责任理念，谋求公司与股东、员工、客
                                                                                                                                         进制造、专业服务为支柱产业的实力雄厚的企                         户、环境、社会的共赢，努力为利益相关方创
                                                                                                                                         业群落。在各业务板块取得丰厚硕果的同时，                         造更大的价值。








                                                                                                                                                                                                              董事长、党委书记
                                                                                                                                                                                                                      刘宏









                                                                                                                                                                                                                           06
                  05
                  05                                                                                                                                                                                                       06







                                                                                                                                                                                                             外高桥集团 2017 年社会责任报告









































                                                                                                                                                                                                          公司概况












































                  07





                  公司概况                                                                                                                                                                                  外高桥集团 2017 年社会责任报告










                  关于外高桥集团                                                                                                                主要业务板块

                                                                                                                                             经过 20 余年的发展，公司形成了园区开发、商业地产、贸易物流、文化发展四大业务板块，员工总数
                  公司简介                                                                                                                   近 3,000 人。

                      1990 年 9 月，上海市政府批准成立上海外高桥                一个启东园区（外高桥启东产业园），一个配套城
                                                                                                                                               园区开发板块                                            核心运营公司
                  保税区开发公司。上海外高桥集团股份有限公司（原                      市化生活区（森兰 ? 外高桥），受托管理的企业则
                  名上海外高桥保税区开发股份有限公司）于 1992                     拥有一个配套城市化生活区（高桥新城），并参与                                                             由外联发公司、三联发公司、新发展公司、物流中心公司
                  年 5 月 19 日经上海市建设委员会以“沪建经（92）                 了洋山保税港区的开发运营。                                                                   从事外高桥保税区、外高桥保税物流园区、外高桥物流园区
                                                                                                                                                                                                 上海外高桥保税区联合发展有限公司
                  第 435 号”文批准由上海市外高桥保税区开发公司                                                                                                    （二期）、保税区南块主题产业园、外高桥集团启东产业园的                       上海市外高桥保税区新发展有限公司
                  改制而成。公司主要负责中国（上海）自由贸易试                          作为中国第一个保税区综合开发商，外高桥集                                                         开发、运营和管理，负责园区厂房、仓库、办公楼宇的投资建                       上海外高桥物流中心有限公司
                  验区――以外高桥保税区及周边相关土地等国有                        团以海关特殊监管区和税收优惠的政策优势为起步                                                          设、招商引资工作，为客户提供出租、出售、政策咨询、物业
                                                                                                                                               管理等配套服务。通过“以租为主、租售并举”的经营模式，
                  资产的投资、经营和管理，拥有两个保税园区（自                       点，推动外高桥保税区逐步发展成为集出口加工、                                                          为公司带来房地产租赁收入、房地产销售收入及服务收入。
                  贸试验区涵盖范围，即外高桥保税区和保税物流园                       国际贸易、转口贸易、保税仓储和商品展示等功能
                                                               于一身的经济开放型区域。                                                                    商业地产板块                                            核心运营公司
                  区），一个非保税物流园区（外高桥物流园区二期），

                                                                                                                                                  通过承接自贸区溢出效应，提升城市化水平，区镇联动，
                  发展战略                                                                                                                         打造浦东枢纽型国际贸易城。由森兰置地分公司从事上海市浦
                                                                                                                                               东新区森兰区域的开发、运营和管理，负责森兰区域内的土地                       上海外高桥集团股份有限公司
                      “十三五”是公司转型发展的关键时期，公司                        面对产业类型日趋丰富，产业能级不断提升的                                                                                                           森兰置地分公司
                                                                                                                                               前期开发、商业、办公、住宅、绿地、市政项目的投资建设，
                  要立足自贸试验区、海关特殊监管区域及拓展区域，                      新格局，公司将全面深化改革，步入功能创新、平                                                          并选择部分物业实施长期持有租赁、部分物业出售的经营策略，
                  全面贯彻落实国家战略，深度融入“四个中心”和                       台构建、制度突破、产业升级、环境优化的新发展                                                          为公司带来房地产租赁收入、房地产销售收入及部分服务收入。
                  具有全球影响力的科创中心建设，认真分析研判自                       阶段。公司将积极探索开发模式从房地产开发向综
                  贸区优势，加强与其它区域的联动，做实做精园区                       合运营服务转型、经营模式从重资产经营向轻资产                                                           贸易物流板块                                           核心运营公司
                  产业地产，做大做强特色商业，做优做好平台经济，                      运营转型、管理模式从垂直化向扁平化管理转型、
                                                                                                                                                  以贸易商务咨询、进出口代理服务、商品展示、专业市场
                  着力落实“创造客户价值，创新商业模式”的经营                       服务模式从单向服务向双向共赢转型。
                                                                                                                                               平台、物流、信息和贸易金融为一体的“一站式贸易物流服务”
                  理念，实现发展的新突破。
                                                                                                                                               经营模式，为客户提供全流程的综合贸易物流解决方案。由营
                                                                                                                                               运中心公司为客户提供国际贸易进出口代理服务、仓储、运输                       上海市外高桥国际贸易营运中心
                                                                                                                                               等物流服务，以吸收加盟、少量直营的方式经营自贸区进口商                       有限公司
                    企业      对标国际标准，集聚自贸功能，打造浦东枢纽型国际贸易城。                                                                                        品直销中心；提供汽车上牌、二手车交易、车辆维修和平行进
                    愿景                                                                                                                         口汽车销售等服务。企业中心公司为保税交易市场会员客户提
                                                                                                                                               供市场咨询等配套业务。该业务板块为公司带来稳定的商品销
                                                                                                                                               售收入、进出口代理收入、物流收入和服务收入。
                    战略      创新自由贸易园区运营商，全产业链集成服务供应商。
                    定位                                                                                                                          文化投资板块                                           核心运营公司

                                                                                                                                                  发挥自贸区和外高桥保税区的政策功能优势，服务于各类
                                                                                                                                               文化企业和机构，打造国际艺术品展示交易中心，主要由文化
                                                                                                                                                                                                 上海自贸区国际文化投资发展
                                                                                                                                               投资公司为客户提供文化及艺术品的会展服务、进出口通道服
                                                                                                                                               务、艺术品现货仓储服务、交易服务、艺术衍生品交易服务及                       有限公司
                                                                                                                                               销售、咨询服务等，是公司新培育的业务板块。





                  09                                                                                                                                                                                                       10





                  公司概况                                                                                                                                                                                  外高桥集团 2017 年社会责任报告














                  创造经济价值                                                                                                                 治理与责任管理

                  经营成果                                                                                                                   治理机制


                      公司在建设自贸区和科创中心两个国家战略指                     位，有序推进各项重点工作。2017 年，公司实现营                                                     根据《公司法》、《证券法》和相关法律、法                        公司建立了较完善的内部制度，包括《公司章
                  引下，紧紧围绕“稳中求进，深耕细作，打造枢纽                       业收入 89.57 亿元，较上年增长 3.46%；归属于上                                             规，以及《上市公司治理准则》的规范性文件的要求，                     程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
                  型国际贸易城”的工作主线，按照“创新自由贸易                       市公司股东的净利润 7.4 亿元，较上年增长 2.36%。                                             公司以建立现代企业制度为目标，积极推动公司治                      《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董
                                                                                                                                         理结构的优化，规范公司运作，以确保公司股东利
                  园区运营商和全产业链集成服务供应商”的战略定                                                                                                                                              事会审计委员会工作规则》、《董事会战略与发展
                                                                                                                                         益的最大化。
                                                                                                                                                                                      委员会工作规则》、《董事会提名委员会工作规则》、
                                                       主要经营贡献                                                                                公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会                     《董事会薪酬与考核委员会工作规则》、《总经理
                                                   2015 年              2016 年               2017 年                                       是公司的日常决策机构，下设战略与发展委员会、                       工作细则》、《董事会秘书工作制度》等。
                                                                                                                                         薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会等四
                      营业收入（亿元）                      79.71               86.57               89.57
                                                                                                                                         个专门委员会。董事会向股东大会负责，对公司经                          2017 年，结合公司国资国企改革进程，董事会
                      净利润（亿元）                       5.39                7.23                 7.40                                                                                     全面梳理并完善公司治理制度，共补充修订 4 项制
                                                                                                                                         营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交
                      总资产（亿元）                      292.65               296.12              305.53                                       股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对                       度，分别是《会计核算制度》、《财务管理制度》、

                      净资产（亿元）                       91.89               94.17               99.34                                        公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。                      《信息披露事务管理制度》、《关联交易管理办法》。
                                                                                                                                         公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全                       另外，公司本着积极回报股东的原则，制定了《外
                      基本每股收益（元）                     0.47                0.64                 0.65
                                                                                                                                         面负责公司的日常经营管理活动。                              高桥股东未来分红回报规划（2017 年 -2019 年）》。
                      每十股派息数                        1.9                  1.5                 2.0
                     （含税，单位：元）
                      每股社会贡献值（元）                    3.0                 2.16                 2.4

                      公益捐助（万元）                      61.30                110                188.20

                  注：每股社会贡献值 =（公司净利润 + 年内为国家创造的税收 + 向员工支付的工资 + 向银行等债权人给付的借款利息 + 对外捐赠额等为其他
                  利益相关者创造的价值额 - 因环境污染等造成的其他社会成本）/ 公司股份总数



                  回报投资者                                              每十股派息数（含税，单位：元）

                      公司高度重视对股东合理的投资回报，充分维                              1.9                2.0
                  护公司股东依法享有资产收益的权利，坚持秉承效
                  益优先和股东利益最大化的宗旨，努力为股东创造                                          1.5
                  可持续的价值回报。自 2010 年以来公司每年坚持
                  实施现金分红。
                                                                       2015 年   2016 年   2017 年










                  11                                                                                                                                                                                                       12





                  公司概况                                                                                                                                                                                  外高桥集团 2017 年社会责任报告











                  信息披露
                                                                                                                                             廉洁外高桥，有你有我
                      公司严格按照证监会、交易所及公                    根据《上海证券交易所上市公司
                                                                                                                                                 集团股份公司纪委在 2017 年 9 月开展了 “廉洁外高桥，有你有我”为主题的 2017 年度党风
                  司制度的规定，真实、准确、完整、及时                  信息披露工作评价办法（2017 年修
                                                                                                                                             廉政警示教育月活动，落实安排 “五个一”活动，即：学习一次党纪条规、组织一次专题报告会、
                  地通过上海证券交易所、《上海证券报》、 订）》，经综合考评，上海外高桥集
                                                                                                                                             参观一次警示教育基地、观看一次警示教育片、开展一次党风廉政大讨论，推动警示教育月活动向
                  《中国证券报》、《证券时报》、《香港                  团股份有限公司 2016 年度信息披露
                                                                                                                                             企业基层一线延伸。公司积极组织党员干部积极参加浦东新区纪委“党纪党规在心中”网上竞赛、“两
                  商报》披露有关信息，并做好信息披露前                  工作被上海证券交易所评价为“A”，
                                                                                                                                             学一做 重拾自信”主题征文、“我心中的廉政格言”征集等活动，共收到征文 15 篇、廉政格言 86
                  的保密工作及重大事项的内幕知情人登记                  信息披露工作为优秀。自 2013 年起，
                                                                                                                                             条。集团股份公司上报的材料获新区纪委通报表扬。
                  备案，着重落实对保护中小投资者利益的                  外高桥集团股份已连续 4 年被上海证
                  保护。2017 年，公司对外共披露 87 份公告， 券交易所评价为“A 类”优秀信息披
                  切实保障中小股东的知情权。                       露单位。                                                                                   党的十九大召开，为集团的科学发展指出了方                     统各级党组织和各直属（管）公司通过迅速传达学习、
                                                                                                                                         向。外高桥集团股份党委及下属各级党组织通过党                       兴起宣传热潮、抓好贯彻落实、统筹各项工作四项
                                                                                                                                         委会、党委中心组（扩大）学习会、专题组织生活会、                     结合深入贯彻十九大精神。
                  审计监督
                                                                                                                                         党员大会等形式积极交流十九大学习心得。集团系
                      公司持续完善内部控制体系建设，2017年对《公                  产资金安全、信息真实完整，不断提高公司管理效
                  司内部控制流程手册》进行全面梳理和修订，初步                       率，防范和降低各类风险。
                                                                                                                                                       迅速传达学习                                      兴起宣传热潮
                  版本已由总经理办公会议讨论通过，开始试运行。
                                                                  与此同时，公司将继续推进系统内各公司内部
                  该手册以经营活动中面临的各类风险点为控制目标，                                                                                                     研究制定学习宣传贯彻党的十九大精神工作方案，                       各级党组织精心部署、深入推进，通过集团外网、
                                                               控制管理建设，督促下属子公司持续修订完善内控                                                      对全集团系统学习宣传贯彻工作作出系统部署。各                      集团内网、《外高桥党群》订阅号、《外高桥之窗》
                  结合公司运用中的实际管控需求，逐步构建起全面
                                                               制度和流程手册，通过内控专项检查发现制度设计                                                      级党组织统筹组织专题研讨，开展专题报告、辅导讲                     多媒体平台、微信群等媒体扎实开展集中宣讲、网络
                  的风险导向内控体系。通过对内控流程手册的运行
                                                               和执行中的缺陷，进一步提升内控管理质量。                                                        座、研讨交流等活动，坚持集中学习与个人自学相结                     宣传，着力在全集团系统营造学习贯彻十九大精神的
                  和不断完善，公司力求实现经营管理合法合规、资
                                                                                                                                           合、通读文件与专题研讨相结合、学习理论与研究工                     浓厚氛围。注重内容建设，既宣传党的十九大确立的
                                                                                                                                           作相结合，以保证学深悟透、学通弄懂。                          重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，又宣传
                                                                                                                                                                                       集团系统学习贯彻的具体举措和实际行动、反映干部
                  投资者关系                                                                                                                                                                群众学习贯彻的典型事迹和良好风貌，引导集团系统
                                                                                                                                                       统筹各项工作                          上下把学习贯彻十九大精神与推动集团发展工作紧密
                      公司切实保护中小股东的权益，积极与投资者                     式与投资者就公司治理、发展战略、经营状况、融
                                                                                                                                                                                       结合，使十九大精神成为凝聚人心、鼓舞士气、推动
                  的沟通和交流。2017 年 11 月，公司参加了由上海                  资计划、股权激励和可持续发展等投资者关注的问                                                         用十九大精神统揽全局、指导工作，一手抓大会
                                                                                                                                                                                       工作的持久动力。
                  上市公司协会、上证所信息网络有限公司共同举办                       题进行了沟通交流，增强了投资者对外高桥未来发                                                      精神学习贯彻，一手抓各项工作落实，把十九大精神
                  的“2017 年上海辖区上市公司投资者集体接待日”                    展前景的了解和信心。                                                                  融入打造全产业链集成服务供应商、为自贸区提供空
                                                                                                                                           间和功能升级、与周边三镇构建运转有序的区域产城
                  活动。公司董事长等高层领导通过网络在线交流形                                                                                                                                                           抓好贯彻落实
                                                                                                                                           联动机制等重点工作中，在实践中融会贯通，认真对
                                                                                                                                           照各项目标，全面梳理各项任务的进展情况，加大力
                                                                                                                                                                                           把学习贯彻党的十九大精神与深入贯彻习近平总
                  党建廉政                                                                                                                     度、加快推进，围绕“创新自由贸易园区运营商和全
                                                                                                                                                                                       书记系列重要讲话精神紧密结合，与“两学一做”常
                                                                                                                                           产业链集成服务供应商”定位，形成顺应国家战略、
                     公司持续加强党员思想教育、党风廉政建设、                      廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》、《关                                                                                                态化制度化紧密结合，与集团改革发展工作实践紧密
                                                                                                                                           发挥特殊监管优势，以产业地产为核心载体，平台经
                  党建基础工作，严格落实党中央的工作要求，进一                       于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共                                                                                                  结合。根据中央统一部署，开展 “不忘初心、牢记使
                                                                                                                                           济为通道服务，金融服务为重点配套，投资促进为功                     命”主题教育活动，推动集团系统各级党组织和党员
                  步发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作                       产党党内监督条例》等政纪条规学习教育。除此之外，                                                    能引领的附加值高、资源消耗少、产业链完整的新型
                                                                                                                                                                                       干部以新思想引领新实践，切实将党的十九大精神贯
                  用。2017 年，公司组织召开党建纪检工作会议，及                    公司还通过加强监督管理，完善工作制度，严肃处                                                      产业体系。
                                                                                                                                                                                       彻到集团各级党员干部的思想和行动中，用党的十九
                  时传达落实中央、中纪委及新区纪委关于党风廉政                       置问题线索，加强权力监督及完善纪检组织等方面                                                                                                  大精神推动集团改革发展。
                  建设的新要求，深入开展《党章》、《中国共产党                       进一步落实党风廉政建设。




                  13                                                                                                                                                                                                       14







                                                                                                                                                                                                             外高桥集团 2017 年社会责任报告




































                                                                                                                                                                                                          社会责任



                                                                                                                                                                                                          管理












































                  15





                  社会责任管理                                                                                                                                                                                外高桥集团 2017 年社会责任报告











                  社会责任理念                                                                                                                    责任理念

                                                                                                                                             公司以“打造世界一流的国际贸易城”为目标，                    时，通过合法录用员工、严格保障员工权益、积极
                  企业精神与责任理念                                                                                                              致力于推动区域经济发展，加强区域联动，凝聚产                       参与慈善公益等方式，在促进社会就业、推动志愿

                                                                                                                                         业发展动力；倡导以人为本、打造产城融合的服务                       服务等方面积极承担企业“诚信责任”、“经济责任”、

                                       诚信务实是“外高桥人” 待人接物、做人做事的基本行                                                                         城区；聚焦生态低碳，构筑智慧绿色环保城区。同                       “环保责任”、“公益责任”等社会责任义务。
                                       为准则和要求，也是对公司核心价值观的承接和实践要
                                       求；“用心服务”源于公司对客户的诚信，对工作的务实。                                                                             推动区域 经济发展                                                      以人为本 产城融合

                                                                                                                                                              ? 区域经济                        ? 人文宜居
                                                                                                                                                              ? 物流贸易                        ? 绿色园区
                                                                                                                                                              ? 文化产业                        ? 智慧园区
                                       企业精神：诚信务实，追求卓越，甘于奉献
                                                                                                                                                              ? 员工权益                        ? 社区共建
                                                                                                                                                              ? 员工成长                        ? 参与公益
                                                                                                                                                              ? 助力培养                        ? 联合园区企业
                                                                                                                                                                 园区人才                          参与公益
                       追求卓越是每一位“外高桥人”对待工                           甘于奉献是对每一位“外高桥人”的思
                                                                                                                                              助力人才 成长发展                                                      共建社区 参与公益
                       作的基本目标要求，是对企业核心价值                           想意识和工作作风的基本要求；“和谐
                       观的积极实践，“持续创新”来源于员                           发展”也需要员工从团队、从大局的角
                       工对工作、对事务的卓越目标的不断追                           度出发思考问题、解决问题。                                                         责任管理机制
                       求。
                                                                                                                                             公司将社会责任理念根植于企业文化和日常经                     和考核制度，落实了管理措施和责任人员，持续为
                                                                                                                                         营中，成立了以董事长、党委书记为第一责任人的                       利益相关方创造价值。
                                                                                                                                         企业社会责任工作领导小组，建立了责任管理机制
                     公司精神信仰体系

                                                                                                                                                                           社会责任管理机制
                     创新意识                                         学习意识

                    我们的核心价值观之一，也是我们必须长期                          公司获取创新灵感、实现持续创新的源泉，
                    秉持的精神信仰之一；                                   只有不断学习才能确保持续的创新；

                                                                                                                                                                           外高桥集团企业社会                  各部门、各直属（管）
                     服务意识                                         团队意识                                                                               集团党委                   责任工作领导小组                          公司

                    公司区别于其他保税区的核心竞争力之一，                          追求和谐发展在经营管理活动中的具体体现，                                                            集团党委成立了以董                 企业社会责任工作领导                  集团党委办公室负责与
                    也是我们的核心价值观之一；                                是构建和谐发展的保障；                                                                     事长 /  党委书记为第              小组建立了社会责任管                  各部门、各下属公司进
                                                                                                                                                 一责任人的企业社会                 理机制和考核制度，并                  行日常对接，落实相
                                                                                                                                                 责任工作领导小组，                 定期开展培训。                     关管理措施和责任人员，
                     责任意识                                         危机意识                                                                           社会责任归口管理办                                             董事会办公室定期收集
                                                                                                                                                 公室设在党委办公室。                                            相关指标。
                    体现公司“诚信务实”、“甘于奉献”的基                          公司面对新的环境可以继续保持前进，追求
                    本要求；                                         卓越，引领国家产业发展的推力。





                  17                                                                                                                                                                                                       18





                  社会责任管理                                                                                                                                                                                外高桥集团 2017 年社会责任报告











                  重要利益相关方沟通                                                                                                              实质性议题识别与分析


                      与利益相关方沟通是外高桥集团社会责任                       积极与之沟通。通过与利益相关方沟通，公司                                                          公司定期开展实质性议题识别，在议题识别过                     行证券的公司信息披露内容与格式准则第 3 号――
                  管理中的重要环节。根据公司经营特点，我们                         了解各方诉求、意见和建议，将利益相关方关                                                      程中，公司紧跟国家发展的重要趋势和政策指导。                       半年度报告的内容与格式（2017 年修订）》，鼓
                  将主要利益相关方确定为政府、投资者、客                          注的议题纳入公司的运营和决策过程中，为各                                                      2017 年 3 月，国务院印发《全面深化中国（上海）                  励上市公司披露扶贫信息，并强化环境信息披露要
                  户、合作伙伴、员工、社区、环境等，并通过                         方创造更多共享价值。                                                                自由贸易试验区改革开放方案》，提出对照国际最                       求。十九大报告也指出为全面建成小康社会要坚决
                  定期报告、媒体、活动、培训等多元化的方式                                                                                                   高标准、最好水平的自由贸易区，全面深化自贸试                       打赢精准脱贫、污染防治的攻坚战。
                                                                                                                                         验区改革开放；2017 年 9 月，浦东新区人民政府
                                   利益相关方                          关注的议题                 沟通方式                                             印发《中国（上海）自由贸易试验区保税区片区                           通过对标监管部门要求、开展利益相关方调
                                                                                                                                         “十三五”发展规划》提出树立创新、协调、绿色、                      查、结合行业政策热点以及专家意见，综合考虑公
                                     自贸区管委会                                                                                              开放、共享的发展理念。                                  司战略及运营重点按照识别、评估和筛选的步骤，
                           政府        海关、工商、检验检疫、税务、 遵守法规，足额纳税                     拜访互动、政府考察、政                                                                                         界定具有较强实质性的社会责任议题作为报告披露
                                                                                  府会议
                                     公安、外汇
                                                                                                                                             2017 年 12 月，中国证监会发布《公开发行证                重点，以切实回应利益相关方的期望与诉求，持续
                                                                                                                                         券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号――年度                     提升社会责任报告的沟通价值。
                                                              公司治理机制、经营           股东会、定期报告、临时
                                     控股股东                                                                                                报告的内容与格式（2017 年修订）》以及《公开发
                           投资者                                策略与经营绩效、投           公告、投资者来电来访、
                                     中小投资者
                                                              资回报                 路演等
                                                                                                                                                                       各议题对利益相关方的重要性
                                                                                  公开招投标会议、供应商
                           合作        公司开展业务合作的单位              价格合理、优质服务、          考核、战略合作谈判、交
                           伙伴        供应商                      日常交流、共同创新
                                                                                  流互访等

                                     购买、租赁公司物业的客户
                                     在公司商贸平台上开展交易             商业道德和信用、公           客户拜访、日常客服体系、
                           客户        活动的客户                    平竞争、合规经营、           客户满意度调查等                                                  高                                              ? 自贸区建设
                                     公司提供物流、贸易、咨询             互利共赢的战略联盟                                                                                              ? 区域经济发展              ? 公司治理与风险管理
                                     等服务的客户                                                                                                                                                ? 客户服务满意度
                                                                                                                                          对利益相关方的重要性                 ? 合作共赢
                                                                                                                                                                     ? 员工权益和发展             ? 社区建设
                                                                                                                                                                     ? 绿色运营
                                                              员工权益和福利、薪           职代会与工会活动、员工
                                     在公司及下属公司服务
                           员工                                 酬制度、培训与发展、          培训、员工座谈会、员工
                                     的员工
                                                              工作环境                手册、企业内部刊物等
                                                                                                                                                                                          ? 价值增长
                                                                                                                                                                        ? 行业发展
                                      外高桥保税区                                                                                                                                              ? 上海科技创新中心建设产城融合
                                      保税物流园区                                                                                                                            ? 公益事业            ? 服务转型升级
                                      外高桥物流园区二期               社区环境、社区就业           社区活动、员工志愿者活
                           社区                                                                                                               高中
                                      森兰 ? 外高桥                与发展、社会公益            动、公益活动等
                                      启东产业园等社区
                                      高东、高桥、高行


                                                                                  绿色建筑、绿色运营、植
                           环境        公司经营所处的环境                环境保护、生态修复           被绿化、河流治理、土地
                                                                                  修复等
                                                                                                                                                               中高                                     高
                                                                                                                                                                             对外高桥的重要性



                  19                                                                                                                                                                                                       20







                                                                                                                                                                                                             外高桥集团 2017 年社会责任报告




































                                                                                                                                                                                                          打造国际



                                                                                                                                                                                                          自由贸易



                                                                                                                                                                                                          园区







































                  21





                  打造国际自由贸易园区                                                                                                                                                                            外高桥集团 2017 年社会责任报告











                      2017 年是自贸试验区深化改革 3.0 版的起步                   自贸区设立以来成绩斐然，新设企业数已是设
                                                                                                                                            “外高桥复旦科技园创新中心”落户外高桥保税区
                  年，也是集团股份市场化改革和“十三五”战略规                       立前同一区域的 1.5 倍，以 1/50 的面积创造了全市
                  划实施的关键之年。集团紧紧围绕着“稳中求进，                       40% 的贸易总额，并有百余项制度创新成果向全国
                                                                                                                                                2017 年，“外高桥复旦科技园创新中心”项目落户外高桥保税区新兴楼。该项目将充分叠加自
                  深耕细作，全力打造浦东枢纽型国际贸易城”的工                       复制推广。上海作为世界银行对中国内地营商环境                                                       贸区政策与科创平台的优势，尝试引入孵化一批有实力、有前景的创新创业类企业，聚焦“创新孵
                  作主线，在全新战略定位“创新的自由贸易园区运                       评价的样本城市之一，具有示范意义，公司努力不                                                       化力、综合服务力、资源产出力、产业集聚力、品牌影响力”的多角度辐射，为园区“创新驱动、
                  营商和全产业链集成服务供应商”的引导下，倾力                       负众望，持续打造“升级版”自贸区。                                                            转型发展”注入澎湃动力。
                  实现打造外高桥国际贸易城的发展愿景。
                                                                                                                                                复旦大学国家大学科技园在转化科研成果、孵
                  创新的科技与贸易中心                                                                                                                化科创类企业等方面已取得了一系列可喜成绩。在自
                                                                                                                                            贸区内科创企业蓬勃发展的大环境下，走出杨浦，

                      公司紧抓自贸区的重大历史性发展机遇，服务                     的战略要求和上海“四个中心”建设的战略任务。                                                       在外高桥成立创新中心，不仅是外高桥招商模式由
                  上海自贸区建设“面向世界、深耕亚太、服务全国”                                                                                                   传统的单一客户招商向平台多元客户群体招商转型
                                                                                                                                            的一个成功案例，作为复旦大学与外高桥集团股份
                  自贸区创新之路                                                                                                                   开展深度合作的新起点，更将为自贸区保税片区创

                                                                                                                                            新功能平台打造积累丰富经验，对保税片区科创品
                      作为中国成立最早、规模最大、产业功能发展                        外高桥的创新转型势在必行，而这将是一个长
                  最完备的海关特殊监管区域以及上海自贸区试验区                       期的实践过程，外高桥将结合自身特点，进一步与                                                       牌的树立及科创能力的提升提供巨大的推动作用。                      新发展公司与复旦大学国家大学科技园签约仪式
                  的核心区域，面对复杂的国际形势和中国经济新常                       改革开放相结合，通过不懈的实践探索实现提质增
                  态，外高桥保税区始终在实践中探索，如何重新                        效，把握发展机遇，全速进入新的发展阶段。
                  定位从而确立自身在自贸试验区乃至全国深化改革、
                  扩大开放的新地位。                                                                                                                 Slush 上海国际创投大会重磅开幕

                                                                                                                                                2017 年 10 月 12 日，经过近 2 个月的共同努力，由 Slush 与外高桥集团股份下属上海外联发商务
                     自贸区推动上海成为中国融资租赁行业创新发展高地                                                                                                咨询有限公司的全球并购网 GMA 合作举办的 Slush 上海国际创投大会在沪上开幕。

                                                                                                                                                来自世界各地的逾 3,000 名创客、投资人、职业经理人，以及推动创新的新生代力量济济一堂，
                         据 2017 年 6 月 30 日官方公布的统计数据显示，2011 年，上海融资租赁企业仅有 82 家，资产                                                             共同体验创新创业的魅力，探讨炙手可热的行业话题。Slush 于 2008 年起源芬兰，是一个将初创企业
                     规模 1,200 亿元人民币。而到了 2016 年底，这一数字增长至 2,089 家，资产规模增长至 1.2 万亿元，                                                            推向国际顶尖投资人、经理人和媒体的焦点平台，它从 300 人的小型会议起步，目前已经发展成为欧
                     两项指数均占全国总量的三成左右。                                                                                                       洲规模最大、规格最高，并具有国际影响的创业大会。

                         外高桥保税区充分发挥上海自贸区政策先发优势和海关特殊监管区域免税、保税等政策优势，                                                                              Slush 创投大会与外高桥战略和园区发展方向完全相符。近年来外高桥积极打造大健康、大数据、
                     形成了融资租赁企业集聚高地和创新发展高地。伴随上海自贸区成立快速发展的融资租赁行业，目                                                                            物联网、智能制造等产业生态圈，而 Slush 创投大会将为外高桥产业发展和集聚带来持续的资源和机
                     前业务范围已涵盖航空、船舶、工程机械、医疗设备、新能源、节能环保、基础设施及个人消费等                                                                            会，也将成为外高桥打造境外企业中国加速中心模式的一张活名片。
                     领域。在上海 2,089 家融资租赁企业中，内资融资租赁试点企业 18 家，外商投资融资租赁企业 2,064
                     家，金融租赁企业 7 家。外资占比高度集中，显示出中国融资租赁市场正成为新的外商投资高地。

                         融资租赁作为与银行信贷、资本市场并驾齐驱的三大金融工具之一，其特点是集融资与融物、
                     贸易与技术服务于一体，与实体经济结合紧密。上海融资租赁行业未来在促进相关产业转型升级、
                     优化资源配置、拉动社会需求、支持中小微企业，以及促进中国制造“走出去”、国外先进技术装
                     备“引进来”等方面将发挥更加积极的作用，有望成为上海建设国际经济、金融、贸易和航运中心
                     以及具有全球影响力的科技创新中心的助推器。






                  23                                                                                                                                                                                                       24





                  打造国际自由贸易园区                                                                                                                                                                            外高桥集团 2017 年社会责任报告











                  开发者转型促园区建设
                                                                                                                                            新发展园区“社区化”路径探索
                      作为外高桥保税区的主要开发者，上海外高桥                     虎、永远幸等各类总部、服务业开放领域项目和创
                  集团股份有限公司正向着成为创新自由贸易园区运                       新类项目，推进美达王等企业管理或投资性总部申
                                                                                                                                                外高桥新发展园区通过多种方式探索园区“社区化”路径，积累了多方面的成功经验。精致靓丽
                  营商和全产业链集成服务供应商的目标不断前行。                       请，国际棉花交易中心、咖啡交易中心等功能性平
                                                                                                                                            的公共空间，舒适人性化的商务办公环境，对于增强园区各主体的交流，提升人群休憩的满意度有着
                  诸多极具市场竞争力的项目逐步落地，再次增强了                       台项目也逐步落地，放大了外高桥国际贸易总量，
                                                                                                                                            重要的作用。
                  最佳自由贸易园区的实力。如引进高通、捷报、路                       助推区域国际贸易经济发展。
                                                                                                                                                经过一年多的精心设计，公司对新发展园区最重要的公共空间――商务区景观广场与餐饮中心广
                                                                                                                                            场进行有机更新，工程于 2017 年 5 月正式启动，2017 年年底完工，整体面貌焕然一新。
                     打造全新商业 IP――森兰 Mall of Mall 生态圈
                                                                                                                                                除却公共空间建设，公司同样注重对园区软环境的不断提升。新发展公司多年坚持在园区牵头举
                         面对当下商业内容同质化、跨境消费需求递增、消费理念升级等行业共同的瓶颈，外高桥集团股
                                                                                                                                            办丰富多彩的文体活动，将园区变为身边的“社区”，营造其乐融融的大家庭氛围。园区客户参与踊
                     份结合自贸区独特优势，首先提出了打造 Mall of Mall 商业创新生态圈的理念，以解决这些难题。
                                                                                                                                            跃，大家共同投身打造一个健康、运动、充满活力的新发展园区。
                         通过打造 Mall of Mall 生态圈，外高桥集团股份为商业创新量身定制了一个资源整合平台，帮助
                     原始的商业资源孵化为全新的商业 IP，再通过森兰商业以“零售 + 体验”的形式呈现给个体消费者，
                     从而获得一手的消费市场反馈。而贸易商、批发商、实体商业开发商们则结合市场反馈和自身需求，
                     菜单式地选择商品或业态的组合，将森兰商业平台中的商品、品牌 IP 组合式地输出、复制到全国各
                     地。

                         Mall of Mall 商业创新生态圈的提出，是对四大要素的综合利用，包括：外高桥集团股份 20 多年
                     贸易物流开发成果、自贸区特有政策优势、森兰・外高桥 30 万平方米商业体以及创新商业样板。Mall
                     of Mall 商业创新生态圈将携手商业资源提供方、商业运营方、基金投资方，共同为实体商业的可持续
                     发展打造一个全新的、具有生命力的生态环境。
                                                                                                                                            商务区景观                                    美食广场景观





                                                                                                                                         贸易便利化措施推动园区发展

                                                                                                                                             专业平台作为外高桥区域经济发展的特色之一，                       与此同时，公司通过拜访客户，收集到客户的
                                                                                                                                         近年来得到了较大的发展。2017 年，公司着重对下                    第一线诉求，例如：外籍员工口岸签证及居留证问
                                                                                                                                         属的汽车、医药、医疗器械、钟表、酒类、工程机                       题、转口贸易外汇收付限制、推进进口非特殊用途
                                                                                                                                         械、化妆品、机床、文化艺术品等九大专业市场开                       化妆品备案新政落地等客户的运作需求。公司将客
                                                                                                                                         展了调研，并进一步与下属各专业市场积极突破贸                       户需求归纳整理后提交相关部门推进，以通过实际
                                                                                                                                         易便利化的瓶颈。一系列的便利化措施促进了外高                       问题的解决，进一步提升贸易便利化，推动自贸区
                                                                                                                                         桥专业市场的发展，使得 2017 年度医药、医疗器                    的高速发展。
                                                                                                                                         械、文化产品等专业产品的进口额有了大幅度的增
                     森兰置地副总经理在“中国商业地产行业发展论坛 2017 年会”上发表主题演讲                                                                              长，外高桥专业市场的平台地位进一步凸显。










                  25                                                                                                                                                                                                       26





                  打造国际自由贸易园区                                                                                                                                                                            外高桥集团 2017 年社会责任报告















                                                                                                                                         园区物业推进智能化管理
                     微软见证自贸区的快速发展
                                                                                                                                             信息化时代的到来，潜移默化中改变了业主和                     基于信息运用管理模式的转变。基础数据平台的搭
                         上海自贸试验区成立已经超过三年，在这段时间里，上海自贸区交出了一份令人满意的成绩单：                                                                      客户的办公方式、生产方式和思维方式，同时对物                       建有效整合了园区客户信息、基础设施设备、合同
                     负面清单缩减三分之一，物流成本平均削减 10%，开立自由贸易账户 6 万多个，新注册企业超过挂牌                                                                    业的管理水平也提出了更高要求。运用网络化、数                       协议、物业管理服务、收缴费情况等海量数据，为
                     前 20 多年总和，上百项改革创新成果在全国复制推广。微软作为与自贸区“共同成长”的首家入驻                                                                      字化的信息技术是加强物业管理智能化建设，提升                       园区物业管理服务提供准确可靠的数据支撑，为各
                     企业，全程见证着自贸区的快速发展。                                                                                                   物业服务品质的重要手段。外高桥集团下属子公司                       项数据的抓取和综合分析提供了便捷的途径，大大
                                                                                                                                         新诚物业“一户一档”和园区“台账”基础数据平                       提高了工作效能。
                         作为上海自贸区开放和高效的“第一个尝鲜者”，2013 年 9 月，中国（上海）自由贸易试验区挂                                                                 台的建立，实现了物业基础数据从传统管理模式到
                     牌当天，微软与中国企业百视通共同成立的合资公司――上海百家合信息技术发展有限公司成为首家
                     入驻企业，获颁“001 号”备案企业证书。上海自贸试验区率先将外商投资管理由审批制改为备案制，
                     使得百家合在 7 天内就完成了自贸区备案和注册，这是‘自贸区速度’的直接体现。美国微软 Xbox                                                                       智能化管理系统上线全面解决客户“停车难”问题
                     事业部中国区总经理谢恩伟表示，经过三年拓展，自贸区政策也给微软公司带来了实实在在的效益，
                     实现了从零产出到千万美元盈利的大幅度突破。                                                                                                      随着园区内企业客户数量的增多，停车难问题日益凸显，许多客户经常因找不到车位，将车随意
                                                                                                                                            停放在路边，存在一定的交通事故隐患。为规范园区停车秩序，让客户拥有安全、便捷的停车场所，
                                                                                                                                            外高桥集团下属子公司新诚物业出资对新发展园区相关停车场进行了改造，安装了智能化管理系统，
                                                                                                                                            并实行统一管理，现阶段正式开放运行 9 处，试运行 1 处。公司团队从场内指示标识、减速带的设置、
                  多元与智能的物业服务                                                                                                                道闸起降的速度、进出口设置的合理性、车辆识别系统探头的维护保养等方面入手，通过学习、借鉴
                                                                                                                                            标杆行业停车场管理措施，结合园区实际地理因素与客户需求，不断修订与完善停车场管理方案。此
                      公司负责开发外高桥保税区、外高桥保税物流                     质量为根，通过安全生产标准化、管理流程体系化、                                                      外，公司不断加强现场管理人员的培训，提高其处理突发事件的能力，减少车辆出入滞留问题，为客
                  园区、外高桥物流园区二期和启东产业园等工业园                       基础数据信息化、配套设施完善化、物业服务人性                                                       户停车提供便利。
                  区。一直以来，公司致力于提升服务质量，改善园                       化、从业人员专业化等六项举措，构筑企业核心竞
                  区软硬环境以吸引更多客户入驻。随着越来越多的                       争力，提升客户服务品质，为公司又好又快发展打
                  高端企业进入自贸区，入驻到新发展园区，客户对                       下坚实基础。                                                                    以人为本的物业服务
                  物业服务水准有了更高的期待，这也不断推动着物
                                                                                安全生产
                  业服务特点向多元与个性化转变。                                                                                                           新发展举办园区企业女经理人红酒品鉴会
                                                                                 标准化
                      如何以市场化的运作模式开展业务，开拓专业                       从业人员                         管理流程                                              在“三八国际劳动妇女节”到来之际，外高桥集团股份下属新发展公司邀请区内部分企业女性经
                  服务市场，提升服务品质，保持稳定的发展态势，                          专业化                          体系化
                                                                                                                                            理人参观上海外高桥国际酒类展示交易中心，并在现场举办了红酒品鉴会。来自于 15 家园区企业的
                  是外高桥保税区域物业公司发展所面临的重大课题。
                                                                              提升物业服务                                                        20 位女性代表参观了酒类展示交易中心的展厅并在专业品酒师的带领下品鉴了五款分别产自于西班
                  因此，“切实做好客户服务与稳商悦商工作，形成                                       的六大举措
                                                                                                                                            牙、意大利与法国的红酒，感受红酒的独特魅力。该活动不仅加深了园区企业对于外高桥保税区的认
                  健康良好的发展机制，进一步提升物业市场化运作                                                                                                    识与感情，同时也为园区企业之间搭建了良好的沟通平台。
                  能力”，成为了公司对园区物业工作的最新要求。                        物业服务                          基础数据
                                                                                               信息化
                                                                 人性化
                      2017 年，公司参股的新诚物业公司对照工作要                                   配套设施
                  求，狠抓自身建设，坚持以客户需求为本，以服务                                         完善化









                  27                                                                                                                                                                                                       28





                  打造国际自由贸易园区                                                                                                                                                                            外高桥集团 2017 年社会责任报告











                  高效与专业的物流平台                                                                                                                助力企业成为全球物流快捷出口中心


                      依托园区开发业务在仓储、厂房和客户方面的                     保税物流提供增值价值以及一体化服务的高效率物
                  优势，公司为客户提供现代物流服务，打造一条为                       流供应链。                                                                            得益于上海自贸区的跨境空运监管服务中心 ( 简称“跨境空服中心”)，魏德米勒电联接 ( 上海 )
                                                                                                                                            有限公司实现了当天出货、当天飞离，而这一出货速度已经超越了欧洲本部，成为其全球物流中心
                                                                                                                                            中最快捷的出口中心。
                     启动跨境电商保税备货进口模式
                                                                                                                                                外高桥保税区在 2000 年创新推出空运进口直通模式基础上，于 2011 年探索建立了跨境空服中
                        2017 年 8 月 22 日下午 14 点，外高桥保税物流园区（简称物流园区）成功完成上海自贸区在海关                                                                心，已累计服务保税区内企业 78 家，进出口业务办理票数约 16 万票，货值约 258 亿美元。从原空
                     监管模式全国统一版下的首单跨境进口电商通关运作，标志着物流园区进口电商保税备货模式的正式                                                                           运进口直通模式到跨境空服中心的升级，企业只需通过海外代理在总运单上注明 PVG-WGQ 标识，
                     起航。                                                                                                                    航班到达浦东机场后，空运货物直接在海关监管下运抵跨境空服中心，企业可一站式完成抽单、提
                                                                                                                                            货、实物确认、查验等手续，并可进行 7*24 小时信息化无纸化通关作业。
                        此单的通关试运作成功，意味着跨境电商企业可
                     以在物流园区的保税仓库开展保税备货模式业务。与
                     其他跨境电商营运区域相比，物流园区凭借“区港联
                     动”的政策优势以及与外高桥港区无缝对接的地位优                                                                                             资源集聚的文化产业链
                     势，大大加快了通关的效率，进一步降低了跨境电商
                     供应链的营运成本。                                                                                                               随着中国经济的飞速发展，国家大力扶持文化                        外高桥集团旗下文化贸易板块的各子公司依托
                                                                                                                                         产业，中国艺术品市场不断扩大。2014 年公司成立                    自贸区政策突破、制度创新、贸易便利等优势，以
                        随着消费理念的升级，中国消费者对商品品质、质量以及服务和使用体验的重视度也越来越高。
                                                                                                                                         了上海自贸区国际文化投资发展有限公司，利用上                       艺术品交易全产业链为核心，打造集艺术品仓储物
                     保税备货模式在时效性及全程溯源上具有更完善的保障，因此成为物流园区发展跨境进口电商的主要
                                                                                                                                         海外高桥保税区与上海自贸区叠加政策优势，统筹                       流、展览展示、拍卖洽购、评估鉴定、金融保险等
                     目标。物流园区在试点运作的基础上进一步优化营运流程，通过技术手段形成物流园区保税备货模式
                                                                                                                                         自贸区的文化产业运作，通过专业化运营与投资平                       五大功能于一体的新兴业态，促进自贸区文化产业
                     的高效监管、阳光营运、正品保障、成本降低、售后完善，真正发挥上海跨境电子商务示范区的重要
                                                                                                                                         台，聚集资源，打造自贸区文化全产业链。                          的集聚和发展。
                     作用。



                                                                                                                                                   艺术品                       文创产品                        服务中心
                     外高桥国际物流获颁医疗器械质量管理体系认证                                                                                                        交易服务                          交易                         建设





                                            经过多部门通力合作，由外高桥集团股份下属上海外高桥国际物流有
                                        限公司作为认证主体的 ISO13485 质量管理体系，通过了北京国医械华光
                                        认证有限公司的审核，并取得认证证书。此次通过认证审核，表明外高桥
                                        国际物流在合法经营、规范管理以及完善质量管理体系等方面的能力得到                                                                     2017 年，公司认真服务原有客户、积极开拓新                  区――7080s 与你同行”等项目；在文创产品交易
                                        持续提升，有助于公司在国家法律法规监管力度更大的医疗器械经营领域                                                                 市场，在艺术品交易服务、文创产品交易、服务中                       方面，深入推进“文创中国”项目，文创中国运营
                                        大显身手，再展宏图。                                                                                       心建设等方面，均取得了显著的成绩。在艺术品交                       中心营业额与 2016 年同比增长 12%；与中国集邮
                                                                                                                                         易服务方面，公司上半年举办多场展销活动，包括                       总公司签订战略协议，得到外交部“一带一路”峰
                                                                                                                                        “20 世纪名家艺术系列――潘思同精品特展”、“悯                     会文创产品授权，以双品牌共同发布“一带一路”
                                                                                                                                         伤的史诗――程丛林作品大型展览”、“艺术进社                       纪念币册邮票，实现销售额约 1,000 万元。






                  29                                                                                                                                                                                                       30





                  打造国际自由贸易园区                                                                                                                                                                            外高桥集团 2017 年社会责任报告











                  国际平台助力中华艺术魅力呈现
                                                                                                                                            谢飞上海美术馆开幕，推动艺术产业良性发展


                     自贸区国际艺术品交易中心与中国集邮总公司达成战略合作关系                                                                                               “瀚墨丹青，情系华夏”，2017 年 1 月 13 日，谢飞上海美术馆开幕庆典暨谢飞书画艺术研讨
                                                                                                                                            会在上海自贸区国家对外文化贸易基地举行。同日还召开了谢飞国画写生艺术研讨会，旨在响应社
                         2017 年 1 月 6 日，外高桥集团股份下属上                                                                                          会文化艺术界的呼吁，在国际化的视野下以学术和市场为准绳，构建良好的艺术品市场运作机制。
                     海自贸区国际艺术品交易中心与中国集邮总公司                                                                                                  谢飞上海美术馆主要收藏、展示谢飞先生的书画作品，开展各种学术研究、教育推广、国际交流、
                     举行战略合作签约仪式，自此双方构建起战略合                                                                                                  市场合作等活动，致力于成为国内国际杰出艺术家交流学习之地，同时以此不断推动文化经济市场
                     作伙伴关系。                                                                                                                 的创建和完善，推动中国传统书画艺术产业的良性发展。

                         上海自贸区国际艺术品交易中心与中国集邮
                     总公司的战略合作，将上海自贸区便利化优势与
                     中国集邮丰富资源跨界结合，将文化艺术融入邮
                     票纪念产品，开发多品类的邮票衍生品。双方强
                     强联手，响应国家号召，紧跟国家发展战略和社
                                                              上海自贸区国际艺术品交易中心与中国集邮总公司合作发布的“一带一
                     会发展潮流，努力成为邮票产业与艺术品产业相                    路”邮・章纪念册
                     结合的典范。





                     “文创中国”中国大区运营仓储物流中心正式揭牌成立


                         2016 年，外高桥艺术品交易中心与中国国家博物馆共同启动“文创中国”中国大区运营中心项
                     目，标志着“文创中国”项目落户外高桥。2017 年 8 月 17 日，“文创中国”中国大区运营仓储物
                     流中心正式揭牌成立，标志着“文创中国”项目运营管理工作正式完成向上海自贸区的交接。于短
                     短一年间，“文创中国”项目在组建专业团队、完善硬件设施、创新交易模式、开发各类新品等方
                     面已开展大量工作。外高桥艺术品交易中心与中国国家博物馆以推动中国文博产业发展为目标，积
                     极推动文博资源开发，文创产业开拓创新，履行弘扬中国文化的历史使命。



























                  31                                                                                                                                                                                                       32





                  打造国际自由贸易园区                                                                                                                                                                            外高桥集团 2017 年社会责任报告











                  国际一流平台助推文化贸易发展


                     自贸区永不落幕的“国家馆”                                                                                                          第三届“上海对话”论坛隆重举行


                                                                                                                                                8 月 18 日上午，由外高桥集团股份下属上海自贸区国际文化投资发展有限公司、国家对外文化
                                                                                                                                            贸易基地 ( 上海 ) 主办，中国拍卖行业协会联合主办的“上海对话――2017 艺术开启未来”论坛隆
                                                                                                                                            重举行。论坛围绕自贸区、文创产业和艺术品市场等多方面进行探讨与深度解读，寻找文化发展的
                                                                                                                                            新思路、新模式和新方法。
                        国别 ( 地区 ) 进口商品中心（简称“国家馆”）是集经济、文化、教育、旅游、展示、投资、服
                     务于一体的双向综合平台，目前园区已经集合了澳大利亚、台湾、智利、中东欧 16 国等国家、地区
                     馆。这样的“国家馆”和世博会的“国家馆”项目，最大的区别就是“永不落幕”。作为长期的保
                     税展示中心，国家馆不仅让国内贸易商更方便地得到商贸信息从而推动双方贸易，还提供体验式消
                     费和持续的交流洽谈。

















                        截至 2017 年底，通过“国家馆”平台进入中国市场的海外中小企业已超 230 家，进入中国市
                     场的商品已超过 5,500 种。除了商品展示外，“国家馆”还提供包括专业培训、产品发布、贸易洽谈、
                     进口代理、物流配送、商务咨询等多项配套服务。自贸试验区国别（地区）商品中心已逐渐成为外                                                                            上海外高桥集团股份有限公司党委书记、董事长刘宏代表主办方致辞
                     高桥集团股份助力国家“一带一路”倡议的重要抓手。
                                                                                                                                                “上海对话”是上海自贸区国际文化投资发展有限公司打造的重要文化品牌，已连续成功举办
                                                                                                                                            了三届。本次“上海对话”论坛继续秉承开放性、专业性、广泛性和互动性，邀请政府领导、专家
                                                                                                                                            学者、行业精英共同对文化产业进行权威解读、广泛交流和深入研判，为文化产业特别是艺术品市
                                                                                                                                            场进行趋势把脉，推动中国文化艺术与国际接轨，促进文化“走出去”，不断提升中国文化的影响
                                                                                                                                            力和辐射力。









                     浦东新区领导、上海自贸区领导及人民日报社副总编实地考察参观国家馆








                  33                                                                                                                                                                                                       34







                                                                                                                                                                                                             外高桥集团 2017 年社会责任报告









































                                                                                                                                                                                                        建设宜居



                                                                                                                                                                                                        生态城







































                  35





                  建设现代宜居生态城区                                                                                                                                                                            外高桥集团 2017 年社会责任报告











                      在浦东北片约 20 平方公里的园区内，目前已                   区内工作人员及周边居民创造宜居、绿色、安全的                                                    完善园区配套设施及服务
                  有超过 25 万的就业人口。公司作为负责该园区的                     生活环境，以区域开发运营为中心，以区域开发带
                                                                                                                                             目前园区内的就职人员数量已超过 25 万人，公                  满足保税区企业工作人员和周边居民的衣、食、住、
                  区域规划、开发建设和运营服务的企业，着力为园                       动社区繁荣，实现“园区，让生活更美好”。
                                                                                                                                         司作为园区开发商，不断完善园区内配套设施建设，                      行等生活基本需求。
                                                                                                                                         建设公平共享、弹性包容的基本公共服务体系，以
                  规划宜居城区
                                                                                                                                         整治脏乱环境                                                           升级医保中心信息系统
                     《上海市城市总体规划 (2017D2035)》提出要
                                                                管理制度                            物业开发
                  着力打造 15 分钟生活圈，打造宜居、宜业、宜学、                     安全生产                            配套设施
                  宜游的社区，实现幼有所育、学有所教、劳有所得、                       危化管理                            周边联动
                  病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶，提升                                  安全管理   管理   城区规划
                  人民的获得感、幸福感、安全感。
                                                                                 宜居
                                                                            运营          规划
                     根据公司的战略部署，着力产城融合将是外高                                       生态城                                                         五洲农批市场位于东高路 1500                                            在外高桥医保中心信息科和检
                  桥区域持续健康发展的重中之重。公司近年来始终                                                                                                 号，属于违章建筑，市场内部环境脏                                            验科共同努力下，实验室信息系统
                  秉承“园区，让生活更美好”的理念，坚持以人为本，                               绿色运营     建造   绿色建筑                                              乱差，严重影响了森兰区域的整体环                                            （Laboratory Information System,
                  以客户为尊，从细节做起，通过多种方式探索园区                                                                                                 境品质。除此之外，由于摊贩及买菜                                            LIS）不断研发、改进、完善，历时
                                                                运营管理                            绿色建筑                                                                                                 半年从 LIS4.0 系统升级为 LIS5.0 系
                  “社区化”路径，持续完善城市配套设施建设，以                        新能源应用                           绿色施工                                     人员违规占用机动车道，导致周边交                                            统，为企业员工、临床科室提供高效
                  公司负责开发运营的园区为中心，着力打造宜居城                        绿色办公                            绿色采购                                     通拥堵，成为交通事故多发路段。外                                            准确的实验室诊断数据。检验科各类
                  区。                                                                                                                     高桥集团股份森兰置地分公司与高行                                            仪器设备大量的数据信息建立在 LIS
                                                                                                                                         镇成立联合工作小组，制定了详细的                                            平台上，通过医院信息系统（Hospital
                                                                                                                                                                                                     Information System, HIS）和服务器
                                                                                                                                         搬迁方案，经过多轮的洽谈与工作开
                  建设生态景观园区                                                                                                                                                                           实现连接，实现了科室信息化全面质
                                                                                                                                         展，最终完成总计 3.3 万平方米的违
                                                                                                                                                                                                     量管理 HIS 系统和 LIS 系统互动平台，
                     公司追求绿色优美的园区环境，坚持把生态友好的建设理念纳入到区域设计和项目方案中。                                                                            章建筑拆除工作。五洲农批市场的拆                                            检验结果与医院管理信息的收集、存
                                                                                                                                         除，极大地改善了森兰区域的交通环                                            储、统计和运输，为临床与科室提供
                                                                                                                                         境和开发环境，也为森兰区域内的绿                                            了高效、安全、准确、快速、共享的
                     外高桥森兰绿地呈现“阳光下自由生长”                                                                                                  地环境建设及国际社区项目建设创造                                            各类信息，提高了医院的核心竞争力，
                                                                                                                                         了前提条件。                                                      更好地为自贸区内企业员工的健康保
                                                                                                                                                                                                     驾护航。
                        外高桥的重要绿肺与氧吧――外高桥森兰绿地不仅有重要的生态环境调节作用，也承载着居民
                     休闲娱乐、文化交流、健康运动等多样的都市服务功能。                                                                                           建设境外人员服务站                                                            创造全新运动空间

                        为了高水平、高质量地建设森兰绿地，塑造与外高桥国际贸易城发展相匹配的环境景观，外高
                     桥集团股份森兰置地分公司自 2016 年起启动了森兰绿地景观的国际方案征集，并邀请多个国际知名
                     的境外设计公司参与。经过浦东新区规划局、市容水务处、市容绿化处、保税区管理局规建处等政
                     府职能部门及景观设计专家组成的专家评审组的评比，最终选定来自加拿大的迈柏公司的“阳光下
                     自由生长”的主题方案。该方案将绿地景观与群众健身运动相结合，融入海绵城市、科技城市、创
                                                                                                                                            继外高桥企业服务中心建成启动 3 家境外人员服务                     迪卡侬亚洲首家体验店入住外高桥，于 2017 年 9 月
                     意文化、都市农庄、城市慢行系统等设计理念，实现人与自然和谐统一，计划把森兰绿地打造成为
                                                                                                                                         站后，哈罗学校境外人员服务站于 2017 年 6 月正式揭牌。              正式开业。该商场面积达 5,500 平方米，不仅提供优质低
                     多元化国际社区内的活力公园和最具多样化生态环境的生态门户。
                                                                                                                                         哈罗学校境外人员服务站启动后，针对森兰国际社区作为                    价的运动产品，还配有 600 个停车位、户外综合运动场等
                                                                                                                                         自贸区与外高桥产城融合区域的特点，打造集法律法规宣                    配套设施，使市民运动、购物更便捷高效。作为全新概念
                                                                                                                                         传、证件办理咨询、日常安全服务、文化交流互动等多种                    体验店，商场还设有现代化智能健身俱乐部，提供多种自
                                                                                                                                         功能为一体的涉外管理和服务平台，为哈罗学校乃至周边                    由练习和特色课程，满足不同人群的运动需求。
                                                                                                                                         森兰区域的涉外单位、境外人员的工作生活提供更多便利，
                                                                                                                                         进一步加强境外人员的社会融入，促进形成更加包容、更
                                                                                                                                         有活力的自贸区涉外环境。
                  37                                                                                                                                                                                                       38





                  建设现代宜居生态城区                                                                                                                                                                            外高桥集团 2017 年社会责任报告








                  造就绿色城区
                                                                                                                                                                              绿色采购标准
                      公司积极响应建设“美丽中国”的社会主义现                     绿色建筑、新能源应用等措施，与客户共同建设绿
                  代化奋斗目标，把绿色环保作为工作中的重要任务，                      色园区，打造美丽的区域生态环境。                                                                   对战略供应商               要求施工过程               选择有环保标               坚持就近采购
                  着力落实“绿色园区”管理理念，通过推行绿色运营、                                                                                                        定期检验 EHS             达到上海市 / 区            志的原材料                原则，减少运
                                                                                                                                                  等生产条件                文明工地标准                                    输过程排放
                  绿色园区环境管理
                                                                                                                                         绿色建筑
                      公司将低碳理念和可持续发展思路引入到区域
                                                                        体系            规划                                                     根据欧盟建筑师协会资料显示，建筑在整个生                     国际性绿色建筑认证系统 LEED-NC 铂金级证书；
                  开发和业务运营中，通过引进节能、环保、绿色生
                                                                        建立严格的公司       在新区域规划中                                            命周期中碳的排放，能源的消耗，材料的消耗，以                       2016 年，位于新发展园区的斯凯孚东北亚物流分拨
                  态、可再生材料和设备，最大限度地节约资源、减                                环境管理体系        融入生态保护
                                                                                                                                         及污染物的排放占了全社会的 40%，公司采取实际                     中心建筑以及保时捷全球最大培训中心?上海外
                  少污染和保护环境，为客户提供健康、舒适的工作
                                                                                                                                         行动践行绿色发展战略，在新建公共建筑时，从社                       高桥保时捷培训中心分别荣获 LEED-NC 铂金认证
                  和生活空间。同时，公司也通过与入驻企业签订《上                       淘汰
                  海市外高桥保税区环境公约》等措施确保生态环境                        与有环境问题                       标准                                          会公众利益和长远利益出发，大力推动新能源应用，                      和 LEED-NC 金级认证。经过多年的开发建设，公
                                                                的企业积极协                       在设计、建                                       落实绿色建筑理念，承担建设者的社会责任。                         司不断适应保税区产业升级需求，在园区建设时采
                  得到有效保护。                                       调，逐步淘汰                       造中不断提
                                                                环保效率较差                       升环境标准                                                                                    用先进的工艺技术，如屋顶绿化、屋顶采光、地源
                      公司持续践行绿色运营理念，定期更换公司内                      的企业                                                                          园区在绿色建筑方面已有丰富的优秀案例，早                     热泵、屋顶光伏发电、变频设备等，产生良好的社
                                                                                                                                         在 2004 年，赫斯基注塑系统（上海）有限公司厂                    会效益。
                  部陈旧设备，同时敦促下属各子公司通过鼓励员工
                                                                      筛选            优先                                                   房就树立了园区绿色建筑的标杆；2015 年，新发
                  养成对环境友好的办公习惯，通过落实无纸化办公，
                                                                      在引进企业时将环      在物业运营、旧建                                             展开发建设的斯凯孚东北亚物流分拨中心项目获颁
                  提倡低碳出行，推广节约用水用电理念等方式减少                              境作为筛选标准       筑改造中优先考虑
                                                                                    环境因素
                  办公过程中对自然资源和能源的消耗。                                                                                                      改造                                                      设计
                                                                                                                                         ? 对建筑进行材料、耗能设备、节能系统                                     ? 考虑与周边地域环境的协调和融合
                                                                                                                                         的提前改造                                                   ? 环保的设计理念
                                                                                                                                         ? 保持标准领先                                                ? 环境友好型材料的使用
                                                         绿色办公

                                 指标                                 2016 年                    2017 年                                     运营                                     外高桥集团股份          施工
                                                                                                                                                                                绿色经营理念
                   办公用纸总量（公斤）                                         1,000                     1,000                                    ? 配备环保设备                                                ? 采用创新建设技术
                                                                                                                                         ? 应用低碳能源                                                ? 降低资源消耗
                   办公用电总量（度）                                         99,908                   137,403
                                                                                                                                         ? 采用低碳节能管理                                              ? 建设过程中减少对环境的破坏
                   办公用水总量（吨）                                          1,200                     1,064
                   运营及办公消耗的燃料（升 / 立方）                                43,148                    14,253
                                                                                                                                            屋面光伏打造绿色园区
                  注：以上数据为公司本部数据。
                                                                                                                                                可再生能源是绿色建筑不可或缺的动力源泉，而其中的太阳能具有无污染、清洁环保、利用价
                      公司参照国际标准化组织体系，在环境管理中                     查 Check、调整 Action）循环管理。集团各子公司                                                值高等多种优点。外联发公司与上海临港弘博新能源发展有限公司积极合作，开展外高桥保税区分
                  注重管理和过程方法，关注经营过程的风险识别和                       积极开展国际标准化组织体系认证，完善管理制度，                                                      布式屋面光伏（一期）项目，于 2017 年年末顺利通过验收并正式并网发电。该项目利用 F24 工业
                  风险控制，强调 PDCA（计划 Plan、执行 Do、检                 提升管理水平。                                                                      小区 62#、74#、75# 钢结构仓库屋面（屋面面积共约 26,600 平方米），合计安装 8,275 块多高效
                                                                                                                                            单晶硅光伏组件，光伏阵列经汇流、逆变、计量后接入电网，总功率达到 2.4MW，预计年均发电量
                                                 主要子公司通过 ISO 认证情况
                                                                                                                                            达 240 万 KWh，可年减排二氧化碳约 1,900 吨。若按照 25 年的设计使用寿命，预计总发电量约 5,400
                   主要子公司数                                                                       6 家
                                                                                                                                            万 KWh，经济效益与社会效益显著。
                   ISO9001 质量体系认证通过数                                                            3 家
                   ISO14001 环境管理体系认证通过数                                                         2 家
                                                                                                                                                                                    ? 首次采取“自发自用，余电上网”的运营模式
                                                                                                                                                                                    ? 首次实现利用钢结构屋面安装光伏组件
                                                                                                                                                                                    ? 首次光伏设备与电站设备一体化工艺更新施工
                     在采购过程中，公司除了考虑企业的经营范围、                     优先选用通过 ISO9001 认证的企业所生产的产品或
                  资质、质量、技术、售后服务、价格等因素外，会                       有环保标准的原材料零部件。




                  39                                                                                                                                                                                                       40





                  建设现代宜居生态城区                                                                                                                                                                            外高桥集团 2017 年社会责任报告










                  保障安全城区                                                                                                                     公司重视夏季火灾防控工作，加强排查确保消                     管理中心牵头组织，营销服务中心、外高桥集团下
                                                                                                                                         防安全工作落到实处。外高桥新发展公司严格落实                       属子公司新诚物业公司和浦东消防支队保税区大队
                      在“安全第一、预防为主”的指导思想下，公司                                                                                              《关于印发 < 中国（上海）自由贸易试验区保税区                     等协同参与，通过现场勘查、调阅记录、组织面谈
                  坚持以人为本、安全发展的经营理念，把安全生产管                                 ????         ?Л??                                              域夏季消防检查工作行动方案 > 的通知》（中〔沪〕                    等方式，对园区 4 家餐饮企业和 17 家大型仓储类
                  理水平的进一步提升作为营造优质工业园区的首要任                                 ?Л?          ????                                              自保消防委〔2017〕1 号）相关要求，分批次对园                    企业（超过 5,000 平米）进行了消防安全专项检查，
                  务。公司持续加强安全检查力度，同时通过消防知识                                                                                                区内消防重点单位进行了专项检查。                             摸排消防隐患 30 处，开具整改通知 7 份，同时持
                                                                                                                                                                                      续跟进相关企业的整改情况，确保整改到位。
                  宣贯等活动提高园区防火防灾能力，实现安全生产形                                      ?Л??
                  势平稳，2017 年全年无重大火灾、无安全生产死亡事                     ?Л?δ???Ι      ????          ????                                            由新发展公司安全生产委员会指导部署，质量
                  故、无重大责任事故的“三无目标”，为外高桥区域                         ??????       ????          ???Л
                                                                                            ??????                                       预防为主，提升园区消防水平
                  经济发展和稳商育商工作创造了良好的发展环境。
                                                                                                                                             为营造安全稳定的区域环境，积极为广大员工                     动，通过宣传教育、技能比武、模拟演练等不同形
                      2017 年，公司开展各类安全督察 428 次，开展
                                                                       ??????δ??     ???????                                             和园区客户宣传消防安全知识，增强防火防灾能力                       式，全面提高广大员工对消防知识的知晓度和平安
                  应急演练活动23次，制定或修改的安全管理制度1项。                                          ?????Л
                                                                        ???????                                                          与意识，外高桥集团股份公司联合保税区管理局和                       园区建设的参与度。2017 年，公司参与疏散逃生演
                                                                                       ????
                                                                                                                                         保税区消防大队等单位，开展了一系列消防宣传活                       练的人数达 1,000 余人。
                                                                                                                                                                           119 消防日系列活动
                                                         平安园区
                                                                                                                                            安全消防知识竞赛
                               指标                       2015 年             2016 年            2017 年
                                                                                                                                               为提高广大职工的安全素质，营造良好的安全文化氛围，集团股份公司邀
                   员工工伤人数（人）                                 0                  0                  0                                        请保税区消防大队官兵参与出题，在前期宣传和自学的基础上，通过“外高桥
                   重大安全事故（人）                                 0                  0                  0                                        党建”微信公众号在 8、9、10 月连续三期开展了以消防知识为主的安全消防知
                                                                                                                                            识竞赛活动。经过该活动，集团员工的安全生产知识普及率和安全生产工作的
                   因工伤事故而死亡的人数（人）                            0                  0                  0                                        参与度进一步提高。



                  加强检查，排除园区安全隐患                                                                                                            提高初期火灾防范技能                                    逃生演练现场模拟

                      “平安园区”建设是外高桥集团股份公司近年                     力营造安全、安定、和谐的经营环境。2017 年，新                                                      为提高公司系统消防“四个能力”建设水平                           2017 年 11 月 6 日，公司和保税区管理局开
                  的重点工作之一，在努力做好经营工作的同时，公                       发展园区公司成立了白班安保巡逻队，与已有的夜                                                      和员工的消防安全意识，集团股份系统各公司结                         展中国（上海）自由贸易试验区（外高桥区域）
                  司系统上下对安全生产工作高度重视，不断强化                        巡队相结合，构成新发展园区24小时安全“防护”网。                                                   合各自实际情况和业务特点，开展了丰富的宣传                         “119”消防宣传日灭火疏散演习。在科创中心大
                                                                                                                                           培训和技能比武活动。消防大队的战士们在自贸                         楼现场模拟“燃”起大火后，大楼物业值班人员
                  “红线意识”，坚守“底线思维”，为区内客户努
                                                                                                                                           区国际生物医药科创中心进行现场消防技能培训，                        立即启动消防应急预案。在拨打 119 火灾报警电
                                                                                                                                           演示了无齿锯破拆防盗门、液压剪转移乒乓球等                         话后，大楼安保人员启动消防设施并在微型消防
                                                                                                                                           消防技能；上海外高桥皇冠假日酒店及森酒保                          站志愿消防队员的帮助下将楼层被困人员通过安
                     节前排查促安全                                                                                                               宏联合工会联合举办灭火演习、携带灭火器登楼、                        全通道疏散；保税区消防中队、高桥消防中队先
                                                                                                                                           穿消防装备比赛；投资实业环保公司开展消防知                         后出动 2 辆水罐消防车和 1 辆高喷消防车赶到现
                         在集团公司国庆、中秋双节期间，公司组织相关安全分管领导和安全干部开展了隐患排摸和整                                                                         识培训、消防疏散演习、灭火演习、伤员包扎演                         场组织灭火并进行内部搜救；应急救援队与 120
                                                                                                                                           习、仓库危废泄漏处置演习。多样的宣传培训和                         救护车也及时赶到现场救助受伤人员。该消防演
                     治行动。检查组主要抽查了森兰中块 4-3 工地、新发展园区 75、76 号仓库建设工地以及日京路人才
                                                                                                                                           技能比武活动加强了                                     习提高了参与人员
                     公寓。参与检查的安全干部还参观了新发展工地“安全生产体验区”并对相关项目进行实际体验。
                                                                                                                                           园区火灾防控和初期                                     的安全意识和对突
                     对于检查中发现的个别区域警示标志不清、灭火器材过期、场地物品堆放不规范等问题，检查组通
                                                                                                                                           火灾扑救能力，进一                                     发事件的应急处理
                     过现场会的形式明确指出并要求立即查漏补缺，迅速整改到位，确保安全隐患第一时间消除，同时                                                                           步保障园区的消防安                                     能力，为今后应对
                     要求人才公寓节假日要进一步加强管理，规范电器使用，做好应急值守。                                                                                      全。                                            和处理突发事件积
                                                                                                                                                                                         累了经验。




                  41                                                                                                                                                                                                       42







                                                                                                                                                                                                             外高桥集团 2017 年社会责任报告









































                                                                                                                                                                                                         培养新型



                                                                                                                                                                                                         国际贸易


                                                                                                                                                                                                         人才



































                  43





                  培养新型国际贸易人才                                                                                                                                                                            外高桥集团 2017 年社会责任报告











                      外高桥将每一位员工视为公司发展过程中的宝                     环境和企业文化。希望员工在外高桥获得优质职业                                                    搭建人才发展通道
                  贵资源，为此，我们坚持维护员工权益，优化人才                       发展平台的同时，也能在融入企业文化、参与企业
                                                                                                                                             公司秉承“以人为本”的理念，注重为员工提供                    下属公司班子成员量身定制了管理培训方案。
                  培养路径，完善培训机制，为员工创造良好的成长                       活动的过程中感受到与团队共同奋斗和成长的温暖。
                                                                                                                                         自我成长的机会和发展通道。针对管理层开展了经营
                                                                                                                                         及管理能力的特色化培训，旨在提升管理层管理能力                         自 2017 年 6 月起，公司在系统内组织举行《高
                  优质的发展环境                                                                                                                的同时，促进干部人员之间的交流与合作。与此同时，                     管高级研修班》，教学课程包括宏观经济形势分析、
                                                                                                                                         针对专业技术部门开展专项技能培训，满足技术部门                      企业战略、领导艺术、国企改革等方面。截至 2017
                  全方位保障员工权益                                                                                                              人员的成长需求，也助力公司专业人员团队的建设。                      年 12 月底，共举办 8 次讲座，取得了良好的反响。

                                                                                                                                                                                      与此同时，为加强对专业技术部门的专项培训，集团
                      公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中                    劳动等强制性规定。公司依循国家现行相关法律法
                                                                                                                                             2017 年度，为了加强集团党委管理干部的经营和                 开展了针对专业岗位的能力提升培训，包括：档案管
                  华人民共和国劳动合同法》等政策法规，保障员工                       规，按时为全体员工足额缴纳“五险一金”，并采
                                                                                                                                         管理能力，加强干部之间的交流和沟通，集团人力资                      理人员继续教育、会计继续教育、财务人员集团资金
                  依法享有的各项权益，所有员工均按照平等自愿原                       取多元化政策，规定不以性别、年龄、地域、民族、
                                                                                                                                         源部与上海交通大学继续教育学院合作，充分利用其                      管理与资本运作等。
                  则与公司签订劳动合同，反对任何形式的歧视，严                       种族及宗教信仰等歧视员工，为员工提供平等的职
                                                                                                                                         学科资源优势和雄厚的师资力量，为集团领导班子及
                  格执行杜绝使用童工，不得安排未成年人从事禁忌                       务升降机制。
                                                                                                                                            “外高桥讲堂”举办 BIM 技术专题培训
                                                     员工基本情况一览

                                                                                                                                                为了贯彻“持续创新、用心服务、和谐发展”的企业核心价值观和“诚信务实，追求卓越，甘
                            59%                                                           24%
                                                                                                                                            于奉献”的企业精神，外高桥集团开设“外高桥讲堂”，组织广大员工围绕集团重大发展战略、重
                                                                                                                                            要改革举措、员工成长成才等问题进行深入研讨，努力将“外高桥讲堂”建设成为加强职工核心价
                                                41%                    57%                  8%                                              值建设的有效抓手、思想政治教育的新型课堂、文明文化培育的重要阵地、学习型组织建设的工作
                                                                                                                                            载体、精神风貌展示的良好平台。
                                                                                          11%

                               男性员工        女性员工                            业务人员        财务人员
                                                                           技术人员        行政人员




                     营运中心公司荣获浦东新区总工会十佳新建“爱心妈咪小屋”称号


                         2017 年 11 月，浦东新区总工会决定授予上海市外高桥国际贸易营运中心有限公司爱心妈咪小
                     屋“2017 年度浦东新区总工会十佳新建‘爱心妈咪小屋’”的荣誉称号，以表彰营运中心公司工会                                                                             为深入贯彻《上海市建筑信息模型技术应用推广“十三五”发展规划纲要》， 3 月 15 日下午，
                     在维护女职工合法权益，保障女职工特殊利益，进一步提升女职工幸福感方面做出的积极贡献。                                                                             外高桥集团股份与下属外高桥新发展公司在外高桥讲堂联合举办 BIM 技术专题培训。集团系统各公
                                                                                                                                            司工程、审价等相关人员共计 70 余人参加了培训。
                         早在 2013 年，在公司领导的大力支持下，营运中心公司工会就针对年轻女职工多、哺乳期女
                     职工有特殊需求的特点，创建了哺乳期女职工休息室“爱心妈咪小屋”。在 2017 年浦东新区“爱                                                                             BIM 技术是引领建筑行业信息技术走向更高层次的一种新技术，它的全面应用将为建筑行业的
                     心妈咪小屋”的评选活动中，营运中心公司爱心妈咪小屋以“旨在为公司备孕期和哺乳期的女性提                                                                            科技进步带来不可估量的影响。三位培训老师――上海建科工程咨询有限公司企业技术中心总经理
                     供一个私密、干净、舒适、安全的休息场所”为服务宗旨，在新区 255 家爱心妈咪小屋中脱颖而出，                                                                        谭丹，上海建科造价咨询有限公司副总经理林韩涵，BIM 总监丘奇分别从政府、业主、设计单位、
                     通过投票获得提名，并最终经过新区总工会女职工委员会的实地考察，荣获“2017 年度浦东新区总                                                                         施工单位等多方面详细介绍了 BIM 在上海市的应用和发展现状以及基于 BIM 技术的全新管理和经营
                     工会十佳新建‘爱心妈咪小屋’”的荣誉称号。荣誉的获得，彰显了营运中心公司人性化管理的理念，                                                                          模式探索，并列举了 BIM 软件的典型应用案例。精彩的培训引发了热烈的互动，与会人员从自身工
                     体现了公司对女职工的尊重与关爱。                                                                                                       作实际出发，纷纷提出各种实际操作及运用问题，培训老师援引实例进行了详细的解答。






                  45                                                                                                                                                                                                       46





                  培养新型国际贸易人才                                                                                                                                                                            外高桥集团 2017 年社会责任报告

















                  提供全球性人才服务                                                                                                              丰富的企业文化

                      公司通过与相关部门的合作举措，力争以更加                     措施，努力形成具有比较优势和国际竞争力的出入
                                                                                                                                             为了加强企业文化建设，使党的思想政治工作                     力求为每一位员工提供挑战自我的机会，并弘扬公
                  开放、更加积极、更加有效的姿态和对接方式，切                       境和人才服务软环境，帮助企业从海外吸引和招募
                                                                                                                                         与企业文化建设统一起来，牢固树立阵地意识，公                       司团结进取的精神。通过举办健康、环保、文化、
                  实贯彻好、执行好出入境科创新政和人才服务各项                       所需的科创人才。
                                                                                                                                         司以微信、杂志等媒体为载体，开展丰富多彩的活                       创意等丰富多样的企业文化实践活动，公司为员工
                                                                                                                                         动，充分发挥党工团组织的桥梁和纽带作用，践行                       创造沟通与合作、共同面对挑战、解决问题的平台，
                     外高桥举办出入境新政宣讲会                                                                                                       社会主义核心价值观，巩固文明单位创建成果，履                       提升外高桥集团股份全体成员的凝聚力，也让员工
                                                                                                                                         行企业社会责任。                                     在工作中实现自我价值，收获幸福人生。

                         6 月 12 日，上海市公安局出入境管理局、上海自贸区分局和外高桥集团股份有限公司在外高桥
                                                                                                                                             在不断提升企业价值的同时，外高桥集团股份
                     森兰国际举行了公安部支持上海科创中心建设出入境政策宣讲会，就企业如何运用出入境新政为外
                     籍人士来沪施展才智提供便利和服务作了详细讲解。
                                                                                                                                            勇往直前跑向未来 2017 森兰 ? 外高桥健康跑活动成功举办
                         宣讲会上公布的信息显示，自 22 项出入境政策出台以来，上海自贸区出入境管理部门紧紧围绕
                     上海人才发展方向，积极推动落实相关政策，切实发挥政策效应，截至 5 月底，科创新政下，680
                                                                                                                                                2017 年 10 月 17 日，由外高桥集团股份公司工会、外高桥集团股份下属外联发公司工会联合主
                     人实现永久居留，2,052 人享受到口岸签证便利。
                                                                                                                                            办、外联发公司团委承办的 2017“动感外联发”系列――森兰・外高桥健康跑活动在森兰绿地鸣笛
                         按照最新公布的《全面深化中国（上海）自由贸易试验区改革开放方案》，上海自贸区将成为                                                                          开跑。
                     服务“一带一路”建设的“桥头堡”。上海市公安局出入境管理局方面表示，希望通过宣讲推介，
                                                                                                                                                该健康跑活动是继去年滨江森林公园健康跑之后，外联发公司组织的第二次大型员工户外健康
                     指导企业更好运用新政，放大政策的实施效应，让上海自贸区在“引进来”“走出去”开放发展，
                                                                                                                                            跑活动。活动吸引了外高桥集团股份公司、外高桥集团股份公司森兰分公司、外联发公司及其下属
                     特别是服务“一带一路”建设过程中，人员跨境往来更加便捷高效，企业能够更加方便地“招才引
                                                                                                                                            5 家直属公司共计 170 余人报名参与。
                     智”，从而为深化上海自贸区建设发展，并为“一带一路”建设提供更好助力。
                                                                                                                                                在活动的结尾，集团股份公司副总经理、外联发公司党委书记、总经理李伟在为健康跑活动总
                                                                                                                                            结发言中表示，森兰是外高桥集团股份公司倾力打造的高端国际社区，是外高桥打造国际贸易城的
                                                                                                                                            重要组成部分，外高桥集团系统的员工们将把跑步中勇往直前的精神带入到工作中，为实现“浦东
                                                                                                                                            枢纽型国际贸易城”的目标而不懈努力。



























                  47                                                                                                                                                                                                       48





                  培养新型国际贸易人才                                                                                                                                                                            外高桥集团 2017 年社会责任报告












                     树立生态文明新风自贸区开展 2017 年植树节活动                                                                                              文化与创意齐飞 核心价值观展现时代新风采


                         为了弘扬植绿、护绿、爱绿的文明新风，让自贸区人做到环保理念入心、环保动作随行，共同                                                                          保税区 π ? 青年创意汇缤纷开场
                     建造一个“水清岸绿生态自贸”的园区，3 月 10 日下午，由保税区管理局、外高桥集团股份公司主
                                                                                                                                                为丰富集团公司青年的文化生活，进一步提升青年的艺术素养，营造祥和浓厚的文化氛围，外
                     办，保税区管理局城市建设管理事务中心和上海综合保税区市政养护公司承办的植树节活动，在 C
                                                                                                                                            高桥集团股份团委借助保税区团工委搭建的平台，在 2017 年 11 月组织开展了“传承有青年”、“青
                     区马吉路集中绿地（近高桥港）举行。来自保税区管理局、外高桥集团股份的领导员工共 100 多人
                                                                                                                                            春创意绘”、“青春有爱行”等多场主题活动，共计服务青年 70 余人次。
                     共同参加了“二一七植树节”活动。在市政公司专业技术人员的指导下，男士种植了樱花和茶花，
                     女士栽植了临水河道花箱，改造 C 区马吉路南侧、高桥港北侧绿地，并带回了办公桌小盆栽。该活                                                                              走进非遗、传承文化活动中，公司青年们获得零距离接触扎染文化的机会。扎染古称扎缬、绞
                     动为集团员工提供了亲身践行绿色行动的机会，也起到装点园区环境的作用，对养成日常的环保行                                                                            缬、夹缬和染缬，是中国民间传统而独特的染色工艺。11 月 23 日下午，25 名来自集团系统的团员
                     动习惯起到积极的推动作用。                                                                                                          青年当了一回“艺术家”。在了解了扎染的起源、发展及应用后，团员青年们积极参与，拿起手中
                                                                                                                                            白色的棉布采用捆扎法、折叠扎法、夹杂法开始了艺术的“创作”。该活动让公司员工感受到了扎
                                                                                                                                            染艺术神奇的魅力，也体会到中国传统艺术中崇尚自然，朴素静美的审美观。


                                                                                                                                            外高桥朗读者讲述难解情缘
                                                                                                                                                为践行社会主义核心价值观，倡导全民阅读，建设书香社会，弘扬集团企业文化，推动集团系
                                                                                                                                            统精神文明建设，外高桥集团股份有限公司党委、工会、团委联合举办了外高桥集团系统“朗读者”
                                                                                                                                            比赛活动。进入决赛的选手们，用满腔深情，写下了自己与外高桥这片热土的难解情缘。


                     纪念浦东开发开放 27 周年 外联发公司拍摄“全家福”


                         4 月 18 日是浦东开发开放的纪念日，对于外高桥集团股份下属外联发公司的员工来说也是一年
                     一次拍摄“全家福” 的好日子。继去年拍摄了首张外联发公司“全家福”之后， 每年 4 月拍摄公司
                     合影已成为公司的一项重要活动。

                         4 月 18 日上海全天都是天朗气清，趁着春光明媚，大家聚集在外高桥大厦楼下，一同留下了灿
                     烂的笑容。 “全家福”照片不仅展现了外联发人团结奋进的良好精神风貌，还寄寓了外联发人对自
                     贸区远大发展前景的美好憧憬。


























                  49                                                                                                                                                                                                       50







                                                                                                                                                                                                             外高桥集团 2017 年社会责任报告









































                                                                                                                                                                                                        助力地区



                                                                                                                                                                                                        社会均衡


                                                                                                                                                                                                        发展



































                  51





                  助力地区社会均衡发展                                                                                                                                                                            外高桥集团 2017 年社会责任报告











                      公司在关注自身发展的同时不忘发展社区，回                     公益活动，形成“公益在我心中，行动在我手中”
                  馈社会。从“爱心驿站”到“文艺进社区”，公司                       的优良风气，支持社会公益事业。                                                              “艺术进社区――7080s 与你同行”2017 青年艺术巡展开幕
                  关注社区多方面的需求，同时开展多层次的帮扶与
                                                                                                                                                2017 年 7 月 6 日，上海自贸区国际艺术品交易中心于森兰展示交易展厅举办“艺术进社区――
                                                                                                                                            7080s 与你同行”2017 青年艺术巡展开幕式。此次展览呈现来自全国各大艺术院校，四十余位优秀
                  促进社区繁荣稳定                                                                                                                  青年艺术家的百余幅作品，并以“艺术源于生活”为导向，走进社区，走近生活，同时组织举办爱
                                                                                                                                            心公益的文化慈善拍卖活动，为上海提供综合性、多元化艺术活动。此次“艺术进社区――7080s
                      外高桥保税区对浦东北片区的繁荣起到了至关                     金融、政府职能转变等领域取得了一系列重要成果，
                                                                                                                                            与你同行”2017 青年艺术巡展活动在陆家嘴、张江、金桥、世博等片区开展，以浦东新区为原点，
                  重要的作用，保税区 2 万多家企业为当地社区带来                     发挥了服务全国的“试验田”作用。在坚决贯彻国
                                                                                                                                            辐射全上海。
                  了大量的人流和商业繁荣，大批人才涌入外高桥区                       家战略的同时，自贸试验区也与市民生活息息相关，
                  域工作并定居，使得周边社区逐步从上海角落港区                       为百姓生活带来了实实在在的好处。
                  转变为现代化生态新城。
                                                                  公司作为被上海市人大常委会指定的十家基层
                      建设上海自贸试验区，是党中央、国务院在新                     立法联系点单位之一，为基层群众和社会组织参与
                  形势下全面深化改革和扩大开放的一项重大举措，                       立法活动、反馈想法和建议提供了良好的平台。
                  经过三年多的建设，上海自贸试验区在投资、贸易、
                                                                                                                                                以交易中心为首的艺术进社区活动，使艺术与生活碰撞与交融，提供了多层、多面、多元的文
                     外高桥作为市人大基层立法联系点已走过第一年                                                                                                  化交流平台，为上海国际化城市生活品质提高和文化品牌构建起到了推动作用，也是新兴产业发展
                                                                                                                                            的积极探索和有效尝试。
                         2016 年 7 月，上海外高桥集团股份有限公司被上海市人大常委会指定为上海十家基层立法联系
                     点单位之一，并且是十家中唯一的一家企业单位。2017 年，公司做为市人大基层立法联系点已满一                                                                         2017 上海自贸试验区走进社区文艺汇演成功举行
                     年，努力做好基层群众和社会组织直接参与立法活动的渠道，和立法机关深入基层直接了解群众意
                     见的平台，形成了一套有公司特色的工作流程。                                                                                                      为迎接党的十九大顺利召开和中国（上海）自由贸易试验区成立四周年，2071 年 8 月 30 日，
                                                                                                                                            由中国（上海）自贸试验区管委会、浦东新区高桥镇人民政府、外高桥集团股份有限公司联合主办
                         公司作为植根于外高桥区域的上海自由贸易试验区开发商、运营商、服务商，外高桥区域内的
                                                                                                                                            的“2017 上海自贸试验区走进社区文艺汇演”在外高桥文化艺术中心举行。
                     整体经济发展与生态环境的优劣都与公司的日常经营活动与社会责任息息相关，公司在外高桥区域
                     内二十余年的深耕细作使得公司与区域内的居民、企业及政府机关之间形成互相依赖的紧密联系，                                                                                文艺汇演进社区活动，将自贸试验区的改革创新政策，用市民喜闻乐见的活动形式，如快板、
                     这也使公司有了开展基层立法联系工作的良好基础。                                                                                                相声、小品等通俗易懂的方式表现出来，从不同视角讲述了自贸区给普通市民生活带来的改革红
                                                                                                                                            利，感受自贸区为企业、群众在商事登记、民生便利、艺术鉴赏、安心生活等方面带来的切身的变
                         一年间，公司还接待了浦东新区人大常委会相关领导对我司的调研，向新区人大领导介绍了公                                                                          化，将国家战略与百姓的生活进行了有效连接。
                     司做为上海市基层立法联系点的工作开展及制度建设情况，将立法联系点工作中的经验与发现的问
                     题，与新区人大领导进行汇报和交流，新区人大领导也在听取了公司的汇报后，对公司基层立法联                                                                                浦东新区区委常委、副区长、自贸区管委会副主任陆方舟同志出席了活动，高桥镇人民政府、
                     系点的相关工作进行肯定与指导。公司还坚持参加上海市人大组织的各项培训、交流活动，通过与                                                                            外高桥集团股份等主办方领导，中国人民银行上海总部、上海海关、上海国检等 40 家单位相关部门
                     其他立法联系点的不断沟通与交流，不断优化工作方式，力争能更好地完成立法联系点的任务。                                                                             负责人，新华社、央视、解放日报等 30 家中央及本地媒体，以及高桥镇 500 多名市民、外高桥集
                                                                                                                                            团股份 100 多名一线员工共计近 900 名观众观看了演出。



                      以交易中心为首的艺术进社区活动，让各类艺                     解到自贸区改革的成果，在更大范围内提高自贸区
                  术形式与百姓的寻常生活发生碰撞。让大家在享受                       改革创新政策的知晓度和获得感。
                  丰富的文化生活的同时，以更加直观形象的方式了






                  53                                                                                                                                                                                                       54





                  助力地区社会均衡发展                                                                                                                                                                            外高桥集团 2017 年社会责任报告











                  支持慈善公益事业                                                                                                                  致敬一线劳动者，联合慰问团送上夏日清凉关怀


                      公司在围绕工作主线积极推进经济建设的同时，                    织区内企业一同开展公益活动。2017 年，公司下属
                                                                                                                                                炎炎夏日，外高桥的劳动者们在烈日下依然坚守岗位，为建设自贸区、建设外高桥国际贸易城
                  也不忘反哺社会，主动积极承担社会责任，为美好                       外联发公司、森兰置地公司、营运中心公司志愿服
                                                                                                                                            挥汗如雨。为向一线劳动者致敬，外高桥开展了一系列高温慰问活动，为一线员工送去清凉与慰问。
                  社会的构建贡献一份力量。公司常年支持社会公益                       务人次达 283 人次，贡献志愿服务 739 小时。
                  事业，坚持定期制定公益活动计划，同时带动、组
                                                                                                                                                             7 月 18 日下午，保税区管理局副主任李兆杰、保税区管理

                  慰问行动致敬一线劳动者                                                                                                                             局人力资源处处长朱炼红和建管中心主任赵峰来到外高桥市政公
                                                                                                                                                          司，看望慰问坚守在一线岗位的市政工人。
                      在紧抓经济发展的同时，公司始终不忘关注为                     一系列便利站点、配备服务设施改善园区劳动者的
                  园区基础建设默默付出的一线劳动者。他们用日复                       工作环境和福利条件，同时，在工作异常辛苦的炎
                  一日的踏实行动，守护园区整洁靓丽的自然环境，                       夏到来时，公司高层领导以实际的慰问行动，向一
                  确保园区各项基础工作的顺利运转。公司通过兴建                       线劳动者传递关怀、表达敬意。



                     守护“马路天使”，外高桥启用“爱心驿站”


                        在台风、暴雨、暴雪等恶劣天气里，有一群可爱的“马路天使”在默默守护外高桥保税区的每
                     一条道路，他们连夜清理积水、积雪，第一时间保障保税区道路的通畅。为感恩“马路天使”们任
                     劳任怨的付出，2017 年 7 月 28 日上午，外高桥保税区“马路天使爱心驿站”在位于德林路 90 号的
                     区内企业药明康德正式启用，驿站中配备空调、饮水机、座椅、微波炉，等各类设备，极大的改善
                     了环卫工人的工作环境。







                                                                                                                                                7 月 26 日下午，浦东新区建交委副主                        7 月 27 日上午，中国（上海）自由贸
                                                                                                                                            任沈继宝，住保中心主任瞿跃方，外高桥集                         易试验区保税区管理局外高桥办事处、公安
                                                                                                                                            团股份公司副总经理、新市镇公司、新高桥                         局、外高桥投资实业有限公司及外高桥医保
                                                                                                                                            公司总经理陆基同志组成联合慰问团，来到                         中心的领导们组成联合慰问团，先后来到外
                                                                                                                                            新高苑东苑动迁安置房建设基地现场，慰问                         高桥保税物流园区及区内九个卡口，对执勤
                        为了切实解决“马路天使”们饮水难、热饭难、休息难等实际问题，外高桥集团股份工会联合
                                                                                                                                            奋战在高温一线的建设者们，送去组织的关                         保安、武警、海关、边检、检验检疫、协管
                     园区企业，利用企业门卫室等场所，首批设置了 20 个“爱心驿站”，统一悬挂标识，并配备必要的
                                                                                                                                            怀。                                          人员、公安、交警等一线工作者们进行慰问。
                     设施，有效改善环卫工人的工作环境。外高桥集团股份与下属外联发、新发展、物流中心、投资实
                                                                                                                                                                                        这样的联合慰问团，至今已持续了 14 年。
                     业等公司领导，及中外运、药明康德、北京建设、莫仕公司、嘉桥仓储、泰兴实业等区内部分园区
                     企业代表出席。外高桥集团股份工会会同园区企业一道，不断推进“马路天使爱心驿站”的铺设，
                     为支持环卫工作，创造更加整洁、舒适、安全、优美的园区环境作出积极的贡献。











                  55                                                                                                                                                                                                       56





                  助力地区社会均衡发展                                                                                                                                                                            外高桥集团 2017 年社会责任报告










                  全面探索扶贫工作新路径                                                                                                            形式多样的公益活动

                     坚决打赢脱贫攻坚战，让贫困人口和贫困地区                      公司积极响应国家号召，不断结合自身的产业特点                                                        公司在亲身践行各类公益活动的同时，也积极                     公司始终在利用自身的资源优势、业务优势，多角
                  同全国一道进入全面小康社会是党的庄严承诺。近                       探索帮扶工作的新路径。                                                               为所在园区提供场地、设备等公益支持。持续开展                       度、多形式支持和带动园区公益事业的发展。
                  几年，国家及政府的扶贫工作聚焦到“精准扶贫”，                                                                                                的敬老院慰问活动、富有创意的公益美食集市等等，


                     新发展系统全面探索帮扶工作路径


                        作为外高桥集团股份下属新发展公司的子公司，高扬公司主要承担着保税区开发初期新发展首期                                                                          传递爱心共筑和谐――外联发公司开展重阳敬老系列活动
                     3 平方公里土地开发征地吸劳人员的管理服务工作。由于年龄老化、重病大病偏多、劳动技能弱等客
                     观原因，在吸劳人员中有不少弱势群体，需要得到长期的关注关心。近年来，高扬公司紧紧围绕“精
                                                                                                                                                2017 年敬老节前夕，外高桥集团股份下属外联发公司先后至浦东新区高东福利院、高行镇华高
                     准、人性、协同”三个方面，以高度的责任感用心做事，不断推进扶贫工作的新进展。
                                                                                                                                            一村居委会开展节日慰问活动。

                            一方面，帮扶工作人员协助开拓帮扶对象的视野与思维，给出就业的专业建议，如残障人员无法胜任                                                                        高东福利院的前身是高东镇敬老院，2004 年与三联发展公司达成结对。十三年间，双方的联系
                         体力工作，则建议其尝试在家做电商获得经济来源。另一方面，支持帮扶对象吃透政策，自主争取最大化                                                                     从未间断，每逢年节，公司都会带上一些慰问品，上门看望、慰问院里的近百位老人，专门请一位
                         权益。譬如，某些患重症疾病或者是基本丧失劳动能力的职工，身体状况已经符合完全丧失劳动能力的认                                                                     理发师傅定期上门为院里老人服务，为老人们提供实实在在的便利。
                         定标准，按照相关政策，只要是经相关机构鉴定为完全丧失劳动能力的劳动者，男性可以提前 10 年、女
                         性可以提前 5 年退休，并获取相应退休养老金，同时也可降低医疗费用的自负部分经济压力。公司工作人
                         员及时告知符合上述情况的帮扶对象，帮助他们申请提前退休并获得退休养老金，减轻家庭负担。





                                                         人性帮扶






                                            精准帮扶                     协同帮扶






                            帮扶对象的家庭经济状况是帮扶工作开展的                     近年来，新发展公司不仅自身认领 5 名特
                        根本依据，只有准确掌握帮扶对象的经济动态及                    困家庭大学生进行助学帮扶，还积极发动新发
                        变化，才能实施有针对性的精准帮扶，将有限的                    展园区内企业一同参与资助特困家庭大学生的
                        帮扶资源公平、公正、公开地倾注给最需要的人                    活动，充分发挥协同帮扶的效应。
                        群。高扬公司安置管理部门针对帮困家庭经济状
                                                                    经过高扬公司的甄选，已有十数名特困家
                        况，坚持以月度为频次，开展家庭数据的采集、
                                                                 庭子女接受了助学金资助，解决了特困帮扶对
                        甄选、更新和审核，并提交至公司月度工作例会
                                                                 象家庭的燃眉之急。另一方面，公司以属地化
                        来讨论，该数据得到与会成员一致认可后，作为
                                                                 管理为原则，坚持夯实警、社、企共同治理维
                        下一月帮困举措的实施依据。精准的数据采集，
                                                                 护一方稳定的文明共建平台。
                        为精准帮扶打下了坚实的基础，确保资源分配给
                        最有需要的群众，同样也经得起群众的检验。




                  57                                                                                                                                                                                                       58





                  关键绩效指标                                                                                                                                                                                外高桥集团 2017 年社会责任报告











                  关键绩效指标




                  经济绩效指标


                                                     合并报表经济绩效                                                                                                                培训及职业发展
                    指标                      单位                2016 年                    2017 年                                            指标                                          单位          2016 年           2017 年
                    营业收入                    亿元                 86.57                     89.57                                            员工培训人次                                      人次           48,770          46,784
                    净利润                     亿元                  7.23                     7.40                                             员工培训覆盖率                                      %            100             100
                    总资产                     亿元                 296.12                   305.53                                            接受定期绩效及职业发展考评的员工占全员百分比                       %            100             100
                    净资产                     亿元                 94.17                     99.34                                            全体员工每年人均受训时间                                小时            38              42.5
                    基本每股收益                   元                  0.64                     0.65                                             其中：普通员工人均培训时长                               小时            36               38
                    每十股派息数（含税）               元                  1.5                      2.0                                              其中：中层员工人均培训时长                               小时            40               45
                    每股社会贡献值                  元                 2.16                      2.4                                              其中：管理层员工人均培训时长                              小时            50               55
                    公益捐助                    万元                  110                     188.20                                            员工体检覆盖率                                      %            100             100
                                                                                                                                          员工职业病发病率                                     %             0               0
                                                                                                                                          博士                                           人             3               5
                                                                                                                                         注：以上数据为集团数据。
                  劳工实践与体面工作指标


                                 员工基本情况                                        员工权益                                                      环境、健康与安全指标
                   指标                  单位   2016 年 2017 年      指标                  单位    2016 年 2017 年
                   员工总数                人     2,920   2,752                         百万                                                                     安全绩效                                      绿色办公绩效
                                                               员工薪酬福利费用                   540.42  630.19
                   按员工性别划分                                                          元                                                     指标                 单位    2016 年 2017 年      指标                 单位    2016 年 2017 年
                   男性                  人     1,694   1,611     劳动合同签订率              %      100    100                                     员工工伤人数              人      0       0        办公用纸总量             公斤     1,000   1,000
                   女性                  人     1,226   1,141                                                                                重大安全事故              人      0       0
                                                               社会保险覆盖率              %      100    100
                   按员工专业构成划分                                                                                                              因工伤事故而死亡的                  0       0        办公用电总量              度     99,908  137,403
                   业务人员                人     1,951   1,578     受集体协商保障的员工           %      100    100                                     人数                  人
                   技术人员                人      332    655       比例                                                                         安全督察                次     410     428       办公用水总量              吨     1,200   1,064
                   财务人员                人      245    207       劳动歧视事件总数             件       0      0                                      应急演练活动              次      12     23        运营及办公消耗的
                   行政人员                人      392    312       员工休假率                %      100    100                                     制定、修订安全管理           项      8       1        燃料               升 / 立方 43,148   14,253
                   按员工学历划分                                                                                                                制度
                                                               职业健康
                   本科以下                人     1,954   1,675                                                                               注：以上数据为集团数据。                                 注：以上数据为公司本部数据。
                   本科                  人      844    916       员工体检覆盖率              %      100    100
                   研究生                 人      119    156       员工职业病发病率             %       0      0
                   博士                  人       3      5
                                                               博士                   人       3      5
                  注：以上数据为集团数据。
                                                               注：以上数据为集团数据。








                  59                                                                                                                                                                                                       60





                  社会认可                                                                                                                                                                                  外高桥集团 2017 年社会责任报告











                  社会认可



                  公司参加的主要行业协会



                                  参与单位                                      协会名称                                                                         参与单位                                       协会名称
                                                          中国上市公司协会                                                                                                               上海浦东外商投资企业协会常务理事单位
                                                          上海上市公司协会                                                                                                               上海市房地产行业协会会员单位
                                                          上海市股份公司联合会                                                                                                             上海市浦东新区消防协会会员单位

                                                          上海市绿色建筑协会副会长                                                                                                           上海浦东现代物流行业协会副会长单位
                                                          上海市外商投资协会常务理事单位                                                                                                        上海保税区域协会常务理事单位
                                                          上海市内部审计师协会                                                                                                             上海市浦东新区城市规划协会会员单位
                   上海外高桥集团股份有限公司
                                                          浦东新区内部审计师协会                                                                                                            浦东新区劳动保障学会理事单位
                                                          上海市浦东新区劳动保障学会                                                                                                          浦东新区人力资源工作协会理事单位
                                                                                                                                          上海外高桥保税区联合发展有限公司
                                                          浦东新区会计学会                                                                                                               上海国际经济交流基金会理事单位
                                                          上海市会计学证券与期货市场工作委员会                                                                                                     上海市浦东新区会计协会会员单位
                                                          上海市浦东新区监察学会                                                                                                            上海市浦东新区统计学会会员单位

                                                          上海市浦东新区信息化协会                                                                                                           上海市公共关系协会理事单位
                                                          力学学会会员                                                                                                                 上海市浦东新区现代服务业促进会副理事长单位
                                                          土木工程学会会员                                                                                                               上海市浦东新区会计协会会员单位
                   上海外高桥集团股份有限公司森兰置地分公司
                                                          国际购物中心协会会员                                                                                                             上海市浦东新区统计学会会员单位
                                                          全联房地产商会商业地产研究会                                                                                                         浦东新区劳动保障学会会员单位
                                                          上海浦东医疗器械贸易行业协会副会长单位                                                                                                    上海保税区域协会第二届理事会理事单位
                                                          浦东新区安全生产协会会员                                                                                                           中国城市文化产业发展联盟理事单位
                                                          上海市治安保卫协会会员                                                                     上海自贸区国际文化投资发展有限公司                      自贸区知识产权协会会员单位

                                                          浦东新区商业联合会会员                                                                                                            中国拍卖行业协会会员单位
                                                          上海市商务年鉴常务理事单位                                                                                                          上海市浦东新区工商联成员单位
                   上海市外高桥国际贸易营运中心有限公司                     上海市浦东国际商会副会长单位                                                                 注：以上仅包含集团本部及主要子公司。

                                                          浦东新区会计学会会员
                                                          上海浦东现代物流行业协会常务理事单位
                                                          上海保税区域协会常务理事单位
                                                          上海进出口商会副会长单位

                                                          上海冷链协会理事单位





                  61                                                                                                                                                                                                       62





                  社会认可                                                                                                                                                                                  外高桥集团 2017 年社会责任报告











                  2017 年所获荣誉                                                                                                             标准索引表




                                       获得荣誉                                       颁发单位                                                   1、上海证券交易所刊发的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市公司环境信息披
                                                                                                                                         露指引 > 的通知》
                    2016 年度上海现代服务业联合会突出贡献奖                            上海现代服务业联合会
                                                                                                                                                           披露建议                                      章节索引
                    2016 年度新区内部审计工作综合评估考评等级为优秀                        浦东新区审计局
                                                                                                                                                                                     董事长致辞
                    文明交通警企合作示范单位                                      上海自贸区分局
                                                                                                                                           第一条                                       关于外高桥集团
                    2016 年度信息披露工作评价为Ａ                                 上海证券交易所
                                                                                                                                                                                     社会责任管理
                    2017 年度优秀会员单位称号                                   上海市公共关系协会
                                                                                                                                                                                     董事长致辞
                    2015-2016 年度上海市文明单位                               浦东新区精神文明建设委员会
                                                                                                                                                                                     公司概况

                  注：以上仅包含集团本部获得的主要荣誉，各子公司获得荣誉详见各子公司网站。                                                                                                                               打造国际自由贸易园区
                                                                                                                                           第二条
                                                                                                                                                                                     建设现代宜居生态城区

                                                                                                                                                                                     培养新型国际贸易人才

                                                                                                                                                                                     助力地区社会均衡发展

                                                                                                                                           第三条                                       已达到要求


                                                                                                                                           第四条                                       创造经济价值

                                                                                                                                                                                     打造国际自由贸易园区

                                                                                                                                           第五条：第（一）点                                 培养新型国际贸易人才

                                                                                                                                                                                     助力地区社会均衡发展


                                                                                                                                           第五条：第（二）点                                 建设现代宜居生态城区

                                                                                                                                                                                     打造国际自由贸易园
                                                                                                                                           第五条：第（三）点
                                                                                                                                                                                     培养新型国际贸易人才

                                                                                                                                           第六条                                       已达到要求


                                                                                                                                           第七条                                       已达到要求




                  63                                                                                                                                                                                                       64





                                                                                                                                                                                                        外高桥集团 2017 年社会责任报告
                  标准索引表                                                                                                                                                                                 外高桥集团 2017 年社会责任报告










                  2、本报告包含了 GRI 可持续发展报告指南（G4）中的标准披露项

                    《可持续发展报告指                                    《可持续发展报告指                                                                 《可持续发展报告指                                    《可持续发展报告指
                      南》（G4）索引              报告位置                  南》（G4）索引               报告位置                                               南》（G4）索引               报告位置                  南》（G4）索引               报告位置
                         指标                  章节                       指标                  章节                                                    指标                  章节                       指标                  章节
                    战略与分析                                        治理                                                                        G4-EN7            造就绿色城区                     G4-LA7            保障安全城区
                    G4-1              董事长致辞                      G4-34 至 G4-55     治理与责任管理                                                 水                                                              关键绩效指标
                    G4-2              董事长致辞                                                                                                                                             G4-LA8            优质的发展环境
                                                                 商业伦理与诚信                                                                   G4-DMA            规划宜居城区                                       保障安全城区
                    机构概况                                                                                                                                     造就绿色城区
                    G4-3              关于外高桥集团                    G4-56             社会责任理念                                                  G4-EN8            关键绩效指标                     培训与教育
                    G4-4              关于外高桥集团                    G4-57             责任管理机制                                                                                               G4-DMA            优质的发展环境
                                                                                                                                           产品和服务
                    G4-5              关于外高桥集团                    G4-58             责任管理机制                                                                                               G4-LA9            优质的发展环境
                    G4-6              关于外高桥集团                                                                                              G4-DMA            打造国际自由贸易园区                                   关键绩效指标
                                                                 经济指标                                                                                                                                     优质的发展环境
                    G4-7              关于外高桥集团                                                                                              G4-EN27           造就绿色城区                     G4-LA10           关键绩效指标
                                                                 经济绩效
                    G4-8              关于外高桥集团                                                                                              合规                                           多元化与机会平等
                    G4-9              关于外高桥集团                    G4-DMA            创造经济价值                                                  G4-DMA            造就绿色城区                                       优质的发展环境
                    G4-10             关键绩效指标                     G4-EC1            创造经济价值                                                                                               G4-DMA            关键绩效指标
                                                                                                                                           交通运输
                    G4-11             关键绩效指标                     市场表现                                                                                                                   G4-LA12           优质的发展环境
                    G4-12             造就绿色城区                                                                                               G4-DMA            造就绿色城区                                       关键绩效指标
                                                                 G4-DMA            优质的发展环境
                    G4-13             创造经济价值                                                                                               G4-EN30           关键绩效指标                     男女同酬
                                                                 间接经济影响
                    对外部倡议的承诺                                                                                                               整体情况                                         G4-DMA            优质的发展环境
                                                                                   打造国际自由贸易园区
                    G4-14             治理与责任管理                    G4-DMA                                                                    G4-DMA
                                                                                   建设现代宜居生态城区                                                                造就绿色城区                     劳工问题处理机制
                                      打造国际自由贸易园区
                    G4-15                                        G4-EC7            打造国际自由贸易园区                                              供应商环境评估                                      G4-DMA            优质的发展环境
                                      公司参加的主要行业协会                                  建设现代宜居生态城区
                    G4-16             公司参加的主要行业协会                                  打造国际自由贸易园区                                              G4-DMA            造就绿色城区                     人权指标
                                                                 G4-EC8
                    确定的实质性方面与边界                                                    建设现代宜居生态城区                                              环境问题处理机制                                     非歧视
                                                                 采购行为                                                                      G4-DMA
                    G4-17             关于本报告                                                                                                                  造就绿色城区                     G4-DMA            优质的发展环境
                                                                 G4-DMA            规划宜居城区
                    G4-18             责任管理机制                                                                                               社会指标                                         G4-HR3            关键绩效指标
                                                                 G4-EN1            造就绿色城区
                    G4-19             责任管理机制                                                                                               劳工实践和体面工作                                    社会
                                                                 G4-EN2            造就绿色城区
                    利益相关方参与                                                                                                                雇佣                                           当地社区
                                                                 环境指标                                                                      G4-DMA                                                         支持慈善公益事业
                    G4-24             责任管理机制                                                                                                                 优质的发展环境                    G4-DMA
                                                                 物料                                                                                          优质的发展环境                                      促进社区繁荣稳定
                    G4-25             责任管理机制                                                                                               G4-LA1                                                         支持慈善公益事业
                                                                 G4-DMA            规划宜居城区                                                                    关键绩效指标                     G4-SO2
                    G4-26             责任管理机制                                                                                               G4-LA2            优质的发展环境                                      促进社区繁荣稳定
                                                                 G4-EN1            造就绿色城区                                                                                               反腐败
                    G4-27             责任管理机制                                                                                               劳资关系
                                                                 G4-EN2            造就绿色城区                                                                                               G4-DMA            治理与责任管理
                    报告概况                                                                                                                   G4-DMA            优质的发展环境
                                                                 能源                                                                                                                     G4-SO4            治理与责任管理
                    G4-28             关于本报告                                                                                                G4-LA4            优质的发展环境
                                                                 G4-DMA            造就绿色城区                                                                                               G4-SO5            治理与责任管理
                    G4-29             关于本报告                                                                                                职业健康与安全
                                                                                   造就绿色城区                                                                                               合规
                    G4-30             关于本报告                      G4-EN3            关键绩效指标                                                  G4-DMA            保障安全城区
                    G4-31             关于本报告                                        规划宜居城区                                                                    保障安全城区                     G4-DMA            治理与责任管理
                                                                 G4-EN6            造就绿色城区                                                  G4-LA6            关键绩效指标
                    G4-32             标准索引表                                        关键绩效指标





                  65                                                                                                                                                                                                       66


