
















                                    光大嘉宝股份有限公司




                                   2021 年度社会责任报告











































                                                  2022 年 4 月 30 日







                                                                                                        1














                                                       目    录





                   前言 ....................................................... 3


                   一、公司概况 ............................................... 5



                   二、公司治理 .............................................. 11


                   三、合作伙伴关系 .......................................... 17



                   四、公司产品与服务 ........................................ 19


                   五、员工发展与成长 ........................................ 25



                   六、履行社会责任 .......................................... 28










































                                                                                                        2











                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别

                   及连带责任。



                       前言




                       0.1  报告简介

                         《光大嘉宝股份有限公司 2021 年度社会责任报告》（以下简称：

                   “报告”或“本报告”）是根据《上海证券交易所上市公司自律监管指

                   引第 1 号――规范运作》和上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报

                   告〉编制指引》以及《关于做好上市公司 2021 年年度报告披露工作的

                   通知》等有关规定编制而成的。本着真实、准确、客观的原则，本报告


                   回顾总结了光大嘉宝股份有限公司（以下简称“光大嘉宝”、“公司”、

                   “本公司”）2021 年度在履行社会责任方面的有关情况。



                       0.2  时间范围

                         2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。为了便于比较或事件脉络

                   叙述需要，部分内容超出上述范围。



                       0.3  组织范围

                         如无特别说明，本报告范围为光大嘉宝及其下属企业、光大嘉宝捐


                   赠设立的上海嘉宝公益基金会、光大安石平台运营管理的项目公司，以

                   下统称“公司”。



                       0.4  数据说明

                         本报告的数据与有关内容主要通过光大嘉宝内部相关部门收集整

                   理，如与公司年报有出入，以年报为准。



                                                                                                        3













                       0.5  编制依据

                         本报告参考《中国企业社会责任编写指南 CASS -CSR4.0 》、《上

                   海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》以及《〈公

                   司履行社会责任的报告〉编制指引》等相关要求，并结合公司实际情况


                   编写而成。



                       0.6  获取方式

                          本  报  告  以  网  络  电  子   版  形  式  发  布   ，  可  在  上  海   证  券  交  易  所   网  站

                   （ www.sse.com.cn ）查阅获取。



                       0.7  发布周期


                         本报告为年度报告。



                       0.8  其他

                         本报告未尽内容，可参见公司 2021 年年度报告。




































                                                                                                        4











                       一、公司概况



                         1.1  公司简介

                         光大嘉宝股份有限公司是一家以不动产资产管理、不动产投资和

                   房地产开发为核心业务的上市企业（股票代码 600622）。

                         1992 年初，当时国内最大的电光源生产企业----上海嘉宝照明电

                   器公司改制为“上海嘉宝实业股份有限公司”，并于同年 12 月在上海

                   证券交易所上市。1994 年 6 月，公司更名为“上海嘉宝实业（集团）

                   股份有限公司”。

                         2000 年，公司通过重大股权重组，成为上海市嘉定区国有资产相

                   对控股的上市企业。2002 年开始，公司确立地产开发作为自身主业。

                         2016 年 2 月，中国光大控股有限公司（香港联交所上市，股票代

                   码 00165，简称“光大控股”）通过下属企业认购非公开发行股份方式，

                   成为公司战略股东。同年 11 月，公司通过受让光大安石和安石资管各

                   51%股权，获得了优质的房地产私募基金管理资质、品牌及专业管理团

                   队。

                         2017年4月，光大控股通过下属企业合计持有公司24.27%股份，成

                   为公司控股股东，公司实际控制人变更为中国光大集团股份公司，最终

                   控制人为中央汇金投资有限责任公司。9月底，公司注册名称变更为“光

                   大嘉宝股份有限公司”。

                         目前，公司总股本 14.9969 亿股，光大控股通过下属企业持有公

                   司 29.17%股份，仍为第一大持股主体。

                         公司发展战略是打造中国领先的跨境不动产投资和资产管理平台。

                   当前，公司主要依托光大安石平台开展不动产资管业务、上市公司总部

                   开展不动产投资业务，并不断推进两者的战略协同与相互促进。光大安

                   石平台在管资产涵盖商业、综合体、写字楼、长租公寓、酒店、工业地

                   产等领域， 其 在“募、投、管、退”等业务环节均具有较强的竞争优势，

                   现已逐步形成了包括股权投资、结构化投融资、跨境产业并购及资产证



                                                                                                        5











                   券化等在内的多条成熟产品线，拥有项目并购整合、主动管理、跨境资

                   本市场投资等全方位业务能力。截至 2021 年 12 月末，通过各种机会

                   型、增值型基金，光大安石累计管理规模超过 1279 亿人民币，已成功

                   退出超过 814 亿元投资、123 个项目。光大安石旗下自有商业品牌大融

                   城，始终坚持以精细化管理及运营为核心，因地制宜地呈现各具特色的

                   商业空间，致力于为不同年龄层的消费者带来新颖时尚、年轻潮流的购

                   物体验。目前光大安石已在全国 11 个城市布局 22 座大融城，总管理

                   规模超 250 万平方米，打造了 Art Park 大融城、IMIX PARK 大融城、

                   大融城生活馆奥莱大融城、文旅商业中心及大融汇五大产品条线。



































                                                  光大安石部分资管项目



















                                                光大安石自有商业品牌系列


                                                                                                        6











                       公司地产开发品牌在长三角具有较好的口碑和较强的竞争力，年开

                   发能力超 100 万平方米。近年来，公司打造了一系列优质楼盘，多次获

                   得“上海市优秀住宅金奖”、上海市节能省地型“四高”优秀小区、上

                   海市建设工程“白玉兰奖”、上海市“园林杯优质工程金奖”等荣誉称


                   号。































                                                 嘉宝・紫提湾低密度住宅
































                                                 嘉宝・紫提湾高层区住宅



                                                                                                        7











                         1.2  企业文化

                         公司精神


                         忠诚  敬业  开拓  务实  高效

                         公司使命

                         承担社会责任  创造股东价值  成就员工理想

                         公司核心价值观


                         诚信铸业  求实求精  专业专注  笃行致远

                         经营理念

                         创造价值  受人信赖  分享价值  共创未来

                         资管业务品牌形象


                         专注致远  顺势有为

                         地产开发品牌形象

                         品质地产  品位生活

                         大融城品牌形象


                         因精彩而年轻

                         写字楼资产管理品牌WELLBEING

                         WELLBEING，为您成就更好

                         光大集团企业文化主旨


                         家园文化  阳光文化  崇商文化  担当文化



                         1.3  年度业绩

                         2021年实现营业收入40.95亿元，归属于公司股东净利润3.65亿元。


                   截至2021年底，公司总资产353.76亿元，归属于公司股东的所有者权益

                   71.03亿元。







                                                                                                        8











                         1.4  年度荣誉

                         光大安石连续八年蝉联由清华大学房地产研究所和中国指数研究


                   院等单位联合颁布的“中国房地产基金综合能力TOP10”榜首荣誉、

                   “2021中国商业地产标杆企业”；连续六年被金砖论坛授予“中国最

                   具实力房地产基金TOP10”荣誉；获2021年博鳌房地产论坛颁发的“影

                   响力指数・2021年度地产风尚企业表现”之“2021年度影响力房地产


                   基金品牌TOP30”、“2021年度影响力私募股权投资机构”、“2021年

                   度商业不动产投资管理机构表现（10强）”第2位奖项。

                         另外，光大安石荣获观点指数研究院颁发的“表现力指数暨商业地

                   产表现”之“2021年度商业地产企业表现（100强）”第22位、“2021


                   年度商业不动产投资管理机构表现（10强）”第2位；荣获由易居克尔

                   瑞发起的“第五届地新引力峰会资管论坛”颁发的“2020-2021年不

                   动产私募基金年度综合实力TOP10”，公司全新产品线ART PARK大融城

                   荣获“不动产价值提升核心引擎奖”。


                         光大安石旗下城市更新商业综合体项目光大安石虹桥中心在由上

                   海现代服务业联合会、上海市长宁区人民政府及长三角现代服务业主

                   办、长宁区规划资源局等单位承办的“2021长三角城市更新论坛”中荣

                   获“2021长三角城市更新贡献奖”。


                         光大嘉宝荣获上海市嘉定区人民政府颁发的“2020年度嘉定区现

                   代服务业综合实力金奖”，下属地产开发项目梦之晴荣获第十二届“上

                   海市优秀住宅金奖”称号，这是继紫提湾、梦之湾、梦之缘、梦之星之

                   后，公司第5个获得“上海市优秀住宅金奖”称号的项目。




                         1.5  社会责任目标

                         公司以“承担社会责任、创造股东价值、成就员工理想”为自身使

                   命，积极做社会责任的践行者、股东价值的创造者、员工发展舞台的提



                                                                                                        9











                   供者，统筹平衡利益相关各方关系，努力实现公司发展、员工成长、客

                   户满意、社区美好、社会和谐、资源节约、环境友好的目标，争做优秀


                   企业公民。



                         1.6  每股社会贡献值

                         根据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号――规范运


                   作》，公司每股社会贡献值=（公司净利润+年内为国家创造的税收+向员

                   工支付的工资+向银行等债权人给付的借款利息+对外捐赠额等为其他

                   利益相关者创造的价值额-因环境污染等造成的其他社会成本）/公司

                   股份总数。每股社会贡献值反映了公司为社会和利益相关方创造的价

                   值。


                         公司近三年每股社会贡献值如下：

                                    年   份                       每股社会贡献值（元/股）

                                     2019年                                   1.65


                                     2020年                                   1.44

                                     2021年                                   1.66


































                                                                                                       10











                       二、公司治理



                         2.1  治理结构


                         公司严格按照法律法规、规范性文件及公司制度等有关规定，不断

                   优化治理结构，加强内部管控，强化风险控制。

                         多年来，公司董事会、监事会和高级管理人员在履职过程中忠于职


                   守，勤勉尽责，诚信规范，决策程序合规合法。2000年以来，公司每年

                   的财务报告均被外部审计机构出具“标准无保留意见”。

                        （1） 股东大会。报告期内，公司召开了1次年度股东大会、2次临

                   时股东大会。股东大会的召集、召开及表决程序符合《公司法》、《公司

                   章程》、《股东大会规则》的相关规定，且经律师现场见证并对其合法性


                   出具法律意见书。公司注重与各类股东沟通，倾听股东对公司发展的意

                   见和建议，平等对待全体股东，并确保股东能充分行使自己的权利，使

                   其对重大事项享有知情权和决策权。


                        （2） 董事会。董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营决策

                   权。根据公司发展需要，董事会设立执行委员会，在董事会授权下开展

                   工作；董事会还下设战略、薪酬与考核、审计和风险管理、提名四个专

                   业委员会。独立董事担任除战略委员会外其他三个专业委员会主任委

                   员，涉及相关的专门事项首先要经过专业委员会通过，然后才能提交董


                   事会审议，以利于独立董事更好地发挥作用。报告期内，董事会召开会

                   议4次，分别审议公司定期报告、利润分配、融资及担保等重大事项。

                   各专业委员会也在相关专门领域积极开展工作，有效促进了公司发展。


                   其中：审计和风险管理委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会分别召

                   开会议6次、2次、2次，战略委员会就公司发展战略方向和战略实现路

                   径与经营管理层加强了沟通。此外，就重大关联交易等重要事项，独立

                   董事还及时发表事前认可意见或独立意见，有效地维护和体现了独立



                                                                                                       11











                   董事决策的独立性。

                        （3） 监事会。监事会对股东大会负责，通过召开监事会会议、列


                   席相关会议（如董事会和公司经营管理会议等）、听取专题汇报、与高

                   级管理人员和员工及年审注册会计师沟通交流、查阅资料、现场检查、

                   项目实地参观等多种形式开展工作，对公司各项经营活动持续有效监

                   督。





























                                                     光大嘉宝组织架构图



                         2.2  党建引领


                         2021 年，公司党委在上级党委正确领导和经营管理层支持配合下，

                   以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，积极贯彻落实党中央

                   各项方针政策，按照光大集团“三三五”党建工作总要求，坚持“围绕

                   中心、服务大局”，践行“五个深度融入”党建工作具体要求，强化党


                   委政治功能，抓好党史学习教育，悟思想，办实事，开新局，切实做到

                   “把方向、管大局、促落实”，为公司持续健康发展提供政治保障和组

                   织保障。

                         （一）强化班子建设，着力发挥党委政治核心作用


                         一是坚持民主集中制原则，发挥班子集体决策效能。凡属重大问题

                                                                                                       12











                   都按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由党的委员

                   会集体讨论，作出决定。年内，前置审议“三重一大”事项 40 余项，


                   进一步发挥了党委在公司各项事务中的引领作用。

                         二是坚持中心组学习制度，提高班子成员理论素养。年内，公司党

                   委理论学习中心组以党史学习教育为重点，认真开展集体学习、研讨、

                   交流，达到了明理增信、崇德力行的目标。


                         三是坚持民主生活会制度，提升班子凝聚力、战斗力。年内，公司

                   党委两次召开专题民主生活会，为党委班子进一步提升党性修养、改进

                   工作作风、推进党风廉政建设打下了坚实基础。

                         四是促进党政班子融合，加强党委对经营工作领导。积极推动公司


                   党委与管委会“双向进入、交叉任职”，年内，完成 1 名党委成员交叉

                   任职管委会成员，1 名管委会成员交叉任职党委成员，进一步提升公司

                   党委“把方向、管大局、促落实”决策水平与决策能力，将党建工作融

                   入到公司发展全过程。


                         （二）强化思想建设，着力推动党史学习教育见行见效

                         根据光大集团党委和上级党委党史学习教育动员大会精神和相关

                   安排，公司党委积极在公司系统开展党史教育活动，以党史学习“三个

                   阶段”为脉络，以习近平党史学习教育动员讲话、建党 100 周年庆祝大


                   会和习近平“七一”重要讲话、党的十九届六中全会精神为重点，周密

                   部署各阶段学习教育活动，坚持 “线上”与“线下”、理论学习和专

                   题测试、主题活动和实践活动“三个结合”，坚持以上率下“带头学”，

                   强化组织“全员学”，多种渠道“广泛学”，不断推动党史学习教育走


                   深走实，实现了基层党支部、每名党员、每名领导干部学习教育三个

                   100%全覆盖。

                         （三）强化基层组织建设，夯实全面从严治党基础

                         一是规范联合党支部设置。严格按照有关规定和上级有关精神，系



                                                                                                       13











                   统梳理下辖联合党支部覆盖单位、人员结构等情况，按要求完成了系统

                   联合党支部规范设置。


                         二是严格党员组织关系管理。在全系统内开展党员组织关系应转

                   未转专项排查工作，提醒党员及时办理组织关系转入转出。年内，共完

                   成党员组织关系转出 26 人，转入 20 人。

                         三是完善党支部班子建设。年内，按照党内相关程序，完成 3 名支


                   部书记选任工作、1 名支部委员补选工作和 1 个支部的到期换届。

                         四是做好党员发展工作。年内，完成 1 名预备党员转正，接收 1 名

                   预备党员。

                         五是明确支部重点任务。根据光大集团“支部工作指引 50 条”等


                   相关规定，制定下发了《党支部 2021 年党建工作重点任务》、《基层

                   党支部标准化规范化建设考评工作实施方案》，要求各支部对照重点任

                   务和标准化规范化建设方案部署，扎实推进各项工作。

                         （四）强化党管干部，着力建设高素质干部队伍


                         一是严把选拔任用关口。按照“党管干部”的原则和上级党委相关

                   制度，研究制定党委管理职务任免工作程序，严格执行组织考察规范化

                   程序，全面考察提任干部“德、能、勤、绩、廉”等综合情况，坚持“凡

                   提四必”。年内，共完成干部任前考察 10 人次，选拔任用 9 人（1 人


                   为支部委员补选差额）

                         二是狠抓党风廉政建设。年内，公司组织开展“严格遵守政治纪律、

                   坚持不懈落实中央八项规定精神”专题教育、“以案为鉴 警钟长鸣”

                   专题警示教育等活动。


                         三是压紧压实各级主体责任。根据上级有关精神，先后组织开展基

                   层党组织书记抓党建工作述职评议考核、下属平台公司领导班子及成

                   员述职评议考核等工作，进一步增强系统各级领导干部党建“第一责任

                   人”及“一岗双责”意识。



                                                                                                       14











                         四是发挥榜样引领作用。年内，组织开展光大嘉宝“两优一先”评

                   选表彰活动。此外，有 8 人次和 3 个基层支部获得光大集团及上级党


                   组织“两优一先”评选表彰。

                         （五）强化制度建设，着力构建规范化工作运行机制

                         一是以制度进一步明确党委从严治党主体责任和纪委监督责任。

                   二是以制度进一步加强对各级领导干部权力的监督制约。三是以制度


                   进一步深化基层党建标准化规范化建设工作。年内，共修订、完善《光

                   大嘉宝党委工作规则》、《光大嘉宝纪委工作规则》等制度 10 余项。



                         2.3  内部控制

                         按照企业内部控制规范体系的规定，董事会建立健全和有效实施


                   内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告；监事会对董

                   事会建立和实施内部控制进行监督；经营管理层负责组织领导企业内

                   部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合


                   规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，

                   促进实现发展战略。

                         年内，公司通过完善管理制度与权责体系、开展多种形式检查及培

                   训，推进风控合规工作与日常经营相结合，强化项目公司管控，提升内

                   控管理水平。


                         报告期内，董事会认为：公司内部控制体系总体运行情况良好，不

                   存在内部控制重大缺陷和重要缺陷，存在的一般缺陷已整改完毕。2013

                   年以来，公司每年的内控报告均被外部审计机构出具“标准无保留意


                   见”。



                         2.4  信息披露

                         公司严格按照法律法规，真实、准确、完整、及时地披露有关信



                                                                                                       15











                   息，切实履行上市公司信息披露义务，保证公司信息披露的公开、公

                   平、公正，向市场传递更有效的信息，积极维护公司、投资者、尤其


                   是中小股东合法权益。

                         报告期内，公司顺利完成了本年度定期报告（2020年年度报告、

                   2021年一季报、半年报、三季报）的编制及相关信息披露工作。公司

                   定期报告披露的内容和数据真实准确，未出现重大错误或者遗漏，未


                   出现事后打补丁的现象，总体质量较高。此外，公司还累计发布临时

                   公告34次，及时、准确、完整地披露了公司相关重大事项，较好地履

                   行了上市公司信息披露的义务。



                         2.5  投资者关系管理


                         公司重视投资者关系管理工作，始终保持与投资者沟通交流的畅

                   通渠道。（ 1）安排专人每日登陆上海证券交易所网上互动平台检查是否

                   有投资者提问，如有则予及时、准确地回复。 年 内，共回复 51 个问题，


                   不存在超期回复或未回复的问题。（2）积极主动做好机构投资者的调研

                   接待工作，通过多种形式与投资者就其关注的问题进行沟通交流，做好

                   相关会议纪要，及时上报交易所业务系统备案。（3）组织召开公司 2020

                   年度现金分红及投资者说明会，在不违背信息披露原则的前提下，就公

                   司现金分红、经营业绩等外界比较关注的信息与投资者进行了沟通交


                   流，得到投资者的认可和理解。





















                                                                                                       16











                          三、合作伙伴关系



                         公司积极践行商业契约精神，按照诚实守信、互惠互利、合规合法


                   的商业伦理规范， 与 基金投资人、供应商、施工单位、客户、债权人等

                   建立良好合作关系。作为国内最早建立起“募投管退”资产管理模式闭

                   环和具有较强地产开发能力的上市企业，公司业务同时链接起城市发


                   展、资本投资、 商 业场景、商务办公、居家生活等，在产融结合领域深

                   耕细作，成为不动产投资和资管上下游产业链、商业及商务办公上下游

                   产业链的链接者，致力于搭建跨界商业生态圈和消费服务圈，成为“双

                   循环”新发展格局的积极推动者和实践者。




                         3.1  与基金投资人

                         公司不动产资产管理业务主要通过旗下光大安石平台开展。光大

                   安石以其发起设立的私募股权投资基金投资于有升值潜力的持有型物

                   业，通过对物业资产的重新定位、改造升级及运营管理创造出稳定现金


                   流，从而释放物业价值潜力、为基金投资人持续创造回报。同时，光大

                   安石还凭借自身在不动产资产管理领域的专业能力，向第三方机构提

                   供包括物业价值分析、项目问题诊断、夹层融资及股权投资咨询、物业

                   委托管理、商业品牌输出、资本市场服务在内的综合性服务，不断巩固


                   和提升公司在不动产资产管理领域的市场份额及竞争优势。基金投资

                   客户主要有：银行、保险、信托、基金、大型企业集团及高净值个人客

                   户等。公司建立投资人适当性管理制度，关注投资者的收入来源、财务

                   状况、投资经验、投资目标、风险偏好、诚信记录。作为基金管理人，


                   在实施投资者适当性管理过程中遵循以下原则：

                         (1)投资者利益优先原则。当公司或公司销售人员的利益与投资者

                   的利益发生冲突时，优先保障投资者的合法利益。



                                                                                                       17











                         (2)客观性原则。建立科学合理的方法，设置必要的标准和流程，

                   保证适当性管理的实施。对基金产品和投资者的调查和评价，尽力做到


                   客观准确，并作为销售人员向投资者推介合适私募基金产品的重要依

                   据。

                         (3)有效性原则。通过建立科学的投资者适当性管理制度与方法，

                   确保投资者适当性管理的有效执行。


                         (4)差异性原则。对投资者进行分类管理，对普通投资者和专业投

                   资者实施差别适当性管理，履行差别适当性义务。



                         3.2  与供应商

                         公司致力于与供应商共同实践可持续发展理念，在设置供应商和


                   产品（包括材料、设备等，以下同）准入门槛和条件时，公司倾向于选

                   择具有较强社会责任感的企业及较高品质的产品，包括选择安全性、舒

                   适性以及长期运行效率较高的中高端品牌，并注重应用符合国家“双碳”


                   战略的新产品。



                         3.3  与施工单位

                         公司关注施工企业中农民工群体的利益，并将能够及时支付农民

                   工工资作为挑选施工企业的重要标准。多年来，公司与施工单位合作良


                   好，相关付款协议按约履行。





















                                                                                                       18











                          四、公司产品与服务



                         在项目开发、提供相关产品和服务过程中，公司坚持绿色发展理念，


                   加强环境保护，积极运用新材料、新工艺、新技术，打造绿色建筑，减

                   少能源损耗，促进建筑与人、建筑与环境、租户与社区的和谐发展。

                                                                             TM
                         光大安石是国际 WELL 建筑研究院                       TM  (IWBI )拱心石级会员。公司

                   积极携手 IWBI，打造符合 WELL 标准的健康办公环境。公司将“以建筑

                   为核心”转变为“以人为核心”，从居住者、使用者的角度出发，真正

                   实现以人为本，重新诠释建筑、人和环境的复杂关系，将“建筑健康”

                   品牌理念深入贯彻到企业的各个层面，为员工、业主、合作伙伴和行业

                   发展共创价值；围绕“建筑”多维度、全方位履行企业社会责任，同时


                   予以不断创新。根据 WELL 七大核心元素，时时监测空气质量，打造高

                   品质建筑健康体，确保每一位员工的舒适感受；结合 IWBI  WELL 社区

                   理念，关注每一位员工的身心健康，举办丰富多元化社区活动；结合以


                   人为本的理念，为合作伙伴提供更加丰富的人文体验；通过节约能源，

                   更多采用可重复利用的材料，达到了不仅仅在建造过程中秉承了可持

                   续发展理念，更是在服务中达到身心全方位高品质发展。

                         年内，公司首创写字楼资产管理品牌 WELLBEING，以顺应新时代的

                   企业办公需求，WELLBEING 服务体系覆盖光大安石旗下位于上海和北京


                   的 7 宗写字楼管理项目（含综合体写字楼业态），不仅为入驻企业提供

                   传统的办公空间及工作场景，同时为企业提供能够沟通、互动的办公生

                   态；既在硬件上为企业提供关注员工福祉、工作质量的建筑环境，又在


                   软件上为企业提供一体化的装修、设计、行政、专业咨询服务，为企业

                   员工提供社交、差旅、文化服务，助力入驻企业实现其愿景。







                                                                                                       19











                         部分资管项目绿色认证案例：

                         1、新光大中心





























                         新光大中心打造了集写字楼、商业、公寓、美术馆于一体的综合体，

                   项目兼获国际 LEED 金级、国家绿色建筑三星认证及国际建筑研究院

                   WELL 金级三重预认证。



                         2、光大安石中心





























                         光大安石中心是上海首个获得 WELL C&S 金级认证的项目。






                                                                                                       20











                         3、光大安石虹桥中心
























                         光大安石虹桥中心荣获 LEED 铂金预认证、WELL 金级预认证，成为

                   上海较少的获得金级以上预认证的商办综合体项目。




                         4、光大安石上东公园里






































                         光大安石上东公园里项目获得 WELL 健康建筑金级认证以及 LEED

                   金级认证。




                                                                                                       21











                         公司在地产开发过程中，践行“创新、协调、绿色、开放、共享”

                   的新发展理念，积极运用新工艺、采用新材料、使用新技术。如，在设


                   计及施工中使用 BIM 技术；加快住宅产业化步伐，部分住宅项目装配

                   式建筑面积比例达到 100%，建筑单体预制率不低于 40%；提高精装修

                   比例，部分住宅项目达到 100%；打造绿色建筑，构筑海绵城市社区。



                         部分在建住宅项目介绍：

                         1、嘉宝・梦之晴



























                                                 嘉宝・梦之晴项目效果图

                         嘉宝・梦之晴华庭项目位于上海市嘉定区安亭镇硕望路 188 弄。

                   项目规划总用地面积 6.05 万平方米，总建筑面积 15.8 万平方米，地


                   上计容总建筑面积 10.89 万平方米。

                         项目建筑风格定位为“现代主义精致典雅”，即通过贴切的、人性

                   化的设计理念营造出一个别具一格的温馨、自然的城市生活社区，在建

                   筑风格及环境设计方面营造浓厚的人文气氛，满足高档次高品位的居


                   住需求。项目有鲜明的自身特点：

                         （1）与城市环境的一体化。项目在总体布局，立面形式、景观设

                   计等诸多方面体现出对城市环境的尊重和关注，并通过合理的布局策

                   略和建筑形式语言，使这一区块积极地融入上海市嘉定区安亭镇整体

                                                                                                       22











                   氛围中，成为城市形态的一个有机组成部分。

                         （2）景观效益的最大化。作为面向新时代的全新居家模式，舒适


                   的居住环境和良好的景观环境是建筑追求的主要目标，项目在充分满

                   足日照、通风等舒适性要求的基础上，将着眼点放在居住区景观空间的

                   设计上，通过建筑的合理布局和形态处理形成开阖有效、收放自如的景

                   观空间体系。


                         （3）细部设计的人性化。建筑整体采用富有现代感的典雅大方的

                   高端住宅风格，立面比例协调，简洁大方而又层次丰富。建筑细节上运

                   用简洁的装饰线条，与适当部位恰当修饰，典雅精致，既丰富立面效果，

                   又兼顾整体的简洁明快风格，细节装饰与整体比例相辅相成，共同营造


                   典雅精致简单明快的立面效果。小区内部环境也充分注重细节打造，小

                   区端庄典雅的入口形象，内部舒适宜人的人行步道，设施完善的活动场

                   地及丰富多彩的小区花园，共同打造出一个舒适宜人的居住社区。



                         2、嘉宝・梦之春
































                                                   嘉宝・梦之春项目效果图

                         嘉宝・梦之春项目位于上海市嘉定区新成路街道，项目规划总用地


                                                                                                       23











                   面积 2.8 万O，总建筑面积 8.2 万O，计容面积 5.05 万O。项目以“品

                   质地产、品位生活”的开发理念，依托完善的区域整体规划，良好的周


                   边资源，旨在建设成为一个生态、宜居、特色鲜明的风情化示范社区。

                   项目主要以高层和多层高品质住宅为主要业态，结合合理的社区配套


                   等，整体具有新城市主义的建筑之美，并对区域发展有着重要促进作用。
                         （1）规划理念及布局。项目由 D01-03、D02-01 地块两个地块组


                   成，形状整体呈长方形，西北侧有护城河和景观绿地，可形成良好的景

                   观视线。总体布置通过围合的空间布局和平面布置形成了阳光充足，植

                   被茂密的中心绿地空间，营造出良好的住宅建筑日照、采光和通风条件。

                   地下、地上建筑的退界遵循详规及城市规划管理技术规定要求，高层住


                   宅间距满足消防、卫生及日照的要求。

                         （2）景观设计。地块东侧的景观资源是整个小区景观体系有利的

                   先天条件，另外还有地块南侧河道与绿林也是景观设计可以结合利用

                   的一个自然资源。现有的景观资源加上地块内部的景观主轴与景观组


                   团的联合打造，为社区居民提供一个丰富、自然、亲切的景观氛围。在

                   不同的景观设计发展方向中，或营造小尺度宜人的巷道式景观环境于

                   多层组团中，抑或是营造大尺度的开阔的景观空间于地块中轴之中，与

                   建筑组团相得益彰，空间上变换丰富，充满趣味。


                         （3）建筑风格及立面形式。建筑外形采用现代化的手法处理，主

                   体挺拔干净。住宅立面强调挺拔硬朗的线条。立面材料用材考究，主体

                   部分为真石漆，通过大玻璃飘窗及阳台玻璃立面，形成现代高品质的社

                   区氛围，营造出小区高贵的品质。住宅错落有致，立面处理简洁明快，


                   从整体入手，细腻刻画。注重空间造型手法的变化，追求空间，光影，

                   色彩，质感的对比组合。突出个性，强调识别性和归属感。同时也将各

                   种建筑元素巧妙的融入整个建筑风格之中，色彩的大胆运用和体形的

                   凹凸变化及高低错落，形成了丰富的轮廓线和建筑景观。



                                                                                                       24











                          五、员工发展与成长



                         公司坚持“以人为本，人才资源是公司第一资源”的用人理念，落


                   实各种“善待员工”的关怀举措，致力于提供多元化、创新型的工作环

                   境，为公司员工提供事业发展的舞台和平台，促进员工与公司共同成长、

                   共同发展。




                         5.1  维护员工基本权益

                         公司认真贯彻落实国家劳动法、劳动合同法等相关法律法规，员工

                   录用程序规范、透明，劳动合同及时签订。通过签订劳动合同、职代会

                   协商等途径，并积极发挥工会、妇联等群团组织作用，确保每一位员工


                   享受应有的权利和保障。公司在招用、薪酬、福利、晋升等方面无性别、

                   民族、种族歧视等，严格执行国家劳动相关法律法规，亦严格执行杜绝

                   使用童工及不得安排未成年人从事禁忌劳动工作等强制性规定。公司

                   对招聘的应届毕业生实行带教制度，助其尽快融入公司，适应社会。




                         5.2  加强员工队伍建设

                         报告期内，公司进一步加大干部培养力度，规范选拔和考核程序，

                   树立“有为才有位”、突出“实干实效实绩”的用人导向，对能够担当


                   作为、敢于负责、“想干事、能干事、干成事”的同志重点培养，给舞

                   台、给平台、给空间；加强员工队伍建设，按国资国企的工作特点和企

                   业属性，强化规范管理和规范运作意识，同时加快市场化、国际化、专

                   业化步伐，使公司人力资源建设适合公司持续健康发展需要。




                         5.3  建立绩效考评体系

                         公司积极探索建立科学合理的薪酬制度和考核体系。报告期内，公



                                                                                                       25











                   司不断完善薪酬体系和薪酬管理制度，秉承“绩效导向、以人为本”的

                   薪酬管理原则，将员工薪酬水平与公司经济效益和年度绩效考核结果


                   挂钩，并参照市场薪资行情变化进行动态调整，使员工的薪酬水平与所

                   在岗位、价值创造相匹配，对公司留住人才、稳定队伍起到了积极作用。



                         5.4  构建学习型组织


                         为聚焦公司不动产投资与资产管理主业，持续推动公司打造国内

                   领先的不动产跨境投资和资产管理平台，公司继续以构建学习型组织

                   为抓手，以“促进学习、加强分享、注重提升”为目标，不断提高公司

                   员工的整体素质和团队绩效水平。具体措施包括：

                         1、抓好业务骨干培训。针对公司管理层和核心人员加强行业及业


                   务培训，以理论结合实际案例，组织开展以资管业务前沿知识、公/私

                   募投资基金合规运作及企业反腐、反贿赂合规经营要点的培训，不断提

                   升中高层管理人员的业务能力与领导力。


                         2、加强培训资源整合。发挥公司资源，加强与专业机构间的合作，

                   通过“请进来讲”和“走出去听”，组织员工参加“民法典运用”、

                   “商业管理中运营管理实践”、“基础设施公募 REITs 的理论和实践”

                   等专题讲座及远程授课培训，并要求参训人员善于总结、认真分析、 加

                   强分享、扩大效果。


                         3、坚持年度常规培训。继续开展基金从业人员后续教育、财务税

                   务、人力资源、档案管理、安全生产、廉洁从业等年度常规培训，创造

                   条件并鼓励公司员工参加各类资格考试，推动公司员工整体素质的提


                   升。

                         4、组织经验交流分享。为发挥团队合力，共享工作成果，公司在

                   注重条线内部共享提升的同时，定期或不定期地开展跨业务板块、跨职

                   能部门的经验交流活动，努力营造员工间互相学习、共同提高的良好氛



                                                                                                       26











                   围。


















































































                                                                                                       27











                          六、履行社会责任



                         公司利用相关平台和资源优势，多管齐下，多措并举，积极开展各


                   种形式的公益慈善活动，参与政府实事工程，履行社会责任。



                         6.1  积极参与动迁配套商品房建设

                         公司利用地产开发品牌优势和管理能力，积极参与区域内动迁配


                   套商品房建设。本着“为百姓造好房、造好房为百姓”的精神和“社会

                   效益第一、经济效益第二”的开发原则，集中公司优势资源，精心规划，

                   精心施工，一手抓进度，一手抓质量，认真做到进度上紧扣时间节点、

                   质量上精益求精，确保项目保质保量按时完成。公司已经先后完成了宝


                   菊新家园、永翔佳苑、宝菊清水园、云翔佳苑一期等多个动迁配套商品

                   房项目的开发建设。2019 年起，公司开始参与云翔二期动迁配套房项

                   目开发。项目位于上海市嘉定区南翔镇，占地面积 21,956.4 平方米，

                   总建筑面积 73,180 平方米，项目规划住宅总套数 656 套。项目已于


                   2020 年 11 月 19 日正式开工，截止 2021 年底，正在进行主体结构施

                   工。预计 2023 年 4 月 30 日竣工备案。





























                           图为云翔二期动迁配套房项目效果图。

                                                                                                       28











                         6.2  依托上海嘉宝公益基金会平台，积极打造富有公司特色的公

                   益品牌


                         多年来，在不断促进企业经济持续发展的同时，光大嘉宝也一直热

                   心和关注区域及社会公益事业，积极搭建公益事业平台、助推公益事业

                   发展，勇于承担企业的社会责任和义务，共享社会发展成果。2012 年，

                   公司上市 20 周年之际，由公司捐赠 4000 万元成立的上海嘉宝公益基


                   金会（以下简称“公益基金会”）正式运作。公益基金会立足奖励见义

                   勇为者、教育卫生英才，资助社区助老扶老、文化发展。成立以来，相

                   继开展了“嘉宝杯”最美医生评选活动，嘉定区“十佳”青年教师、“十

                   佳”班主任，“嘉宝杯爱心助老天使”奖等主题公益活动，逐步培育起


                   具有嘉宝特色的公益活动品牌。上海嘉宝公益基金会不仅推动了公司

                   公益事业上了一个新台阶，也标志着公司公益事业正式走上了一条制

                   度化、常态化的道路。

                         2021 年公益基金会支出 265 万元。年内主要开展了如下活动：


                         （1）教育方面，捐助奖励优秀教师、学前教育工作者；（2）医疗

                   方面，组织开展医疗技能操作比赛、慰问一线医务人员；（3）助老扶老

                   方面，前往福利院、为老服务中心开展助老扶老活动，前往卫生服务中

                   心开展亲情关爱住院老年人活动；（4）积极参与上海市公益项目，通过


                   市合作交流办认领了西藏日喀则市帮扶项目，为亚东县堆纳乡莱贵村

                   幼儿园搭建阳光棚，为孩子们提供一个良好的生活学习环境。


















                                                                               图为志愿者在为老人们
                                                                               制作精美糕点。
                                                                                                       29











                         6.3  扶贫帮困工作

                         为积极响应国家和地方政府号召，充分体现企业社会责任，光大嘉


                   宝参与对口支援云南省楚雄州大姚县贫困村的“村企结对”第二轮帮扶

                   行动计划（2021-2025 年），预计每年支出 20 万元，5 年合计 100 万元。

                         年内，光大嘉宝总部根据上级扶贫要求，购买扶贫物资合计 1.1 万

                   元；光大安石平台参与定点扶贫项目及助力郑州受灾恢复，共计购买扶


                   贫物资合计 4.4 万元；嘉宝神马平台资助云南省楚雄州大姚县在校贫

                   困生助学金支出 1.8 万元，购买扶贫物资 4.8 万元。



                         6.4  安全生产及疫情防控

                         公司高度重视安全生产工作，认真贯彻落实安全生产法规，坚持安


                   全第一、预防为主的方针，并形成月度自查、总部定期抽查和不定期安

                   全生产专项检查相结合的巡检机制。特别是在新冠肺炎疫情常态化下，

                   公司更是一手抓防控疫情、一手抓安全生产，确保年内未发生任何疫情


                   感染或重大安全生产事故，确保了 2021 年无人身安全、重大财产损失

                   等事故发生。

                          同时，为履行社会责任，分担属地

                   政府防疫压力，将公司一宗物业（建筑

                   面积 1755 O）无偿提供给当地政府作


                   为疫苗临时接种点（为期 2 个半月），

                   并安排下属物业公司免费为该接种点

                   提供日常保洁服务。组织部分党员、团


                   员青年前往新冠疫苗接种点开展志愿

                   服务活动，协助接种点做好体温检测、

                   现场咨询、引导、留观时间查验等志愿

                   服务工作。                                            图为志愿者在引导疫苗接种人员有

                                                                    序接种。
                                                                                                       30











                         6.5  走访慰问区消防救援支队

                          公司为不断履行社会责任，在酷暑期间组织前往上海市消防救援


                   总队嘉定支队，向消防指战员们送去夏日清凉慰问品，观看消防装备展

                   示，详细了解队员们的训练和生活情况，并与支队党政班子座谈交流。

                   区消防救援支队在支持地方经济建设、保卫人民生命财产安全等方面

                   做出了突出贡献，光大嘉宝的转型发展也离不开消防支队的大力支持



                   和指导，双方加强交流，致力于共同为地方经济社会发展作出更大贡献。





















                                                                                   图为参加活动人员向嘉定
                                                                                   消防救援支队“送清凉”。



                         6.6  部分资管项目公益活动


                         2021 年内，光大嘉宝下属光大安石平台旗下项目公司主动承担社

                   会责任，积极发起、参与各项公益活动项目，涵盖承办爱国主义教育、

                   慈善筹款/公益基金赞助、爱心助学、提供便民服务、助力经济发展活

                   动等各个方面。

                         （1）新光大中心项目


                         2021 年 6 月，由北京市通州区人民政府主办，新光大中心项目协

                   办的“红星照耀大运河”主题展览在新光大中心安美术馆隆重开幕，展

                   览以党和新中国发展的时代背景为链条，串连起了北京通州区在革命、


                   建设和改革实践方面的历史篇章。展览共展出图片、照片和实物展品约


                                                                                                       31











                   458 组件，全方位呈现了通州的红色历史，展现了中国共产党团结带领

                   通州人民推行社会主义基本制度、开辟中国特色社会主义道路、推进社


                   会主义现代化建设的成就和经验，旨在通过展览教育引导广大党员群

                   众厚植爱党爱国爱社会主义的情感，进一步推动北京城市副中心党史

                   学习教育进一步升温、走深走实，为建设北京城市副中心凝心聚力。

























                         2021 年 10 月，由北京市通州区委宣传部与新光大中心项目联合主

                   办了“世界运河交流艺术展”开幕仪式，“世界运河交流艺术展”项目


                   作为副中心代表项目入选了“2021 中国国际运河文化活动”，此次活

                   动邀请中外知名艺术家驻地创作表现运河文化主题的参展作品，充分

                   展示京杭大运河丰富的历史文化内涵，形成世界知名运河与京杭大运

                   河跨世纪、跨文化的共情与交流。




























                                                                                                       32











                         2021 年 12 月，新光大中心联合桂馨基金会在项目 8C 举办了“馨

                   心相印”主题公益活动直播分享会，活动邀请了乡村教育一线工作者、


                   志愿者、项目合作伙伴、捐赠人代表、体育文化届等 15 名嘉宾，围绕

                   “行动有我”主题进行线上分享。此次活动同步在凤凰公益网直播，线

                   上累计观看人次逾 10 万人。































                         此外，新光大中心项目与北京市通州区委区政府、区委组织部、区


                   委宣传部建立了战略合作关系，成为政府长期的重要合作及展示阵地。

                   先后在项目 8C 艺术中心联合设置了：“运河商务区联合党委”、“运

                   河商务区党群服务中心”、“新时代文明实践基地”、“大运河文化带艺术

                   展示基地”等四大党群党建基地，并正式挂牌。使新光大中心项目成为

                   区域各党政机关及东迁企业的聚集中心，后续展开了诸多面向政企、群


                   众的活动：

                   ?     2021 年，携手通州区委组织部，在 8C 艺术空间开展“芳华如你”

                         妇女之家活动等政府交流活动，全年举办 4 场互动性活动，活动


                         涵盖知识、心理讲座、手工制作、形体美感体验等；








                                                                                                       33











                   ?     2021 年，携手运河商务区管委，以团队凝聚协作力及公众交流特

                         性为主题，为相关招商及产业服务肯干团队进行了场景互动类的


                         党建活动。

                   ?     2021 年，携手运河商务区管委，在 8C 举办“运河潮起 沟通未来”

                         的专题论坛活动，活动邀请了区域各大知名企业，就通州区人才引

                         进和《北京市工作居住证》政策等企业专项优惠政策进行沟通交流。



                         （2）上海光大安石中心项目

                         2021 年盛夏，上海光大安石中心 WELLBEING 携手 VMLY＆R 共同发

                   起“让爱点亮希望微光”、“愿望成真”等慈善公益活动，旨在支持上

                   海愿望成真慈善基金会，为罹患重病的儿童和青少年实现内心最大的


                   愿望，给予他们与病魔继续抗争的动力和勇气。该活动中，上万名爱心

                   人士通过慈善义买，慈善筹款捐赠给上海愿望成真慈善基金会，用来帮

                   助 4 名重病孩子实现愿望。此次活动为企业与企业、企业与员工之间

                   搭建社会公益平台，共建同善行、共善举的健康社群，践行企业社会责


                   任，以此回馈社会。




































                                                                                                       34











                         2021 年 6 月 8 日为国际海洋日，上海光大安石中心携手无境深蓝

                   公益组织，开展“一鲸落，万物生”海洋环保展览，呼吁更多人参与拯


                   救海洋生态的行动。
























                         2021 年 12 月，上海市杨浦区文化和旅游局、杨浦区司法局、杨浦

                   区平凉路街道、杨浦区文学艺术界联合会主办，沪东工人文化宫、光大

                   安石中心协办“清风竹韵”系列展览。除延续廉政与法治主题外，此次

                   展览还结合建党百年，推出了一系列讴歌中国共产党波澜壮阔的百年


                   奋斗历程的书画作品，表达了对党、对祖国的深情祝福，充分展现出新

                   时代杨浦职工的精神面貌。

                         疫情发生以来，上海光大安石中心与上海市杨浦区委区政府、街道


                   办、疾控防疫中心保持了高度密切的沟通，积极落实防疫正常、做好各

                   级防疫信息的发布和管控，在街道的安排指导下组织疫苗进园区接种

                   活动，累计举办 5 场，接种人次 7000 余人。

                         （3）上海光大安石虹桥中心项目

                         为支持上海火焰蓝消防救援公益基金会，光大安石虹桥中心捐赠


                   人民币 20 万元整，用于因战因公牺牲、负伤、残疾、病故、身患重大

                   疾病的消防救援指战员和消防烈属提供慰问、抚恤、救济；为家庭发生

                   重大变故、遭受重大灾害等特殊困难的消防救援指战员提供慰问、救济；


                   为见义勇为参与灭火救援而牺牲、伤残或作出重大贡献的市民群众提


                                                                                                       35











                   供救济或奖励；为消防救援公益事业开展提供激励性、机制性经费支撑

                   以及开展符合上海火焰蓝消防救援公益基金会宗旨的其它公益活动的


                   经费支出。

                         光大安石虹桥中心 ArtPark 大融城一层设有“数字店小二”服务

                   专区，包含近 100 多项业务，提供居民业务办理、照片打印、数据查询

                   等许多市民便捷服务，周边居民原本需要跑到事务受理中心办理的业


                   务，在这里都能实现办理，以民生实事作为服务群众的有力抓手，切实

                   做好“我为群众办实事”。

                         （4）中关村大融城项目

                         北京中关村大融城 2021 年 1 月响应政府就地过大年号召，联合北


                   京市海淀区团委，建立“暖心服务站”，为快递、外卖小哥提供热水、

                   充电及应急药品服务，免费为坚守岗位的快递、外卖小哥送去一份寄往

                   家乡的春节祝福。





















                          2021 年 4 月参加由商务部组织的“海淀消费季”活动，为下岗人

                   员、残障人士提供展示和销售平台，承担企业社会责任。

                         （5）江门大融城项目


                         江门大融城在创新商业发展的同时积极参与各项爱心慈善活动，

                   用实际行动回馈社会。连续四年获得当地政府颁发的“爱心慈善单位”。

                         2021 年主动参与市慈善会发起的爱心扶贫助学活动，定点帮扶认

                   帮五邑大学特困生一名，每年度除帮扶学费 4000 元外，多次探望学生



                                                                                                       36











                   及家庭。

                         江门大融城将关爱员工及家属作为雇主责任，积极支援困难员工，


                   共提供爱心帮扶款 1 万余元。

                         （6）重庆朝天门项目

                         朝天门项目积极参与四川大凉山索玛花基金会活动，为高寒贫困

                   山区的孩子送去温暖。项目主要代表于 2021 年 4 月及 12 月先后两次


                   深入大凉山山区，实地走访索玛花爱心小学，看望彝族适龄儿童，慰问

                   支教老师；同时，项目积极发起并资助凉山州美姑县民族中学初中朝天

                   九班 46 个孩子的三年学杂费，每年 9 万 9 千元，现已资助两年。同时

                   还发起社会捐款，捐款总额已超过 20 万元。






















































                                                                                                       37











                         （7）重庆观音桥大融城项目

                         2021 年 5 月，观音桥大融城参与由腾讯公益携手重庆市慈善总会


                   举办的小红花爱心集市公益行动，举办小红花爱心集市，一起将爱心汇

                   聚点亮梦与希望。与慈善组织、企业跨界合作举办公益主题展+talk

                   show，通过好看的美陈装置、好玩的互动游戏、吸引年轻用户参与活动，

                   形成社会声量，为公益活动加持，让公益更加有趣，最后获赠由重庆市


                   慈善总会颁发 2021 年度公益爱心企业奖牌。

                         2021 年 10 月，观音桥大融城携手公益大使刘立、特邀嘉宾权鹏共

                   同在云南昆明发起公益助农 xTAG 公益直播活动，号召公众关注乡村振

                   兴与扶贫，同时向社会传递关爱、输出正能量。


                         2021 年 11 月，观音桥大融城携手 WWF（世界自然基金会）旗下公

                   益组织 OPF 一个地球自然基金会共同发起“有你才有光”主题大融城

                   会员公益行动。双方共同开展环保项目，通过深度战略合作，资助并开

                   展珍稀野生动植物保护；森林、淡水和湿地及海洋等关键生态系统的环


                   境修复和保护；公众环境教育、公众参与、可持续消费、低碳减排、应

                   对气候变化工作。共同号召公众关注全球变暖，保护生物多样性等可持

                   续发展工作。线下举办节能一小时、珍稀保护动物摄影巡展，提升公众

                   保护认知，倡导人类与自然和谐共处的美好愿景。最后获赠由 OPF 一


                   个地球自然基金会颁发的公益感谢信。

                         2021 年 12 月，观音桥大融城与北京传益千里社会组织能力建设发

                   展中心一起举行“长江公益星”公益行动（其项目受阿拉善 SEE 重庆项

                   目中心支持），招募百名志愿者进行守护长江行动，支持长江生物多样


                   性工作，响应长江大保护的号召。其公益行动持续在社区、学校、企业

                   开展长江生态保护宣传、长江巡护、长江净滩、环境艺术共创等系列公

                   益活动，获得公众一致好评。每位参与者均获得由其公益机构颁发的公

                   益证书。



                                                                                                       38











                         （8）青岛卓越大融城项目

                         2021 年 9 月，卓越大融城联合青岛市市场监督管理局、青岛市电


                   梯安全应急和监控中心、青岛市特种设备研究院进行青岛市电梯安全

                   宣传周活动。

                         卓越大融城与春雨、蒲公英、蓝丝带等诸多社会公益组织，青岛健

                   康协会，海德为心理咨询等诸多社会机构，共同举办了十余场公益市集、


                   儿童义卖、公益捐书等公益宣传活动，周年庆期间更是联合姚基金、京

                   东公益 ，共同组织大型公益捐助活动。被授牌“2021 年度青岛市扶残

                   助残爱心单位”、“青少年党史学习教育基地”、“荔枝（励志）青少

                   年实践教育基地”、“ 2021 年度敦化路街道‘文化强区’最佳合伙人”、


                   “市北区青年文化活动特色街区”、“青岛荣军小镇荣誉单位”、“2021 年

                   青岛时尚体育季”、“时尚体育今商超最佳合作伙伴”等称号，为岛城

                   公益事业的建设和发展营造了健康良好的实践环境；卓越大融城还积

                   极响应“高质量发展夜经济”号召，力争成为中央商务区夜经济主题活


                   动组织参与的排头兵。2021 年被中央商务区评为夜经济示范街区。

                         （9）都江堰大融城项目

                         2021 年都江堰大融城购物中心设立便民服务点，为周边广大群众

                   服务，除了工行 ECT 快捷办理点，蜂巢包裹存取点以外，2021 年 8 月


                   在地方政府的积极帮助下，将临时接种点设置于广场 4 号门旁闲置通

                   道，进一步方便市民群众接种新冠病毒疫苗。

                         2021 年 10 月在都江堰市政府的帮助下，都江堰大融城举办以“传

                   统文化照亮现代文明”为主题的川内首创传统曲艺文化节，助力传统


                   曲艺文化焕发新生，让广大市民了解和热爱中国传统文化，为中国传统

                   文化的推广走出了一条新路。








                                                                                                       39











                         （10）静安大融城、嘉定大融城

                         上海区域静安大融城、嘉定大融城与姚基金开展深度跨界合作，通


                   过线下 pop-up store 与线上媒体推广，共同致力于助学兴教育，促进

                   青少年健康发展。该活动通过让大融城会员参与互动体验，实时了解姚

                   基金的发展进程，助力篮球运动项目在国内的发展。通过本次活动，大

                   融城会员共集资 5 万元，全部用于姚基金在国内的公益推广。






















                         静安大融城联合知名媒体上海 BANG，打造“环保再生产品”线下

                   展。作为上海 BANG 可持续生活站第一站，消费者可在现场亲自体验，

                   将原本生命短暂的一次性塑料，再生制作成为有趣小物品。通过此次活

                   动让更多人了解，禁塑可从限制成为一种习惯，增强环保意识，助力可


                   持续发展。

























                         2021 年 4 月 23 日，上海市世界读书日“悦读・静安”主题活动在


                   静安大融城隆重举行。活动以“读红色经典，颂百年风华”为主题，跟
                                                                                                       40











                   随年代描绘建党 100 周年的发展，为观众带来一场文化盛宴。本次主

                   题日活动让多读书、读好书、乐读书的良好风尚深入每一位静安人的心


                   里。

                         2021 年 5 月，为更好地服务商圈人群，构筑静安防疫屏障，静安

                   大融城增设临时新冠疫苗接种点。静安大融城在现场设置预检台、接种

                   点、留观区等环节区域，同时在留观区配备了 100 多个座位，以确保疫


                   苗接种的顺利进行。静安大融城员工也自发担任志愿者，引导和维持疫

                   苗接种点的现场秩序，用实际行动助力疫情防控。






















                         作为上海市静安区彭浦镇庆祝中国共产党成立 100 周年系列活动

                   中我为群众办实事“五个百”专项行动之一，“我为群众办实事”彭

                   浦镇百场便民服务专项行动在静安大融城举办，百场便民服务于 5 月-


                   7 月，深入社区、校区、园区、街区、厂区，全覆盖开展便民服务，提

                   高群众生活品质，增强群众幸福感获得感。
























                                                                                                       41











                         2021 年 7 月，静安大融城联合著名运动品牌阿迪达斯、爵鲨篮球

                   中心举办了公益篮球现场活动，为篮球中心的山区孩子们配备了篮球


                   体育运动装备，助力山区孩子们的篮球梦想实现。
























                         2021 年 7 月末，静安大融城为表达对长期奋战在一线的消防官兵

                   们的感谢，项目管理团队前往静安消防救援中队市北站进行慰问。

























                   6.7  嘉宝物业的社会责任实践


                         光大嘉宝地产开发平台下属上海嘉宝物业服务有限公司秉承“品

                   质地产、品牌物业”之管理理念，根据行业主管部门有关要求，积极开

                   展诚信承诺活动，强化企业的社会责任感，诚信自律、依法经营，荣获


                   “上海市物业管理行业协会”颁发的“上海市物业管理行业 A 级诚信

                   承诺企业”称号。



                                                                                                       42




































                   部分社会责任实践如下：

                         在上海市创建“全国文明城市”工作中，公司管理项目（小区）中

                   有一个中央点位、两个省级点位，公司增派管理力量,狠抓细节落实，

                   全面深入开展创建工作，经过持续努力，达到了“设施功能完善、环境

                   干净整洁、秩序井然和谐、服务热情周到”的工作要求，为上海市嘉定


                   区的创城工作做出了应有贡献。




























                         围绕打造上海嘉定创新活力之城的目标，顺应国际大都市住房发


                   展规律。公司全体党员、管理骨干深入公司管理小区嘉宝紫提湾、嘉宝

                   梦之缘、盛创企业家园、嘉宝梦之月等项目，开展嘉定区创建志愿者服



                                                                                                       43











                   务，面对面为业主（租户）排忧解惑，并助力 “精品小区”创建工作。

























                         公司党支部与上海嘉定新城（马陆镇）希望社区党总支开展“契约

                   化共建”活动，推动街镇社区与物业公司的党组织共建，为企业创新党

                   建工作起到了促进作用。






























                         公司与上海嘉定新城（马陆镇）希望社区开展企业、社区“融筑希

                   望共治共建”项目，为地方的平安治理及经济发展作贡献。












                                                                                                       44



































                         在庆祝中国共产党成立 100 周年系列活动中，积极开展 “业主有

                   所呼・物业有所应――我为群众办实事”专项活动，增强百姓幸福感、

                   获得感，提高业主（租户）及群众生活品质。如对梦之悦小区非机动车

                   坡道车道加宽增设锯齿形防滑条坡道，方便居民出行；积极支持属地政

                   府防疫工作，为打赢疫情防控攻坚战作出了积极贡献。

























                         公司还积极探索社区科学精细化管理和服务新方式，公司管理的

                   大型住宅小区-嘉宝梦之晨（昆山）项目在江苏省昆山市花桥横墅江大


                   社区支持下，共同打造“红色管家”的物业服务新模式。作为地区唯一

                   创建的“红管家”小区，坚持“党建引领，基层治理，全心全意为百姓

                   服务”的理念，将共建共治共享美好家园得以真正地落地落实。




                                                                                                       45






























































































                                                                                                       46



