










                                         上海强生控股股份有限公司


                                         2019年度履行社会责任报告



                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。




                         报告编制说明


                         本报告是我司主动发布的第四份企业社会责任报告。公司分别于


                   2017年4月22日、2018年4月21日、2019年4月20日连续3年发布社会责


                   任报告。本报告如实反映了上海强生控股股份有限公司2019年度在做


                   好生产经营的同时，对股东、乘客、客户、员工的权益保护以及对社


                   会、环境、公共关系等方面所履行的社会责任情况。本报告披露的所


                   有内容和数据已经上海强生控股股份有限公司董事会审议通过。关于


                   本报告的内容，说明如下：

                         (一)报告范围


                         报告的组织范围：报告覆盖上海强生控股股份有限公司及下属公


                   司，为便于表达，在报告的表述中分别使用“强生”、“强生控股”、


                   “公司”、“我们”等称谓。


                         报告的时间范围：2019年1月1日至2019年12月31日。


                         报告的发布周期：本报告为年度报告。


                         （二）报告编制原则
                                                            1











                         本报告依据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任


                   承担工作的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》


                   及《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》等相关规定，并结合企


                   业实际情况予以编制，旨在真实反映2019年度强生控股在履行企业社


                   会责任方面的主要情况。


                         （三）报告数据说明


                         报告中的财务数据均摘自《上海强生控股股份有限公司2019年年

                   度报告》，其他数据包括以前年度数据。


                         （四）发布形式


                         本报告以 PDF 电子文档形式登载于


                         上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）


                         上海强生控股股份有限公司网站


                   （http://www.62580000.com.cn）





































                                                            2














                         领导致辞


                         2019年是强生控股公司薪火相传、团结奋进的一年，也是强生控


                   股众志成城、砥砺前行的一年。


                         这一年，公司党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为


                   指导，深入推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，落实“上海先锋


                   行动”，当好新时代改革开放排头兵、创新发展先行者。

                         这一年，控股公司紧紧围绕打造上海领先的交通运营服务商企业


                   战略愿景，全体职工不辞辛劳，接续奋斗，为向高质量发展迈进，主


                   动担当作为、狠抓落实，闯关过坎、劈波斩浪。进一步夯实企业品牌


                   文化建设，以崭新的“强生发布”官微形象，全方位、多渠道的对外


                   开展公司品牌宣传，加强企业品牌传播力度，提升员工品牌意识；进


                   一步深化体制机制改革，，全年更新投运了1000辆荣威Ei5新能源车，


                   圆满完成了第二届进博保障政治任务，受到了社会各界广泛好评。


                         “责任、经济、创新、诚信、幸福、平安、绿色”始终是公司不


                   变的追求。2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年、

                   也是百年强生深化改革再出发的起步之年。强生将继续加强企业社会


                   责任建设力度，继续加大先进人物培育力度，讲述强生好故事，传递


                   强生正能量，继续坚持用责任和担当，彰显强生情怀，大力推进责任


                   强生、经济强生、创新强生、诚信强生、幸福强生、平安强生、绿色


                   强生建设，为百年强生再创佳绩、行稳致远做出新的贡献。





                                                            3














                         关于我们


                         1、公司简介

                    公司名称             上海强生控股股份有限公司
                    所属行业             道路运输业
                    成立日期             1992-02-01
                    注册资本             1,053,362,191  元
                    注册地址             中国（上海）自由贸易试验区浦建路 145 号
                    员工总数             2.2 万
                    董事长              叶章毅
                    总经理              王淙谷
                    第一股东             上海久事(集团)有限公司  (45.00%)
                    公司网站             www.62580000.com.cn

                         上海强生控股股份有限公司的前身是创业于 1919 年的上海祥生


                   汽车公司；1954 年 12 月上海祥生汽车公司更名为上海市出租汽车公

                   司；1956 年 5 月吸收式合并了上海其它 16 家车行，实现了上海市出


                   租汽车行业的统一经营管理；1992 年 2 月改制为股份有限公司；1993


                   年 6 月公司股票于上海证券交易所上市；2001 年更名为上海强生控


                   股股份有限公司。公司是上海久事（集团）有限公司旗下的国有控股


                   上市公司，公司下设强生出租、巴士租赁、强生汽修、巴士国旅、强


                   生科技、强生广告、强生置业、强生人力资源 8 家直属企业。


                      （1）交通运营板块。交通运营板块是强生百年品牌的主要支撑，


                   是公司作为国有上市公司责任担当的集中体现，包括以强生出租为代


                   表的出租汽车业和以巴士租赁为代表的汽车租赁业。强生出租是全国

                   出租汽车行业首家获得质量体系认证通过的企业，车辆规模为 12,000


                   余辆，约占上海市出租车保有量的 25%。自 2011 年始，强生出租已


                   连续九年在上海出租汽车行业乘客满意度指数测评中保持行业第一，


                                                            4











                   客运市场守法率在骨干企业中位居行业前列。目前公司正加快从传统


                   型服务企业向信息化经营企业转型的步伐，主动拥抱互联网时代对出


                   租汽车转型发展的新需求，积极探索巡游出租车“扬招”+“网招”


                   融合发展模式。


                      （2）汽车租赁版块。汽车租赁板块以巴士租赁作为母公司，下辖


                   安诺久通主营小客车、久通商旅主营大客车的经营格局，主要向客户


                   提供商务用车、会务用车、旅游用车等汽车租赁服务以及校车、班车、

                   包车等团客车业务，目前拥有各类租赁车辆 6000 余辆，车辆规模在


                   上海地区位于前列 。久通商旅拥有专业的客服平台， 免                                                   费  的


                   4008-841-841 中英文服务热线，24 小时全年无休；拥有豪华轿车、


                   中型面包车和豪华大型客车等多种车型，是沪上综合接待能力强、服


                   务优、车型全的经营汽车租赁专业企业；拥有承接大型国际性商务接


                   待活动的综合能力，拥有丰富的大型外资企业和国企类客户服务经


                   验，提供企业班车、校车、会议展览、商务、团客旅游、大型商务接


                   待活动等贵宾用车接待服务。安诺久通是国内主要的全服务性经营性


                   车辆租赁供应商之一，拥有超过 4000 辆租赁车辆，126 名经验丰富

                   的行业人才，以及覆盖 76 个城市的强大服务网络；通过针对性的建


                   议和服务，来满足客户和用车人的需求，为不同规模的企业提供综合


                   性的全服务车辆租赁方案。


                      （3）汽车服务板块。汽车服务板块由强生汽修、强生科技等多家


                   汽车服务类企业组成,已初步形成较为完整的产业链，并在出租汽车


                   科技信息化应用等方面处于行业领先地位。强生汽修荣获全国诚信


                                                            5











                   3A 级企业，以中高端 4S 品牌为龙头，推进修理和配件两线发展，目


                   前已形成了集新车销售、汽车修理保养、汽车装璜、二手车销售为一


                   体的汽车综合服务产业。强生科技长期致力于交通领域信息化车载设


                   备的技术应用，为上海市高新技术企业和上海软件企业。强生广告精


                   耕传统媒体、拥抱互联网+、进军社会化会展设计，在出租汽车广告


                   投放、车载投影广告、公交枢纽站等户外广告、会务布展、交通卡制


                   作、设计制作业务等方面都有积极拓展。强生驾培的主营业务为驾照

                   培训和行业培训，强生人力资源公司主要提供包括人力资源平台业


                   务、劳务派遣业务及培训业务等。强生置业下属君强置业开发的虹桥


                   “君悦湾”项目位于大虹桥区域，截至本报告期末，高层套房销售率


                   为 98%，别墅区销售率为 84%，高层区地下车位销售率为 75%。


                         （4）定制旅游板块。公司在推进出租汽车、租赁汽车、汽车服


                   务的同时，重点发展旅游定制服务，并将其作为交通运营综合服务的


                   产业之一。巴士国旅、强生国旅系上海首批“4A”级旅行社，是具有


                   中等规模的综合性旅游企业，产品线涉及国内旅游、入境旅游、出境


                   旅游、邮轮旅游、商务服务、会展奖励旅游、汽车服务、航空票务服

                   务等方面。巴士国旅着力发展邮轮游、定制旅游、上海本地游、国内


                   短线游四大产品，其中邮轮旅游业务位居华东地区前列。


                         作为沪上知名交通企业，公司已连续多年入选“上海服务企业


                   100 强”，并先后荣获上海市文明单位、上海服务名牌、上海著名商


                   标、上海市安全生产标兵单位、上海市社会治安先进单位、上海计量


                   物价信得过单位等荣誉称号。截至 2019 年 12 月 31 日，公司总资产


                                                            6











                   70.24 亿元，归属于上市公司股东的净资产 32.20 亿元，实现营收


                   38.36 亿元，实现归属于上市公司股东的净利润 0.93 亿元。


                         2.公司品牌宣传口号：


                         百年强生，风雨兼程；我愿用心，伴你前行


                         3、公司战略愿景


                         以交通运营为主业，坚持走数字化转型发展之路，构建“出行服


                   务+互联网”的发展模式，推进出租汽车、租赁汽车、汽车服务、定

                   制旅游等产业协调融合发展，致力于将强生打造成为上海领先的交通


                   运营服务商，持续为城市发展、社会公众、员工和股东创造价值。


                         一、完善体系，建设责任强生


                         作为上海国有企业的一员，强生控股始终履行着历史所赋予我们


                   的政治、经济和社会责任，确保国有资产保值增值，在不断提升经营


                   业绩和质量的同时，始终注重经济、社会、环境和谐发展的社会责任，


                   并以此作为可持续发展的基石。


                         （一）责任理念


                         公司将社会责任理念融入到企业发展战略和企业文化中，诚信对

                   待客户、消费者、合作伙伴，在保护股东、员工、社会、环境的合法


                   利益的基础上追求经济效益，认真全面履行社会责任，为落实新时代


                   中国特色社会主义指导思想、构建和谐社会、推进社会可持续发展承


                   担应有的社会责任。


                         （二）责任体系


                         公司不断加强社会责任管理体系建设，构建由公司各职能部门及


                                                            7











                   各所属企业组织履行，监督管理部门进行督导的社会责任工作体系。


                   同时公司注重提高员工履行社会责任及节能环保的意识和能力，促进


                   全员参与节能环保工作；关注利益相关方的意见，努力实现企业与利


                   益相关方的共同发展。


                         （三）责任融合


                         公司制定了《2019 年度上海强生控股股份有限公司履行社会责


                   任项目清单》坚持发挥国有龙头企业应有的社会责任担当和示范引领

                   作用，积极构建企业社会责任体系，推动社会责任融入企业运营、管


                   理和文化建设，一方面把品牌建设作为体现公司社会责任的重要平


                   台。报告期内，公司形成了《强生控股公司品牌建设三年行动规划


                   （2019-2021 年）》，进一步明晰品牌架构、完善品牌管理、丰富品牌


                   内涵、优化品牌形象，努力提升强生品牌的社会知名度、市场美誉度、


                   客户忠诚度和价值贡献度。通过规模优势和品牌效应，全力推进大型


                   枢纽、大型会展和大型赛事的服务保障工作，成为上海主要交通枢纽


                   和大型会展赛事交通服务保障的主力军。另一方面，公司也在持续推


                   进下属企业社会责任工作，把社会责任的履行层层推进。强生出租连

                   续七次向全国发布企业社会责任报告，强生广告利用车投媒体做好各


                   类公益宣传，公司携强生出租、巴士租赁及各业务板块做好服务第二


                   届进博会各项保障工作。


                         （四）利益相关方


                         公司通过与利益相关方的持续沟通，倾听并回应他们的需求，建


                   立常态的沟通机制，形成更为紧密的合作伙伴关系，并以此作为开展


                                                            8











                   社会责任活动和社会责任信息披露的重要方向。

                          利益相关方                 关注议题                      沟通方式及渠道
                                                                 公开信息披露、股东大会、 投资者
                                              经济绩效表现
                             股 东                                 调研、集体接待日、投资者关系热线、
                                                公司治理
                                                                            上证 E 互动
                                              客户隐私保护
                                                                 客户反馈与投诉、62580000 热线、微
                             客 户              提升客户体验
                                                                   信公众号、APP 等多种社交媒体
                                            提供优质服务产品
                                                民主参与
                                                                 职工代表大会、工会、培训、多类型
                             员 工               沟通与关怀
                                                                             员工活动
                                             培训与职业发展
                                             合规及风险管理             定期沟通与汇报、内控体系建设、监
                        政府及监管机构
                                              遵纪守法经营                        管政策执行
                                                公平竞争             行业活动、战略合作谈判、采购及招
                        同业及合作伙伴
                                                合作发展                          标程序
                                                社区发展
                                                                 各类帮困扶贫项目、公益活动、社区
                             社 会                公益事业
                                                                       活动、员工志愿者活动
                                                环境保护

                          二、面对股东，建设经济强生


                         公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上


                   市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律


                   法规要求，切实规范公司治理，严格履行信息披露，健全保护中小投


                   资者合法权益机制，体现上市公司的责任担当。


                         （一）完善公司治理，维护投资者合法权益


                         1、股东参与企业治理的决策和机制

                         公司一直以来致力于保障股东权益，逐步形成较为完善的法人治


                   理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，确保公司股东能够充分


                   享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严格按照相关法


                   律法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开


                   股东大会，确保所有股东能够依法行使股东权利。2019 年，公司共



                                                            9











                   召开三次股东大会，对公司重要事项进行了表决。


                         2、保护中小投资者利益


                         公司历来重视对股东的价值回报，让投资者分享公司的发展成


                   果，维护好全体股东的合法利益。公司实行稳定的利润分配政策，严


                   格按照《公司章程》规定制订现金分红方案，分红标准和比例明确清


                   晰，分配方案严格履行决策程序，公司已连续十一年保持现金分红占


                   年度归属于上市公司股东净利润的比例超 50%。对于可能影响中小投

                   资者利益的重大事项，公司在股东大会中单独对中小投资者的表决结


                   果进行统计并公告，充分保护中小投资者合法权益。报告期内，公司


                   按时完成 2018 年度的利润分配工作，确保红利准确及时发放，利润


                   分配占归属于上市公司股东净利润的比例为 65%。

                                                             分红年度合并报表中            占合并报表中归属于
                   分  红   每 10 股派息数        现金分红的数额
                                                             归属于上市公司股东            上市公司股东的净利
                   年度  (元)（含税）             （元）（含税）
                                                             的净利润（元）              润的比率(%)
                   2019         0.4         42,134,487.64       93,264,015.34              45
                   2018         0.4         42,134,487.64       64,740,287.94              65
                   2017         0.6         63,201,731.46      100,941,689.09              63

                         3、规范信息披露


                         信息披露是投资者共同关注的重点，也是公司对社会公众和投资


                   者应履行的社会责任和义务。公司严格按照法律法规、上市规则以及


                   公司信息披露管理制度的规定做好信息披露工作，严格规范公司内幕


                   信息管理，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、有效，确保全

                   体股东特别是中小股东在信息知情权方面的公平、公正。报告期内披


                   露定期报告 4 份，临时公告 59 份，上网文件 43 份，确保所有股东有


                   平等的机会获得信息，畅通投资者沟通渠道。


                                                            10











                         4、加强沟通交流，维护良好投资者关系


                         公司始终高度重视投资者关系管理，不断加强与投资者的沟通交


                   流，积极保持与公司股东特别是中小投资者的畅通渠道，持续推进投


                   资者关系管理工作。公司网站上开设投资者关系专栏，投资者可了解


                   查询公司董监高人员和信息披露公告。公司通过定期报告等渠道公开


                   董事会秘书的电子信箱、电话，方便投资者来电来邮咨询公司的相关


                   情况。公司注重保持与投资者的沟通交流，密切关注并及时回复上证

                   Ｅ互动上的所有问题，充分听取中小投资者对于公司创新发展的合理


                   建议与殷切期盼，做到有问必答；建立投资者投诉处理机制，设立专


                   人专岗负责接听投资者来电咨询，依法及时解答问题，切实保障投资


                   者的知情权。报告期内，公司参加上海辖区上市公司集体接待日活动，


                   通过在线问答形式与广大投资者就公司治理、发展战略、经营状况、


                   融资计划和可持续发展等关注重点进行交流互动。


                          （二）深化体制机制改革，推动公司可持续发展


                          1、出租汽车：聚焦改革创新夯实基础


                         顺利完成出租体制改革工作。报告期内，强生出租按照“体制精

                   简、机制高效、管理转型”的战略布局，形成资源配置更趋合理，主


                   业优势更加突出，发展质量明显提升的组织架构。


                         新能源车投运工作初见规模。2019 年强生出租更新投运 1000 辆


                   荣威 Ei5 新能源车，占上海市出租汽车行业新能源车投运总量的 50%


                   以上，作为迈向新能源车转型升级的第一步，体现了强生作为国有龙


                   头企业应有的社会责任担当和示范引领作用。


                                                            11











                         “强生驿站”建设助推企业改革 2019 年 11 月，公司在上海建设


                   的首家出租车驾驶员“一站式 ”综合服务场站――强生驿站（漕宝


                   路站）正式投入运营，以有效解决驾驶员“停车难、吃饭难、休息难、


                   充电难”的实际需求。


                         2、租赁汽车：致力开拓市场提升绩效


                         报告期内，汽车租赁板块加快理顺内部管理机制，优化业务结构、


                   积极开拓市场、加快业务升级、提高管理效能。巴士租赁以统盘销售

                   的管理模式，全面推广到大、中、小齐全，高、中、低配套的营销产


                   品中，大力拓展企业班车业务开发力度，综合接待能力得到进一步提


                   升。


                         3、汽车服务


                         汽修：加快转型发展内外兼修


                         强生汽修在倾全力做好出租车驾驶员的服务保障工作、满足营运


                   一线需求的基础上，以市场为立足点找准定位，进一步深化改革和推


                   进企业转型发展。强生汽修以中高端 4S 品牌为龙头，推进修理和配


                   件两线发展，积极拓展外部市场，实现销售效益最大化。

                         科技：推动产品研发技术创新


                         强生科技依旧坚持自主研发，积极开拓市场，充分认识智慧城市


                   交通信息化发展趋势，准确把握公共交通信息化应用的需求，专注车


                   载智能终端研发。报告期内，强生科技为适应出租车信息化需求的提


                   高，对新型智能终端进一步进行研发，明确以前装中控融合为目标，






                                                            12











                   包含双模定位及通讯服务功能、流媒体音视频监管功能、NFC 及二维


                   码支付功能、计量计程功能为一体的新型出租车智能终端。


                         置业：积极辅助主业协同发展


                         强生置业全面优化提升整体营销管控水平，对出租物业全面梳


                   理，优选优质客户对象，做好物业租赁工作，为企业经营效益做补充。


                         广告：多措并举保证稳定发展


                         强生广告精耕传统媒体、拥抱互联网+、进军社会化会展设计，

                   在出租汽车广告投放、车载投影广告、公交枢纽站等户外广告、会务


                   布展、交通卡制作、设计制作业务等方面都有积极拓展。


                         人力/驾培：始终秉持优质服务理念


                         报告期内，强生人力资源公司始终秉承提供优质服务的工作理


                   念，积极发挥平台作用，针对不同培训需求，优化培训课程和培训形


                   式，充分发挥基地在培训资源方面优势，开展员工技能类培训项目和


                   公司各类专业课程的培训和讲座，特别加强一线员工的技能培训，以


                   技能提升保障服务质量，重塑百年强生品牌。强生驾培除做好驾驶员


                   培训外，还积极寻找各类教学培训的业务信息，发挥综合优势，优化

                   产业结构。


                         4、定制旅游：重点发展定制旅游服务


                         巴士国旅着力发展邮轮游、定制旅游、上海本地游、国内短线游


                   四大产品；强生国旅主营海外精致路线业务。定制中心属于旅游板块


                   的新兴业务和发展方向，主要打造拓展精品特色旅游产品，目前处于


                   开发培育期，正逐步形成文体、主题营地、研学旅行、国际游学等定


                                                            13











                   制游细分产品。


                         三、服务客户，建设创新强生


                         （一）维护客户权益，让客户更放心


                         为了保障和维护消费者切实利益，不断完善客户关系管理体系，


                   公司设有 62581234 出租汽车服务热线，对客户与消费者意见及时回


                   复，及时妥善处理顾客的投诉。公司连续九年保持上海出租汽车行业


                   乘客满意度指数第一名，客运市场守法率在骨干企业中位居行业前

                   列。强生出租抓住 3.15 重要契机，在现有的质量协会考评标准上，


                   实行自我加压，再推五项优质服务新承诺，精益求精、深耕细作提升


                   服务质量，为广大市民乘客带来更满意的出行体验。


                         （二）注重创新发展，让客户更满意


                         根据市场和客户的需求，公司始终将产品的自主研发作为企业核


                   心竞争力。作为上海出租汽车行业的龙头企业，积极发挥先行先试精


                   神，自 1999 年 7 月 1 日率先推出“高考叫车服务热线”，率先建


                   立雷锋车队爱心基金，率先通过国家级服务标准化单位的评审，率先


                   使用自主研发的车载 DVR 装置替代防劫板，率先推出可搭载轮椅的

                   多功能出租汽车，率先将主力巡游车全部更新为途安车型，率先加大


                   新能源电动车的投入力度，率先为驾驶员推出微医计划，坚持推行驾


                   驶员三年滚动疗休养计划，持续提升乘客出行体验，着力擦亮城市名


                   片，展示上海服务品牌形象，努力发挥行业先行者和排头兵的作用。


                   报告期内，公司以“62580000”调度平台为主体，与上海久事产业投


                   资基金合伙企业（有限合伙）、武汉小码联城科技有限公司共同投资


                                                            14











                   成立强生致行互联网科技（上海）有限公司，着力打造一个集出租管


                   理、车辆调派、安全监管、线上支付、在线评价、服务投诉、推送功


                   能于一体的数字化业务和管理平台，引导公司主业适应市场变化发


                   展。


                         为了全面贯彻落实国家“打赢蓝天保卫战”和《上海清洁空气行


                   动计划（2018 年―2022 年）》的要求，强生出租充分发挥出租汽车行


                   业先行者和排头兵的作用，率先更新投运 1000 辆荣威 Ei5 新能源车，

                   占全市出租汽车行业新能源车投运总量的 50%以上，迈出了向新能源


                   车转型升级的第一步，体现了公司作为国有龙头企业应有的社会责任


                   担当和示范引领作用。


                         强生科技为适应出租车信息化需求的提高，对新型智能终端进一


                   步进行研发，明确以前装中控融合为目标，包含双模定位及通讯服务


                   功能、流媒体音视频监管功能、NFC 及二维码支付功能、计量计程功


                   能为一体的新型出租车智能终端。目前已有 1500 辆新能源出租车在


                   使用该智能终端。另外，强生科技的公交无线智能车载终端系统获上


                   海市科学技术委员会自主创新产业化项目，出租车行业的无线采集智

                   能终端系统获上海市科学技术委员会科研计划项目，基于北斗/GPS


                   双模定位的车载智能终端系统获上海市科学技术委员会科技型中小


                   企业技术创新资金项目；承担过国 II 公交车油耗数据采集中期试验、


                   北斗导航卫星危化品车辆监控应用研究与示范等重大科研项目；为服


                   务首届中国进口博览会而研发的出租汽车一体化 Android 智能终端


                   开发（AC6）已在新能源出租车上投入使用。


                                                            15











                         （三）提供优质服务，让客户更信赖


                         强生出租作为沪上出租汽车运营龙头企业，在服务质量和服务层


                   级上不断提升，把传播公益力量、承担社会责任作为企业的使命感。


                   目前，强生出租拥有大众途安、尼桑无障碍车、荣威 EI5 等车型；


                   叫车方式上，有 62580000 电话订车、IVR 自助语音叫车、强生出租


                   微信公众号、强生出租淘宝网店、强生出行手机 APP、装载强生 B2B


                   订车软件的 PAD 平板电脑、支付宝服务窗叫车和在迪士尼度假区、

                   新客站、吴淞邮轮码头、新国际博览中心、国家会展中心设置强生服


                   务站点等方式，形成了“扬招+站点+电调+网约”的全场景叫车服务，


                   市民出行更加畅通便捷。2019 年 3 月起，强生出租淘宝网店推出固


                   定乘客固定车辆的“一对一”专属司机接送服务，受到了驾驶员和客


                   户的欢迎；针对单身女性夜间用车（23:00-02:00），推出“佳丽”热


                   线 62581111，也受到了社会一致好评。强生 PAD 订车已进驻上海濮


                   丽酒店、皇家艾美、华尔道夫等 70 家高档酒店和大型购物中心。2019


                   年，“62580000”调度平台新推出 AI 智能客服功能，以科技手段解


                   决高峰进电分流问题，提升电话接听效率和承接业务能力。在支付方

                   式上，强生出租携手中国银联、公共交通卡、杉德卡等共同推出多种


                   便捷移动方式。


                         四、携手伙伴，建设诚信强生


                         （一）坚持法治引领，树立诚信守法形象


                         1、持续推进法治宣传，营造诚信文化氛围


                         诚信服务、诚信经营，是百年强生的灵魂、生命，更是强生整整


                                                            16











                   一百年来生存和发展的永恒动力。公司坚持开展社会主义核心价值观


                   学习教育和法治宣传工作，用好用活法宣阵地，公司党委工作部会同


                   法律合规部共同编发“七五”普法报--《强生职工学法园地》，累计


                   编发 70 余期，为职工学法、用法、守法提供了平台和阵地，为企业


                   进一步深化改革营造了良好的法治环境。


                         2、不断提升企业诚信经营形象


                         强生出租、强生汽修、巴士租赁等窗口服务单位，结合打造强生

                   品牌的要求，进一步公开服务承诺，不断提高服务承诺“含金量”和


                   兑现率，切实以履诺、践诺来促进服务质量的提升和企业品牌形象的


                   提升。


                         3、贯彻诚信经营理念，树立企业品牌形象


                         公司始终坚持依法治企，打造“讲诚信、守信用”的强生品牌。


                   厚植“诚信守法”的企业文化，打造“法治强生”“阳光强生”，推动


                   企业上下形成“有信者荣、失信者耻、无信者忧”的良好氛围。经上


                   海市公共信用信息服务平台查询，未发现公司有违规信息。


                         （二）促进行业发展，事项合作共赢

                         1、支持公平竞争，促进行业发展


                         公司始终遵守行业规范和商业道德，自觉维护市场秩序，反对不


                   正当手段获取竞争优势地位，为推动行业整体发展与进步贡献自己的


                   一份力量。多年来，公司积极参与行业标准的编制工作，参与起草了


                   交通运输部发布的《网络预约出租汽车运营服务规范》和《巡游出租


                   汽车运营服务规范》等行业服务规范。


                                                            17











                         2、开展战略合作，实现互惠共赢


                         公司始终秉持合作共赢的理念，与供应商和客户建立互利共赢的


                   关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，与之保持长期良好


                   的合作关系。巴士国旅与上海阿尔莎长途客运有限公司合资成立的上


                   海新高度旅游有限公司，主营双层观光车“上海一日游”市场，目前


                   已运营从南浦大桥（沪军营路）至外滩（汉口路）、从东方明珠（陆


                   家嘴环路）至外白渡桥（黄浦路）两条申城观光线路，共投入 20 辆

                   双层巴士运营，2019 年 4 月又推出了夜景车和景点门票联售两个新


                   项目。为进一步全面深化公司供给侧结构性改革，顺利推进实现公司


                   的数字化转型，打造聚焦服务、依法合规、助推转型、综合发展的城


                   市交通出行互联网服务平台，公司与上海久事产业投资基金合伙企业


                   （有限合伙）、武汉小码联城科技有限公司共同投资成立强生致行互


                   联网科技（上海）有限公司。


                         3、反对商业腐败，加强供应商管理


                         公司认真贯彻全面从严治党要求，严格遵守中央八项规定，以“四


                   责协同”机制建设为抓手，加大监督执纪问责力度，公司党风廉政建

                   设和反腐败斗争取得积极成效。公司制定有《上海强生控股股份有限


                   公司采购类项目管理暂行办法》，建立合格供应商名录，突出科技手


                   段作用，打造“干净、开发、双赢”的供应商管理体系。公司还规范


                   推进下属企业采购工作的开展，指导下属企业规范采购管理制度，指


                   导下属企业完成了《供应商名录》的信息化采集工作。报告期内，修


                   订《上海强生控股股份有限公司内部控制制度（总则、细则）》，紧盯


                                                            18











                   物资采购、招投标管理、供应商管理等关键环节，采取签订经营和廉


                   洁“双合同”，建立违规失信单位“黑名单”等举措，全年共签订廉


                   洁合同 260 份。


                         五、关爱员工，建设幸福强生


                         公司全力打造企业与职工和谐发展的“命运、责任、荣誉、利益”


                   共同体，高度重视和保障员工的合法权益，努力构建员工利益保障体


                   系；不断调整员工尤其是基层员工福利待遇，持续提高员工的收入水

                   平；建立困难帮扶体系，加大对一线职工、困难职工的关心力度，关


                   怀关注特殊员工群体，增强企业和谐氛围。


                         （一）积极构建和谐劳动关系，公司积极推进企业发展成果与广


                   大员工共享机制建设，切实提高一线驾驶员、修理工、普通管理人员


                   的收入。坚持每年推出一批服务职工“实事清单”，不断改善基层一


                   线员工的生产、生活环境，不断提高企业的和谐程度与员工的幸福指


                   数。


                         （二）确保员工的合法权益，公司遵循《劳动法》、《劳动合同法》


                   的要求，规范劳动用工和劳动派遣管理，并在此基础上制定了完备的

                   薪酬管理制度、考核与晋升制度、工时与休假制度等，为员工提供平


                   等、健康、安全、舒心的工作环境，确保员工享有劳动的合法权益。


                         截止 2019 年 12 月末，公司从业人员 21824 人，在岗职工 13828


                   人，劳务工 4943 人，共办理退工 5873 人，招工 5850 人。


                                                企业职工年龄段统计


                      类别          18-20 岁  21-35 岁  36-50 岁  51 岁以上                          合计


                                                            19











                      人数               0           1842         10612          9370          21824


                                                 企业职工学历统计


                    类别  硕士及以上  大专及本科  中专及高中  初中                                              合计


                    人数             32             2145             6123         13524       21824


                                            企业职工专业技术职称统计


                     类别  高级技术职称  中级技术职称  初级技术职称                                               合计


                     人数              12                  92                   79              183


                                              企业职工技术等级统计


                     类别        高级技师            技师  高级工  中级工  初级工                              合计


                     人数             9           21         126         175         406         737


                         公司严格按照《中华人民共和国社会保险法》、国务院《住房公


                   积金管理条例》和《上海市住房公积金管理若干规定》，为员工按时


                   足额缴纳社会保险，使员工得到应有的社会保障和保险，企业社会保


                   障和保险实施情况良好。


                         为进一步保障全体员工的合法权益，2019 年 4 月 17 日，公司召


                   开“强生控股公司一届四次职工代表大会”，共有 160 名职工正式代


                   表和 6 名列席代表参加会议。


                         会上，按照民主程序选举产生了第九届职工监事，对行政工作、


                   工会工作、职工董监事履职等报告进行审议，并报告了职工“五险一


                   金”解缴情况、领导人员业务支出和民主测评情况，使企业民管工作


                   向前迈出了坚实一步。会后及时开展满意度测评，寻找工作差距，努

                   力提升职代会质量，2019 年职代会的满意度为 98.6%。

                                                            20











                         同年，在一届五次职工代表大会上，审议通过了《强生控股公司


                   组织机构调整方案》，并表决通过了《强生控股公司职工代表大会实


                   施办法》。此外，职代会闭会期间，公司工会也注重发挥好大会主席


                   团联席会议机制作用，及时对涉及员工切身利益事项予以讨论审议。


                         （三）重点关注人才队伍的建设


                         公司时刻把塑造和实践社会主义核心价值观贯穿于企业深化改


                   革和文化建设的全过程，弘扬主旋律，激发正能量。企业开展“交通

                   文明三年行动计划”，开展“除陋习、有素养、行文明”专项整治，


                   开展新“七不”创建规划，开展“诚信强生”活动，建立驾驶员诚信


                   档案，抓好“企业品牌提高、职工素质提升、志愿服务雷锋车队”三


                   大工程建设， 引导职工养成“科学、文明、健康”的生活方式，积


                   极参与“上海市民修身行动”、“新七不”规范、“文明交通行动”等


                   活动，员工参与率 98%。


                         公司为员工搭建“纵向分层、横向分类”的培训发展体系，提供


                   科学合理的学习和培养平台。为满足企业和个人发展的需要，充分发


                   挥公司在培训资源方面优势，开展了各项管理类专业课程的培训和讲

                   座，帮助员工开拓了思维，同时也提升了综合能力和专业知识。到目


                   前为止，公司先后开设了“汽车驾驶员培训班”、“专业能力建设班”


                   和“党员培训班”等项目，并组织了董事监事专题培训、安全生产培


                   训、党建实务操作等，共计达 2846 余人次。


                                                 公司员工培训相关统计


                                         培训类别                                        2019 年


                                                            21











                                高级管理人员培训人次                                              80


                                中层管理人员培训人次                                             387

                                专业技术人员培训人次                                            1063

                                员工参加学历学习人次                                              0

                                   普通员工培训人次                                           20300




                                          公司员工培训时间及费用支出统计

                                         培训类别                                        2019 年


                               年度培训总支出（万元）                                             227

                                     人均支出（元）                                           104

                                人均培训时间（小时）                                              15

                              各类培训总人次占员工比例                                            100%


                         此外，公司还充分利用自有职工培训中心，实施在岗或脱产培训，


                   全年累计培训 4035 人次。报告期内，公司制定了《强生控股公司劳


                   模先进与技能人才培养三年行动规划（2019-2021 年）》，建立劳模先


                   进岗位津贴制度，推进员工职业双通道发展，让职工共享企业发展成

                   果。公司高技能人才基地客运汽车驾驶员实训设施资助项目已通过验


                   收并投入使用，将进一步提高基层工作人员的培训效果。


                         公司积极为职工成长成才搭建平台，开展立功竞赛、技能比武和


                   高师带徒等系列活动，引导广大职工，弘扬进博精神，凝心聚力企业


                   改革，同心同德共谋发展，为推进强生新一轮改革发展再创佳绩。先


                   后开展了“强生进博先锋”评选，评出了 72 名金牌服务之星、361


                   名银牌服务之星、689 名铜牌服务之星，评选了 18 名强生工匠，有 4


                   名职工荣获久事工匠称号；有 4 名职工被评为市“五一”劳动奖章；

                                                            22











                   有 5 家劳模（技师）工作室被评为久事劳模（技师）创新工作室；花


                   茂飞上海市技能大师工作室被评为上海市工人先锋号；花茂飞车辆维


                   修工匠创新工作室被评为首批上海市工匠创新工作室。


                         （四）切实落实服务职工实事项目，工会积极落实《强生控股公


                   司职工帮扶关爱实施办法》，制定相关实施细则，做实做好冬送温暖、


                   夏送清凉、秋送助学等关爱工作。全年共完成 6 批 300 人次先进骨干


                   疗休养和劳模先进体检。全年累计帮困补助重病职工 80 人次，帮困

                   救助金额 32.35 万元，办理互助保障款 240 万元；助学帮困 14 人次，


                   累计 2.55 万元。各级工会积极开展“六必访”活动，全年累计走访


                   慰问职工 3360 人次，慰问金和慰问品共 332 万元。


                         为进一步加大对基层一线职工高温慰问工作力度，公司出资 47.8


                   万元统一购买防暑降温品送到各基层，下拨 30 万元专项资金用于基


                   层防暑降温工作。针对驾驶员反映强烈的“六难”问题，公司大力推


                   进“强生驿站”和“强生微驿站”建设，受到了驾驶员的广泛好评。


                         （五）积极组织开展各类文体活动，报告期内，公司共组织各类


                   兴趣小组活动 20 余次，开展了垂钓、书画、烘焙、摄影、朗诵、微

                   视频等职工文化系列活动，全年共组织了 2185 人次职工及家属参加


                   F1 大奖赛、环球马术赛、国际田径钻石联赛、斯诺克上海大师赛、


                   上海 ATP1000 网球大师赛和 2019-2020 赛季 CBA 久事男篮主场比赛的


                   观摩活动，最大限度地凝聚职工，从丰富多彩的活动中增强职工获得


                   感，受到职工的欢迎和好评。邀请专家教授围绕身心健康、团队建设、


                   亲子关系、子女教育、家庭理财等内容开设专题讲座、组织拓展活动，


                                                            23











                   帮助职工调解缓释工作压力，增强人际互动，提升综合能力。女工委


                   定期开展“强生有约”女职工系列学习交流活动。公司相关企业还建


                   立了职工图书室、职工食堂等服务设施。


                         六、安全生产，建设平安强生


                         强生是车轮上的企业，始终把安全生产放在重于泰山的位置，认


                   真抓好安全行车，推进平安强生建设，是公司永恒的主题。公司高度


                   重视安全生产，坚持从政治的高度，扎实推进安全生产体系建设，树

                   立“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管经营必须管安全”的


                   理念。每年年初公司与各直属企业签订安全生产责任制，签约率达


                   100%，以“横向到边、纵向到底”的一体化责任落实制度，实现公司


                   安全生产的“命运共同体”，为公司的安全生产管理提供可靠的制度


                   保证。报告期内，公司机构进行了架构调整，重点强化了安全管理岗


                   位设置，确保安全管控到位。制定了“关于贯彻落实《上海市党政干


                   部安全生产责任制实施细则》的工作方案”、“安全警示约谈”、“安全


                   生产考核办法”、安全档案、特种设备管理、安全生产费用提取等管


                   理办法，进一步规范了流程、明确了职责。强生出租通过抓源头、降

                   保费、推机制多种措施，坚持向行车安全要效益。强生汽修将安全检


                   查制度化，安全例会常态化，确保安全生产稳定可控。强生科技坚持


                   以安全生产为前提，狠抓安全基础工作，使安全形势持续保障。巴士


                   国旅坚持安全防控，进一步建立健全责任体系和工作机制，切实落实


                   责任主体。


                         （一）开展形式多样化的安全培训


                                                            24











                         公司严格落实安全员安全教育培训，每年对安全管理专业人员上


                   岗从业资格进行梳理，并将安全管理干部的从业资格纳入人事管理系


                   统。以“抓预防、夯基础、强培训、提能力、控费用”为准线，持续


                   落实上海市道路管理条例实施的宣贯，补交通短板，控制交通违法、


                   降低交通事故总量与质量，确保安全行车工作平稳可控。


                         2019 年，公司依照年度培训计划，共组织开展 2 期安全培训，


                   共培训各级管理人员 200 余人。培训以安全会议、课件培训、观看影

                   像等形式开展，涉及安全生产法律法规、相关文件及制度、应急预案


                   体系、应急处理措施等，并结合企业实际以“公共交通安全”，“消防


                   安全”为重点，聘请专家讲授相关课程，结合实训项目提升管理人员


                   的安全生产责任意识，提高安全生产管理能力，坚守安全生产“红线”、


                   “底线”。



                                       强生控股公司 2019 年安全生产数据


                                    指标                          单位                   2019 年


                          安全教育培训覆盖率                                %                   100


                        安全生产应急预案数量                                个                      3

                           组织各类安全检查                               次                     18


                              排查安全隐患                              项                     63


                             安全隐患整改率                               %                   100


                      安全生产方面的费用总投入                              万元                  16892.6

                         （二）建立全面的应急响应措施


                         公司集中力量开展各类安全隐患排查工作，通过“管理+制度+


                                                            25











                   措施+科技”的综合管理模式，重点加强源头治理、确保机制不留死


                   角，向安全要效益，让管理出成效。


                         1、齐心协力、防汛防台


                         为了应对每年夏季的汛期、台风，公司根据以往经验、工作要求


                   和实际情况，提前制定了《防汛防台预案》，确保在汛期前做好各项


                   防汛防台准备工作。提前确定汛期各预警等级的工作人员、领导带班


                   值守联络表，及时下发重点工作提示，督促直属企业做好防御前期安

                   全检查工作、组建应急队伍、准备防汛物资等，成功防御“利奇马”


                   等台风，为有效防御台风等灾害性天气做好了充分的安全预防工作。


                         2、顺利完成第二届进博会服务保障工作


                         为了进一步做好第二届进博会各项安全保障工作，成立了保障领


                   导小组、并设立工作小组；健全突发安全事故应急处置机制；制定第


                   二届进博会安全应急保障方案；加强各级服务保障人员的培训、军训、


                   实操；顺利承办了久事公司的安全演练；通过教育培训演练，全体员


                   工增强了安全意识，提高了实战技能，为顺利完成第二届进博会保障


                   任务打下良好的基础。

                         3、贯彻落实“安全生产月”系列活动


                         企业认真贯彻《安全生产法》，落实安全生产和劳动保护责任制，


                   深入开展“安康杯”竞赛活动，下发《全国职工劳动安全健康与交通


                   消防应急法律法规知识普及学习读本》，并形成全员安全教育常态机


                   制。加强每月安全生产、环境卫生、劳动保护监督检查，每季度反馈


                   整改，利用各种行之有效的办法预防安全事故。


                                                            26











                         七、保护环境，建设绿色强生


                         （一）加强环境管理，倡导绿色办公


                         公司在实现经济发展的同时，注重承担社会责任，注重环境保护


                   的重要性。公司立足节能减排、高效利用的原则，推进企业绿色发展。


                   以必要、必需、必备为基本原则，推广厉行节约、低碳环保的办公模


                   式，支持节能减排，做到增收节流。公司绿色办公实施措施：


                           1、 节约办公用纸

                           推行信息化办公，减少纸张使用；大力提倡 A4 纸双面打印。


                           2、 节约用电


                         下班或长时间离开时关闭电源；合理设置空调温度，夏季不低于


                   26℃，冬季不高于 20℃。


                           3、 节约用水


                           培养员工的节约意识，张贴节约用水贴士。


                           4、 优化办公环境



                           在办公室区域增加绿化，用植物装点办公环境，改善空气质量。

                           5、 合理垃圾分类

                         加强宣传教育，积极营造良好的绿色办公环境，通过信息屏、宣


                   传栏、发放宣传手册，宣传保护环境的重要性，并通过配置垃圾分类


                   箱，为实施垃圾分类创造有利条件，切实提高员工对垃圾分类的认知


                   度和参与率，最终实现垃圾分类合理化目标。


                         加强示范先行，积极号召党员领导干部要增强责任意识，以身作


                   则，率先垂范，以自己的模范行为带动身边人，积极弘扬“践行绿色


                                                            27











                   发展，与自然环境和谐共生共处”的绿色文化理念，让绿色发展理念


                   融入企业生产经营全过程。


                         加强监督管理，积极引导员工认真履行维护企业环境卫生的监督


                   义务，对乱扔、乱倒垃圾等不良行为劝阻、劝说和举报，形成全员监


                   督、人人参与的良好局面。


                         （二）树立环保形象，大力推进绿色出行


                         1、提速出租新能源车发展

                         为了全面贯彻落实国家“打赢蓝天保卫战”和《上海清洁空气行


                   动计划（2018 年―2022 年）》的战略要求，强生出租充分发挥出租汽


                   车行业先行者和排头兵的作用，率先加大新能源电动车的投入力度。


                   2019 年强生出租公司共更新投运 1000 辆荣威 Ei5 新能源车，占全市


                   出租汽车行业新能源车投运总量的 50%以上，迈出了向新能源车转型


                   升级的第一步。


                         2、优化现有营运模式


                         抓住互联网时代的新契机，走数字化转型发展之路，构建“出行


                   服务+互联网”的新型发展模式。公司积极应用互联网先进的技术手

                   段，优化车载“智能终端”的调度模式，运用“强生出行”APP 或者


                   强生“62580000”电调形式预约使用公司各类运营车辆，加强车辆调


                   放能力，提高营运效率，在有效降低能源消耗的同时，还能减少驾驶


                   员每天回公司采集营运数据（消卡）的空驶公里。


                         八、回馈社会，建设公益强生


                         （一）提供公共服务，推进依法治企


                                                            28











                         我们秉持守法经营的原则，依法进行生产与经营管理活动，讲诚


                   信、讲信用、讲道德，严格遵守相关法律法规及制度，积极参与到政


                   府倡导的各项工作中，建立相关的纳税制度与业务流程，多渠道促进


                   就业，以实际行动践行国有企业的责任和担当。公司进一步加强依法


                   治企工作，不断完善法人治理结构，强化规章制度体系建设，健全法


                   律风险防范机制，强化对企业经营管理重大事项的法律专业支持，对


                   重要领域和重点环节的风险防范，企业各项工作纳入法治化轨道，积

                   极打造“法治强生”、“阳光强生”。


                         1、第二届进博会用车服务保障任务


                         第二届进博会期间，强生 8 个专属车队、800 辆外事接待用车、


                   900 名优秀外事接待驾驶员，1000 辆 Ei5 纯电动出租汽车，按照最高


                   标准、最严要求服务保障进博。


                         强生外事车队共完成包括 90 个国家团体、36 位参加世贸组织小


                   型部长会议的各国部长，以及 22 名重要嘉宾的接待任务，接待总车


                   次达 4780 次；强生出租供车 8920 辆次，占展会期间 20256 供车总量


                   的 44%，收到表扬（感谢）信 112 封，得到了市外办、市商务委、市

                   交通委、市警卫局等主管部门的充分肯定及各部长团的一致好评。


                         2、春运服务保障任务


                         为确保春运期间广大乘客能顺利地踏上返乡旅途，公司旗下强生


                   出租、久通商旅、强生汽修等公司齐心协力、多措并举，努力为广大


                   乘客安全、温暖、便捷、畅通的出行提供更加规范优质的服务。为积


                   极落实市府让广大市民过一个祥和春节的要求，强生出租在春节前夕


                                                            29











                   召开春节保供应提服务动员会，制定了《强生出租春节保供应提服务


                   活动方案》，确保春运服务保障任务顺利完成。为了保障乘客春节期


                   间用车供应，调动一线驾驶员供车的积极性，公司另外拿出 500 多万


                   元用于春节供应保障各项奖励。春节期间，强生出租严格遵循“待运


                   必载、扬招必停、强生出行（62580000）叫车必到，投诉 24 小时必


                   有答复”的原则，并严禁驾驶员使用违规平台，确保正常的扬招服务。


                   同时，加强旅客集散点的调派指令和公司站点的有序供车，满足市民

                   用车需求。久通商旅各部门、各基层管理人员实行 24 小时值班制度，


                   所有车辆必须每日报平安。同时制定应急方案，全力以赴做好服务保


                   障，确保春节期间联络畅通、反应迅速、措施有力、政令畅通。强生


                   汽修公司就严格按照技术规范，加强春运期间车辆的维保力度，对车


                   辆电路、电瓶、底盘和轮胎进行全面的安全检查。组织职工代表持续


                   开展安全生产的相互自查和隐患排查，保证维修力量充足，做好应急


                   维修保障，不让一辆“带病车”上路营运。


                         （二）开展社会公益，建设和谐社区


                         1、参与文明共建

                         为进一步弘扬雷锋精神，加强精神文明建设，推进文明和谐社区


                   共建，共创文明单位，3 月 5 日，强生控股公司与所在社区静安区石


                   门二路街道签订了文明共建协议，通过搭建共建活动平台，分享工作


                   资源、交流工作经验、解决实际问题，实现双方文明建设工作良性互


                   动，达到“推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐”的目标。


                         同年 12 月，强生出租与上海警备区政治工作局、上海市拥军优


                                                            30











                   属基金会举行双拥共建签约仪式。此次共建，双方将通过加强军民交


                   流，巩固和发展和谐军民关系，实现军地资源互补，优势共享，进一


                   步促进双拥共建工作更好发展。


                         2、强生雷锋车队


                         上海强生雷锋车队已经成为公司志愿服务的一张闪亮的名片，上


                   海强生雷锋车队成立于 2014 年 11 月，目前拥有近 200 名志愿者， 全


                   部由先进劳模和高星级驾驶员组成。雷锋车队志愿者带动了强生服务

                   质量大幅提升，促进了出租行业服务风气根本好转。目前，强生雷锋


                   车队已与上海七个区的二十多家养老机构、智障特殊学校签订了共建


                   服务协议，定期组织志愿者上门为老人及智障儿童提供服务，其中出


                   租车免费服务 3600 多小时，提供义工服务 5800 多小时，受到了社会


                   广泛关注和市民普遍好评。


                         上海强生雷锋车队坚持立足岗位学雷锋、随手公益帮他人，坚持


                   把坐轮椅车、拄拐、怀抱婴儿、老弱病残等困难群体为首选服务对象，


                   培养了一支“见老必扶、见残必帮”的志愿者服务队。迄今为止，强


                   生雷锋车队已连续 5 年参与“爱满人间 冰封解冻（ALS）”系列助残

                   活动，为出行的病患和家属保驾护航，共铸生命新希望，尽可能地帮


                   助病患及家庭更有尊严地对抗疾病。已连续 6 年结对帮助启星学校特


                   殊学生，坚持定期走进学校，融入自闭症患儿的世界，教会他们更多


                   的生活技能，早日融入社会的大家庭。自 2016 年以来，上海强生雷


                   锋车队先后获得全国最美雷锋车队、上海市志愿者优秀集体等荣誉称


                   号。强生志愿者服务已成为展示强生出租品牌形象的代言人。


                                                            31











                         3、“强生?心动力”志愿服务品牌


                         公司始终秉承回报社会、积极参与公益活动的宗旨。为建立更为


                   常态化、规范化的志愿服务运作模式，公司团委在不断提升“强生?


                   心动力”志愿者队伍服务能力的基础上，继续与上海志愿服务公益基


                   金会牵手，全体各类志愿服务打卡 15338 小时。公司团委除了继续做


                   强做优“团市委春运大联盟”，以及交通委“蓝丝带”和久事团委赛


                   事志愿服务等多年来的品牌活动外，还积极做好上海马拉松赛、市儿

                   童医院等新晋志愿服务，其中，强生雷锋车队再次入选 2019 年上海


                   志愿服务公益基金会受助项目，为弘扬强生志愿服务品牌贡献了力


                   量。


                         4、慈善捐助


                         如何主动承担一个企业的社会责任，是强生控股公司近年来的重


                   要课题。关爱弱势群体，营造慈善氛围，传播爱的正能量，强生致力


                   于社会慈善公益事业提升强生品牌的文化内涵，用创新服务方式，努


                   力使强生成为“上海服务”的一张闪亮名片。


                         强生修理公司长期以来，积极热心公益，用实际行动回报社会。

                   早在 2014 年初，强生浦东汽修厂王国林技师创新工作室和强生控股


                   一分公司杨红梅劳模工作室志愿者通过爱心机构，联系到广丰铜钹山


                   地区的一所公益学校。踩着泥土地的教室，摸着好几个破洞的书包，


                   看着一双双求知欲若渴的眼睛，志愿者们第一次真真切切感受到贫困


                   地区、贫困儿童的状况，也更加坚定了开展“关爱留守儿童，扶持乡


                   村教育”的决心。


                                                            32











                         6 年来，志愿者们根据学校的需求反馈，从企业内募集了 6000


                   余本课外阅读书籍、文具、新书包、衣服以及篮球若干，分类打包寄


                   往铜钹山石人完小，惠及了近 1000 多余名留守儿童。2016 年，石人


                   完小还揭牌成立了“上海强生图书室”，孩子们终于圆了专属图书阅


                   览室的梦。2018 年，在上海久事志愿服务总队的支持下，志愿者们


                   还募集到了 500 余套干净的旧衣物、生活用品和零食礼包，与山区的


                   孩子共享美好生活。2019 年“六一”，志愿者们将募集来的 15 台次

                   新电脑，送给上饶开来学校的学生，希望他们用知识致富，走出科学


                   脱贫之路，用爱与祝福帮助他们点亮成长路上的希望之光，筑梦未来。


                         5、公益广告


                         公司还积极利用车投媒体为强生品牌努力发挥社会公益性，强生


                   广告公司2017至2018年总共利用出租车车投媒体播放公益广告74组，


                   循环播放约7.4亿次。强生广告还在公益宣传方面推出了上海解放70


                   周年纪念、雷锋日、交警安全教育、强生佳丽热线等公益内容，充分


                   体现了强生品牌的社会责任。2019年，强生广告总共通过出租车车投


                   媒体播放公益广告118组，循环播放约9亿次。

                         九、公司获得的主要荣誉和媒体报道


                         公司及下属公司获得的主要荣誉：


                         1、公司获颁“上海上市公司协会2018年度优秀会员单位”称号


                         2、强生出租获上海市品牌培育示范企业称号


                         3、强生控股一分公司荣获上海市五一劳动奖状


                         4、花茂飞上海市技能大师工作室荣获上海市工人先锋号


                                                            33











                         5、久通商旅公司获得上海市城市服务保障第二届中国国际进口


                   博览会立功竞赛活动先进集体


                         6、花茂飞车辆维修工匠创新工作室被评为首批上海市工匠创新


                   工作室


                         7、强生控股六分公司张胜昔荣获上海市五一劳动奖章


                         8、强生控股四分公司俞卫松荣获上海市五一劳动奖章


                         9、强生汽修余训银荣获上海市五一劳动奖章

                         10、强生控股一分公司郁俊雷荣获上海市五一劳动奖章


                         11、强生控股四分公司施玉华荣获2017-2018年度上海市三八红


                   旗手称号


                         12、强生出租“62580000”调度平台荣获首届上海交通十大服务


                   品牌


                         13、强生一分公司一车队2班组、强生三分公司“圆梦”班组获


                   “上海市出租汽车行业‘最美班（车）组’”荣誉称号


                         2019年上海市主要新闻媒体报道（部分）：

                   序号                       新闻标题                          具体时间             报道媒体
                     1   强生控股深入基层调研党建                                     2019年1月30日       劳动报
                     2   强生控股公司党委：四强专项计划提升党建质量                            2019年2月1日        上海基层党
                                                                                           建网
                     3   强生控股：抓好“三字诀”基层书记当好“答卷人” 2019年2月12日                                上海基层党

                                                                                           建网
                     4   强生修理公司：强化三项措施助推作风建设                              2019年2月19日       上海基层党
                                                                                           建网
                     5   在“学雷锋”纪念日，上海强生出租又做了一件开                           2019年3月5日        上观新闻
                         先河的事
                     6   抓实主题党日推动岗位建功                                     2019年3月11日       上海基层党
                                                                                           建网
                     7   强生控股：抓好“六个一”提升“六个力”                              2019年3月12日       上海基层党
                                                                                           建网
                                                            34










                     8   女性“凌晨这段时间”即时用车保证供车，强生出                           2019年3月13日       上观新闻
                         租推出新举措能否聚拢乘客
                     9   单身女性深夜不怕叫不到车                                     2019年3月14日       劳动报
                    10   视频｜强生出租升级服务承诺  出行服务能否再起                          2019年3月15日       看看新闻
                         “硝烟”
                    11   强生控股公司：统一思想、凝聚共识全面推进“四                           2019年3月22日       上海基层党
                         责协同”                                                              建网
                    12   强生驾驶员拾到巨款寻乘客                                     2019年3月27日       劳动报
                    13   强生普陀公司驾驶员协助警方抓罪犯                                 2019年3月27日       劳动报
                    14   强生雷锋车队爱心基金成立 “好人”王永亮拿到首                          2019年3月27日       劳动报
                         笔5千元捐助
                    15   “学雷锋，看我的”强生控股四分公司党政班子开                           2019年3月27日       劳动报
                         展志愿者活动
                    16   强生二分公司打造巾帼班组                                     2019年3月28日       劳动报
                    17   强生普陀公司开展学雷锋活动                                    2019年3月28日       劳动报
                    18   强生女司机拾金不昧风格高                                     2019年3月28日       劳动报
                    19   2019年上海市工人先锋号候选集体（335个）                          2019年4月4日        劳动报
                    20   2019年上海市五一劳动奖章候选个人（共325人）                        2019年4月4日        劳动报
                    21   2019年上海市五一劳动奖状候选单位（共204家）                        2019年4月4日        劳动报
                    22   3972家企事业单位获评上海市文明单位  看看有没                        2019年4月10日       上观新闻
                         有你的“东家”
                    23   强生控股、强生出租领导下基层调研                                 2019年4月23日       劳动报
                    24   强生四分公司紧抓安全生产                                     2019年4月23日       劳动报
                    25   强生四分公司开展主题党日活动                                   2019年4月23日       劳动报
                    26   300名职工参与城市定向赛  追寻上海百年出租发展                        2019年4月28日       劳动报
                         足迹
                    27   强生控股公司：开设“流动”党员课堂提升窗口服                           2019年5月8日        上海基层党
                         务形象                                                               建网
                    28   “三个重”为强生出租改革发展插上高速引擎                             2019年5月16日       上海基层党
                                                                                           建网
                    29   强生出租坚持21年爱心送考  所有高考用车均准时                         2019年6月12日       新民晚报
                         到达
                    30   世界渐冻人日  |  市慈善基金会爱心人士呼吁：“这                       2019年6月21日       上观新闻
                         一周，请为他们捐赠”
                    31   强生千名“流动”党员走进课堂                                   2019年7月3日        劳动报
                    32   强生控股公司：“四明确”抓好主题教育“四结合” 2019年7月5日                                 上海基层党
                         推进深化改革                                                            建网
                    33   这家企业给职工发放“清凉大礼包”啦！“高温补贴” 2019年7月10日                               劳动报
                         让职工身心凉爽
                    34   千名“车轮上”的党员进课堂，强生控股创新培训                           2019年7月11日       劳动报
                         收获实效
                    35   强生控股出租四分公司为的哥送上“清凉大礼包”  2019年7月16日                                劳动报
                    36   强生控股公司：开展主题教育调研工作做到“四要                           2019年7月19日       上海基层党

                                                            35










                         四不要”                                                              建网
                    37   困难、大病职工群众放心头！强生四分公司赴崇明                           2019年8月10日       劳动报
                         探望送去浓浓关爱之情
                    38   困难、大病职工群众放心头                                     2019年8月10日       劳动报
                    39   前车驾驶员蹊跷下车脚打颤，后车驾驶员发现急伸                           2019年8月13日       劳动报
                         援手
                    40   久事集团：充分发挥先发优势，更好服务城市发展  2019年8月27日                                上观新闻
                    41   约1500辆纯电动出租车队保障第二届进博会                            2019年9月5日        上观新闻
                    42   保障进博会，四大公司再次联合组成出租车队                             2019年9月5日        劳动报
                    43   30分钟充电80%以上，续航400公里！强生进博会新                       2019年9月16日       上观新闻
                         能源出租车正式亮相
                    44   30分钟充电80%以上，续航400公里！强生进博会新                       2019年9月16日       今日头条
                         能源出租车正式亮相
                    45   “强生”维护非沪籍职工民主权利5名农民工当选职                          2019年9月17日       劳动报
                         工代表参政议政
                    46   千辆强生新能源出租车亮相                                     2019年9月17日       劳动报
                    47   视频｜新车新颜色  强生千辆新能源出租车投运                           2019年9月17日       看看新闻
                    48   强生控股维护非沪籍职工民主权利                                  2019年9月20日       劳动报
                    49   5名农民工当选职工代表参政议政                                  2019年9月20日       劳动报
                    50   4分钟速览丨大型文献专题片《我们走在大路上》第                          2019年9月24日       上观新闻
                         十五集《我们都是追梦人》
                    51   迎接进博会推出“责任清单”，强生控股举行“庆国                          2019年9月27日       劳动报
                         庆，迎进博”知识竞赛
                    52   【新时代新作为新篇章】上海出租车全力擦亮“流                           2019年10月8日       上观新闻
                         动窗口”
                    53   一碗饺子盛满了“强生人”的爱心！巾帼班组承诺                           2019年10月10日  劳动报
                         养老院老人用车“随叫随到”
                    54   沪上五大出租公司携手共进，开展进博会前服务保                           2019年10月16日  劳动报
                         障联合演练
                    55   进博会前赛出职工“精、气、神”，久事集团工会举                          2019年10月16日  劳动报
                         行第二届劳动竞赛
                    56   从农民工到全国技能大赛冠军，花茂飞用扳手“扳                           2019年10月18日  劳动报
                         出”精彩人生
                    57   强生控股推出三年培养行动规划建立劳模先进与技                           2019年10月22日  劳动报
                         能人才“资源库”
                    58   深化改革再出发千名党员争先锋                                   2019年10月22日  上海基层党
                                                                                           建网
                    59   转正不久的新员工勇夺第一名，久事集团工会第二                           2019年10月29日  劳动报
                         届劳动竞赛竞争激烈
                    60   保障进博会，他们成就这座城市的光荣                                2019年11月1日       劳动报
                    61   打造服务进博会2.0版，“强生控股”开展第二届职                         2019年11月3日       劳动报
                         工立功竞赛
                    62   强生控股：转型网约车赛道，百年的士车公司风光                           2019年11月4日       今日头条

                                                            36











                         的背后

                    63   上海全力以赴办好第二届进博会：聚焦“越办越好” 2019年11月5日                                上观新闻
                         瞄准更高要求
                    64   不到一小时！大使馆参赞不慎在沪遗失行李，结果                           2019年11月6日       上观新闻
                         令他感到意外
                    65   调派出租车同比增加48%！强生控股圆满完成进博                          2019年11月7日       劳动报
                         会前两天站点保障任务
                    66   保障150个国家部长级用车的背后                                 2019年11月8日       劳动报
                    67   强生在沪首个“强生驿站”正式投运                                 2019年11月22日  中新网上海
                    68   有“声音”还有“热线“，首届上海交通十大服务                           2019年12月2日       劳动报
                         品牌揭晓
                    69   上海交通十大服务品牌评选名单出炉                                 2019年12月3日       中国交通新
                                                                                           闻网
                    70   徐广梅：最美“的姐”的精彩人生                                  2019年12月24日  劳动报
                    71   视频｜打车落下10万元浑然不觉  强生的哥急寻失                         2019年12月29日  看看新闻
                         主
                    72   谁的10万元丢在车上不要了？强生出租全城呼叫：                          2019年12月30日  新民晚报
                         乘客你在哪？

                           十、2020年展望


                         2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年、也是百


                   年强生改革开放再出发的启始之年。公司将一如既往，努力将日常商


                   业实践、运作和政策与社会基本价值相整合，全力打造优质品牌建设


                   和经营发展企业，创造良好的经济效益，公司将继续不断完善企业社

                   会责任管理体系建设，进一步深化企业社会责任观，完善企业社会责


                   任执行机制，做到守法、诚信、稳健、持续的经营，以更多、更高价


                   值的创新成果推动社会和谐和可持续发展，为员工、客户、股东、社


                   会创造更多的经济价值和社会价值。以习近平新时代中国特色社会主


                   义思想为指导， “不忘初心、牢记使命”，以供给侧结构性改革为主


                   线，坚持夯实出租主业，改结构、稳队伍、拓业务、强品牌，进一步


                   提升管理能级；坚持提升经济效益，实现降本增效，推动企业高质量


                   发展；坚持强化造血功能，优化资源配置，加强可持续发展能力；坚

                                                            37











                   持以改求进，以变求胜，不断提升公司治理能力，为百年强生再创佳


                   绩、行稳致远做出新的贡献。同时，加强与各利益相关方的沟通与交


                   流,积极促进环境及生态环境的可持续发展，继续支持社会公益事业


                   建设，把承担社会责任作为一项应尽的义务和职责，为促进公司可持


                   续发展作出更大的贡献。


                         联系我们


                         如果您对公司履行社会责任工作有任何意见或建议，可通过书

                   信、电话、传真、邮件等方式告诉我们，具体联系方式如下：


                       地址：上海市南京西路920号（南泰大厦）董事会办公室


                       电话： 86-21-61353135


                       传真： 86-21-61353135





                                                               上海强生控股股份有限公司


                                                                              2020年4月21日

































                                                            38



