







                                          中航重机股份有限公司



                                          2012 年度社会责任报告




                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。
                         本报告是中航重机股份有限公司积极履行经济、环境保护、社会

                   公德、公共利益等社会责任，实现企业全面、协调、可持续发展的真

                   实反映，也是凸显公司核心竞争力的重要依据。本报告以2012年度为

                   重点，客观、准确、真实地反映了公司在日常经营和管理中履行积极

                   责任方面的重要信息。

                         一、 公司简介

                         中航重机股份有限公司（以下简称“中航重机”）1996 年在上海

                   证券交易所上市（原贵州力源液压股份有限公司），是中国航空工业

                   企业首家上市公司，被誉为“中国航空工业第一股”。公司以航空技

                   术为基础、大力拓展军民品市场，目前已成为国内外具有较强系统竞

                   争优势上市公司。2012 年止，资产总额近 108 亿元，净资产 32 亿元，

                   公司员工 11936 余人。

                         中航重机作为中航工业的直管单位，目前，公司拥有 12 家全资

                   及控股子公司。其中，锻铸业务包括中航宏远、中航安大、中航景航、

                   中航卓越、中航特材、中航上大、中航高新、中航激光 8 家子公司；

                   液压业务包括中航力源、中航永红 2 家子公司；新能源业务包括中航

                   新能源、中航世新 2 家子公司。

                         在中航工业 “两融、三新、五化、万亿”战略的指引下，中航

                   重机始终致力于发展具有系统竞争优势的、以航空技术为特色的军民

                   两用高新装备制造业，包括锻铸、液压、新能源三大业务板块，建立

                   整机和基础产业两大平台，产品主要应用于航空、航天、新能源、工

                   程机械四大领域。



                                                            1










                         二、社会责任理念

                         中航重机始终践行中航工业“航空报国，强军富民”的宗旨，在

                   规模、利润、产业地位、持续改革、发展能力、品牌、技术和管理创

                   新、党建文化等多方面勇于创新、敢于突破，无论从发展速度还是到

                   发展质量和效益水平都力争在行业内处于领先地位，为中航工业的发

                   展和腾飞贡献自己最大的力量。

                         中航重机作为一家公众上市公司，始终坚持在自身科学发展的同

                   时，积极承担相应的社会责任，始终把发展壮大我国航空基础产业，

                   积极为股东、员工、社会谋求更多利益为首要任务，致力成为对股东

                   负责、使员工满意、让社会放心的优秀上市公司。

                         三、企业价值观

                         1、愿景：成为全球高端装备基础产业的世界一流供应商

                         愿景是中航重机全体员工为之努力奋斗、不懈追求的美好前景和

                   目标。中航重机未来将成为什么样的企业？公司将以高端装备基础产

                   业材料供应和提供综合解决方案为核心业务，以打造和持续提升国际

                   竞争力为目标，成为全球高端装备基础产业的一流供应商，长远目标

                   是力争成为全球该产业发展的引领者。中航重机要走国际化开拓之

                   路，通过与国际知名企业对标，创新管理模式和商业模式，整合、拓

                   展和延伸产业链，调整和优化产业布局和结构，持续增强国际竞争力

                   和影响力，成为视野国际化、产业国际化、市场国际化、人才国际化、

                   管理国际化的全球化公司。

                         2、核心价值观：高度融合、快速成长、创造卓越、回报社会

                         中航重机的核心价值观是为了实现我们的使命提炼出来并予以

                   贯彻执行，用来指导全体员工的核心理念和行为准则。

                         高度融合是一种精神和态度；快速成长是一种追求和行动；创造

                   卓越是一种理想和境界；回报社会是一种担当和责任。

                         四、社会责任规划

                         中航重机始终以成为企业社会责任的实践者、推动者和引领者为

                   己任，近几年来，着手建立科学、规范、系统、有效的企业社会责任


                                                            2










                   管理体系，从造福社会、科学发展、安全监管、环境保护、员工发展、

                   公益事业、维护稳定等七个方面进行社会责任规划，并从公司总部到

                   各子公司全面开展了一系列企业社会责任管理实践活动，以实现全面

                   覆盖、充分履行、日臻完善、行业领先的社会责任目标。

                         客户是我们的衣食父母，利益相关者即产业链的上下游以及众多

                   的战略合作伙伴也是我们广义上客户的概念，让客户满意，为客户创

                   造价值是中航重机永远的追求。

                         五、利益相关方

                         多年来，中航重机始终与各利益相关方保持和谐互信、互惠互利

                   的合作关系，坚持从利益相关方的视角积极回应利益相关方关注的重

                   要问题，建立顺畅、规范、富有特色的利益相关方沟通机制，不断增

                   进企业内部员工和外部利益相关方的价值创造，努力实现与各利益相

                   关方共同发展、和谐共赢。

                         作为上市公司，中航重机始终坚持把股民的投资获得稳定、持续、

                   合理的增值及回报当做本身应尽的责任，是公司发展的动力之源。

                         员工是企业发展的土壤和根基，中航重机始终坚持以人为本原

                   则，尊重、信任和关心员工，充分调动员工的积极性、主动性和创造

                   性，为员工的职业生涯发展提供广阔的空间和舞台，把企业目标与员

                   工目标紧密结合起来，让员工共享企业发展的成果，在中航重机快速

                   成长的过程中实现员工的全面发展。

                         在履行广义社会责任方面，中航重机尽职尽责，做出了力所能及

                   的贡献。1、合法经营，依法纳税，做遵从社会公德的典范；2、高度

                   关注节约资源和能源，保护环境和维护生态和谐；3、为国家分忧，

                   融入社会发展，积极承担社会扶贫济困责任和发展公益慈善事业的责

                   任，为社会全面发展和文明进步贡献力量。

                         六、公司治理与规范运作

                         自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治

                   理准则》等相关法律法规和中国证监会、上海证券交易所等监管机构

                   的规定和要求，不断完善公司的法人治理结构，提高规范运作水平，


                                                            3










                   强化信息披露责任意识，建立健全内部管控制度，提高公司运营透明

                   度，从形式和实质上全面提升公司治理水平。

                         公司依法设立了股东大会、董事会和监事会，明确了股东大会、

                   董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的职责权限、程

                   序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督

                   机构科学分工，各司其责，有效制衡的治理结构，确保了每个机构和

                   人员能够按照制度规范地行使权利和履行职责，为公司的规范运作、

                   长期健康发展打下坚实的基础。

                         目前公司董事会由11名董事构成 ，其中独立董事4名。公司董事

                   会下设战略与投资、预算管理、审计与风险控制、薪酬与考核和提名

                   委员会，其中审计与风险控制、提名、薪酬与考核委员会中独立董事

                   占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人

                   士。

                         七、积极践行新能源产业发展规划，促进环境与生态可持续发展

                         公司紧扣国家新能源战略规划，积极践行中航工业集团公司新能

                   源产业发展规划，致力于打造清洁能源发电完整产业链。目前，公司

                   已涉足风力发电、垃圾发电和燃机发电行业，主力方向在风电领域。

                   同时，通过并购重组，公司已经具备塔筒、叶片、工程总包建设等风

                   力发电相对完整产业能力，初步确立公司新能源业务在风电领域“以

                   投资建设风电场，拉动专业化生产和服务，实现风电产业规模化发展”

                   的增长模式。

                         中航工业安大锻造系统节能降耗技术改造项目建设完成。项目的

                   实施使中航工业安大达到节能降耗和减排的目的，可年节约能源 4969

                                             2
                                                   2
                   吨标煤；又能减排 CO 、SO  和废渣分别为 9200、404 和 4000 吨，实
                   现规划能源下降 20%的指标，根据中航工业安大 2007 年～2012 年的

                   工业总产值及能耗数据情况进行综合分析统计估算，项目的实施每年

                   可为企业节约资金约 847 万元。

                         由中航新能源协会发起的位于中航云湖度假村内的分布式智能

                   微网全能源系统第一期 40kW 示范项目，完成了风力和光伏发电机组、


                                                            4










                   储能电站和智能化微网系统的调试，并于 2012 年 1 月 5 日发电，“云

                   湖全能源示范项目”完成系统无人值守 720 小时试运行，实现了系统

                   自动运行，云湖日照资源丰富，预计年发电量总量约为 3.5 万度电，

                   降低二氧化碳排放量约 35 吨。

                         中航重机还要求各成员单位大运项目、基建设施等技改项目，要

                   严格按照环保要求制定污染治理措施，建立荧光废水循环处理使用的

                   设施，加强污染处理设施及排污口的规范化管理与维护，通过各单位

                   不断完善自身环境管理，为公司实施清洁生产，走低投入、低消耗、

                   低排放和高效率的发展道路奠定了坚实基础。

                         八、加大科技创新力度，推动科技进步

                         国家与国家间的竞争是企业间的竞争，企业间的竞争又主要是核

                   心技术的竞争。2012 年，公司大力实施科技兴企战略，不断完善技

                   术创新体系，积极组织开展前沿技术攻关，狠抓科技研发投入，扎实

                   推进已经形成的工程机械液压件、散热器零部件等传统产业向高端化

                   发展；另一方面大力发展以科技孵化、特种合金废料再生利用等为主

                   的新兴产业。目前，各成员单位已建立的技术研发机构共 20 余个，

                   其中国家级工程中心 1 个，省级技术中心 6 个，博士后科研工作站 1

                   个，国家重点实验室 2 个，此外还包括技术研究中心等机构 10 余个。

                       2012 年度中航重机五家成员单位共申报专利 81 项，比上年 65

                   项增长 24.6%，其中发明专利 58 项，获得授权 41 项。获得各类科技

                   奖励 6 项，其中，安大公司获得贵州省专利金奖和贵州省科技进步二

                   等奖各 1 项；宏远公司获得集团科技进步二等奖 1 项；力源公司获得

                   液气密协会科技进步三等奖 1 项、集团科技进步三等奖 2 项。

                         公司组织成员单位共申报了 7 个技术创新基金项目，通过集团公

                   司创新办组织专家初评，安大的环形件闪光焊技术研究项目参加了立

                   项评审，并最终通过。

                       九、发展循环经济，创造经济和社会效益

                         2012 年，公司充分发挥中航工业优势，集中回收战略金属及合

                   金返回料，在国内率先建立起了循环利用战略金属及合金回收管理体


                                                            5










                   系和回收标准体系，并采用先进工艺设备进行洁净化处理，打造稀有

                   金属再生利用示范工程，积极推动全行业的资源循环利用。

                         目前，项目已经完成投资 1.77 亿元，土建方面：围墙工程竣工

                   验收；南大门主体工程、机修间备件库基础工程、2#库房工程和综合

                   检测楼主体工程已完工；纯净化熔炼车间和水塔基础施工完成；熔炼

                   车间预制柱完成 30%；临时道路、用水、用电等相关配套项目已陆续

                   完备。设备方面：15t 纯净化炉、20tLF 炉、20tVD/VOD 炉、20t 中频

                   炉、20tAOD 炉及配套的两套除尘系统、6t 保护气氛电渣炉、6t 保护

                   气氛抽锭式电渣炉，25MN 快锻机、8MN 快锻机及操作车、3 台空压机

                   及配套设施、燃气锅炉及配套设施均已完成招标，进入设备制造阶段。

                   现已完成设备招标采购 23 台套。

                         战略金属返回料分类与回收管理体系对返回料的再生利用、降低

                   企业生产成本、减少环境污染具有重要意义；战略金属返回料的高端

                   循环利用，为我国再生材料产业结构优化和产品升级提供示范作用；

                   探索战略金属材料的循环经济发展模式，推动再生利用技术进步；实

                   现战略资源再生利用，为国民经济发展、国防建设、缓解资源紧缺做

                   出贡献。

                         十、保障员工权益

                         1、依法用工

                         公司尊重和保护员工的各项合法权益，严格遵守我国《劳动法》、

                   《劳动合同法》和《工会法》，奉行平等、非歧视的用工政策，实行

                   男女同工同酬，公平和公正地对待不同民族、性别、宗教信仰和文化

                   背景的职工。建立了相对完善的用工管理制度体系，包括劳动合同管

                   理制度、工资保险与福利制度、业绩考核制度、奖惩制度、职业培训

                   制度。努力构建和谐稳定的劳动关系，保证员工享受养老、医疗、工

                   伤、生育、失业等保险，全年做到了“劳动合同签订率100%，社会保

                   险足额缴费率100%，劳动报酬足额及时发放率100%，无劳动争议发生。

                         2、为员工提供培训

                         公司始终把促进员工发展、鼓励员工进步作为重中之重的大事来


                                                            6










                   抓。公司建立了多层次的人才培训体系，针对不同岗位、部门的员工，

                   提供不同的培训内容和方式。对中层以上管理人员着重加强创新能

                   力、领导能力和沟通能力的培训；对专业技术人员着重加强创新能力、

                   科技攻关能力的培训；对操作岗位员工着重加强提高实际操作技能和

                   解决实际问题能力的培训；对后备人才着重加强其业务素质、管理素

                   质的综合培训，为企业的人才梯队建设做好准备。2012年，公司成功

                   召开了青年干部特训班，培养后备干部50余人；全年选派297名干部

                   员工参加领导力、职业经理人、中航党校、人文班等各类培训；与世

                   纪名家讲堂合作，组织公司总部相关人员参加各类专业培训，为干部

                   员工的快速成长打造健康、稳固的平台。

                         3、关爱员工

                         在取得自身发展的同时积极响应党和国家的号召，公司把对员工

                   与社会的关爱及责任视为企业发展的重中之重，以实际行动切实解决

                   员工生活困难，中航重机工会关爱员工，维护员工权益，提升员工幸

                   福感；生日卡、读书卡、定期组织员工体检；组织大家先后开展了“惠

                   腾风”文化节、“安大晚会”及永红周日登山等丰富多彩的文体活动，

                   增强了企业凝聚力。

                         公司总部及各子公司不定期对贫困职工家庭进行捐款、赠送实物

                   等各种形式的帮扶，增强了员工的归属感和幸福感，保障了企业员工

                   及家庭稳定健康的成长。

                         十一、扶贫济困，积极扮好社会角色

                         坚持落实扶贫开发工作、履行企业社会责任是中航重机长期以来

                   的优良传统，2012 年，公司深入调查研究，改变扶贫策略，由原先

                   的分散扶贫转为定点扶贫，物质扶贫转为技术扶贫，经济扶贫转为党

                   建扶贫。公司先后组织各成员单位按照各所属省市的部署和要求，公

                   司在贵州、陕西、河北等地区对贫困村镇进行连线结对帮扶，通过驻

                   村干部、捐款、募集、助学等形式，有针对性的开展技能培训和招商

                   引资技能培训，普及法律法规知识，给村民们传输新思想新观念，为

                   带动村民脱贫致富打实基础。


                                                            7










                         公司深入贯彻实施中航工业“四帮四促”干部下基层活动，作为

                   贵州省扶贫工作队的成员单位，公司还选派多名驻黔企业的宣传干部

                   和文艺骨干参加工作队，常驻结帮贫困村镇，在贵州旗山村、大坝村

                   为了有效支持工作队开展工作。安大、永红、力源、宏远等切实帮助

                   贫困村修建了道路、村民饮水、农作物种植、农民增收项目和基层党

                   组织建设等现实问题

                         在针对国家定点扶贫工作的同时，公司还组织成员单位积极投身

                   在各单位驻地的一系列的社会助学、公益帮扶等行动。公司与涿州团

                   市委进行共建工作对接，以缴纳“特殊党费、特殊团费”的活动形式

                   为涿州特教中心的残疾、智障孩子筹集爱心捐款捐物，并先后 3 次深

                   入学校，关心学生的学习和生活情况，精心组织涿州特教中心师生参

                   观石飞生产基地，引领孩子们融入社会、体验生活，增长知识、开阔

                   眼界。

                         公司在社会上积极践行企业社会责任的一系列举动，产生了良好

                   的经济和社会效应，积极的承担了公司应尽的社会责任，对推动地方

                   经济发展起到了积极的促进作用。

                         十二、展望未来

                         履行企业社会责任，任重而道远。展望2013年，中航重机将继续

                   以科学发展观为指导，紧紧围绕中航工业“市场效益年”和中航重机

                   “树信心、创品牌、抓管理、增效益”的总体要求，在发展战略引领

                   下，以三大业务板块为基础，以资源整合为依托，群策群力降本增效，

                   充分发挥上市公司的资本平台，坚持内涵式、外延式和协同式发展相

                   结合的发展路径，继续积极强化企业和企业员工的社会责任意识，真

                   正树立企业公民责任意识，努力树立正确的企业价值取向，逐步形成

                   具备企业自身特色的社会责任战略，为公司的可持续协调发展提供坚

                   强的制度保障。

                                                                          中航重机股份有限公司

                                                                                                             董事会

                                                                               2013年3月27日


                                                            8


