






                                      华电能源股份有限公司

                                        2020 年社会责任报告




                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。



                         本报告系统总结了华电能源股份有限公司（以下简称“公司”或

                   “华电能源”）2020 年度在履行社会责任，包括经济发展责任、安全

                   生产责任、环保节能责任等方面的工作情况和取得的成效，旨在真实

                   反映公司 2020 年促进全面健康可持续发展的具体实践。

                         本报告依据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指

                   引》，并结合公司实际进行编写。

                         一、公司概况

                         1.基本情况

                         华电能源股份有限公司成立于 1993 年 2 月，是黑龙江省政府和

                   原电力工业部首批股份制试点企业。公司主要业务是建设、运营发电

                   厂，电厂维护及检修，工程承包，供热，开发、建设及经营煤矿，以

                   及生产电力仪器、仪表。

                         截至 2020 年底，公司总股本为 19.7 亿股，其中中国华电集团有

                   限公司持股比例为 44.80%，其他 A 股股东持股比例为 33.23%，B 股

                   股东持股比例为 21.97%。公司可控发电装机容量 648.7 万千瓦，总

                   供热面积 1.17 亿平方米，是黑龙江省最大的发电、供热企业和电表

                   生产企业。公司坚持以人为本，着力科学发展，诚挚服务社会，营造

                   和谐发展的良好环境，促进公司与社会、股东、所属企业及员工共同

                   进步、持续发展。

                         2.公司治理

                         公司始终高度重视规范运作，严格按照《公司法》《证券法》《公

                   司章程》和中国证监会、上海证券交易所的有关规定，健全完善公司


                                                            1










                   治理结构。公司先后对股东大会、董事会、监事会、经营者的职权和

                   议事规则进行了具体规定，并随着公司的发展和国家有关政策法规的

                   颁布不断修订完善，构建起公司治理的框架基础。在此基础上，公司

                   又制定了一批涉及具体生产经营管理工作的相关制度，使公司的各项

                   工作有法可依、有章可循。

                         公司根据监管要求制定了信息披露事务管理制度，及时披露定期

                   报告和有关对公司生产经营可能产生重大影响的信息，履行严格的信

                   息披露保密机制，做好主动信息披露，确保信息披露的真实、准确、

                   及时、完整和公平。公司 2020 年披露的临时公告没有发生差错，也

                   没有被监管部门质疑或谴责的情形。

                         公司严格执行《内幕知情人登记制度》及相关法律法规，报告期

                   内对公司定期报告及可能对股价产生重大影响的事项，披露过程中涉

                   及内幕信息的相关人员情况作了作了登记备案，未发生违反管理制度

                   及相关法律法规的情形。

                         3.内部控制

                         公司高度重视内部控制建设工作， 2020 年公司本部制度体系进

                   行全面修订完善，共废、改、立制度 99 项，建立起用制度管权、按

                   制度办事、靠制度管人的制度体系。2020 年 4 月 25 日对外披露了《华

                   电能源股份有限公司内部控制自我评价报告》，对公司截至 2019 年

                   12 月 31 日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。

                         二、经济发展绩效

                         1.经济绩效

                         2020年，公司完成电量259.45亿千瓦时，同比下降3.84%；公司

                   机组含税平均上网电价371.37元/千千瓦时。机组利用小时完成3,874

                   小时，全年售热量完成 5,589万吉焦，生产煤炭157万吨。截至2020

                   年底，公司发电装机容量649万千瓦，总供热面积达1.17亿平方米。

                         2.发展绩效


                         科学谋划公司“十四五”转型发展，编制完成了公司“十四五”




                                                            2










                   规划纲要，确定了“十四五”发展原则、发展定位、发展方向、发展

                   重点和保障措施，为推动公司高质量改革发展提供了重要遵循。大力

                   推进存量资产提质，制定盘活非生产经营资产提质方案，推进淘汰煤

                   电落后产能。积极拓展战略性和优质热力市场，富发长距离供热项目

                   获得开工批复，佳热与佳木斯市签订了工业蒸汽战略合作协议，新增


                   热负荷并网面积199万平方米，总供热面积达到1.17亿平方米。

                         三、安全绩效

                         2020年，公司系统深入贯彻学习习近平总书记关于安全生产重要

                   论述和指示批示精神，全面落实党中央国务院安全生产工作部署。以

                   本质安全企业建设为主线，推进安全生产专项整治三年行动，所属企

                   业100%实现五星级创建目标。开展“三强化两提升”行动，强化责任

                   落实机制、强化双重预防机制、强化监督检查机制，促进安全基础保


                   障能力和重点领域防控能力提升取得初步成效。紧盯安全供热，强化

                   供热应急管理，有效应对供热突发事件，未发生大面积限热停热的供

                   热安全事件。新冠肺炎疫情发生以来，公司上下立即响应、迅速行动、

                   周密组织，抓好疫情防控，确保了职工生命安全和身体健康，保障了

                   电热等城市“生命线”的正常运行，为区域疫情防控和经济社会发展

                   作出了重要贡献。

                         四、环保节能绩效

                         1.环保绩效

                         强化生态环保责任体系建设，增强环境守法的政治自觉、思想自


                   觉和行动自觉，持续抓好环保综合评价发现问题整改工作。2020年，

                   公司持续开展污染防治综合治理。先后投资6796万元，完成了哈三电

                   厂废水综合治理改造项目、富发电厂雨污分离及优化用水改造项目、

                   富热电厂老厂区雨污分流、循环水暗渠修复改造项目、齐热公司脱硫

                   废水及污水分类利用综合改造项目、佳热电厂雨污管网分离改造，灰

                   场回水系统修复改造项目、牡二电厂废水回收深度处理优化用水改造





                                                            3










                   等废水综合治理项目，以及桦川公司热水炉煤场抑尘墙项目、哈热灰

                   场扬尘治理、牡二电厂3号煤场抑尘墙等项目。提升了公司环保综合

                   治理水平，防范化解环保重大风险。认真贯彻落实国家碳达峰、碳中

                   和有关要求，积极跟进应对全国碳市场发展变化。加强环保数据监管

                   和环保设施运行维护，切实履行好央企的生态环境社会责任。


                         2020年主要污染物二氧化硫排放总量2031.63吨，二氧化硫排放

                   绩效0.07克/千瓦时；氮氧化物排放总量4471.79吨，氮氧化物排放绩

                   效0.15克/千瓦时；烟尘排放总量244.74吨，烟尘排放绩效0.02克/

                   千瓦时，全部完成年度目标。废水全部回收利用，实现零排放。

                         2.节能绩效

                         2020年，公司以提质增效、增收节支常态化为抓手，以指标管理

                   为重点，以对标管理为手段，深度挖潜，开展能效提升专项治理行动，


                   集中力量完成10个“止血堵漏”项目，全部达到预期效果。2020年，

                   公司综合供电煤耗完成303.03克/千瓦时，同比下降1.51克/千瓦时；

                   疫情保热期间，公司积极克服检修维护困难不利影响，按照地方政府

                   室温不低于20℃的供热要求，加大热能输出，提高供热质量，以看得

                   见的行动和感受到的温度确保了区域内热用户温暖过冬，2020年，直

                   供单位热耗完成0.4885吉焦/平方米，同比升高5.76%；一级网水耗完

                   成0.0226吨/平方米，同比下降0.42%；二级网水耗完成0.1525吨/平

                   方米，同比升高6.97%。

                         五、社会绩效


                         1.员工发展

                         截至2020年末，公司及所属企业在职员工9682人。其中，生产岗

                   位6642人，管理岗位1358人，专业技术岗位811人，服务岗位871人；

                   专科及以上学历5595人；高级职称620人，中级职称1545人，高级技

                   师409人，技师1146人，高级工3376人。

                         2020年，公司持续实施员工素质提升工程，构建分类分层、精准





                                                            4










                   施训的教育培训体系。对经营管理人才，着力提升经营管理、市场应

                   变能力；对各类专业技术人才，着力提升新技术掌握和技术转化能力；

                   对各类技能人才，着力加强了专业技能强化培训，提升了一线员工的

                   综合素质。组织多专业技术运动会，达到了以赛促训、以训促学，锤

                   炼了员工队伍，培养选树了公司各类专业技术能手。2020年，公司系


                   统全员培训率达86%。为鼓励员工岗位成才，公司持续强化激励措施，

                   对通过自学考试取得的学历、专业技术资格、职业技能资格或职业资

                   格的员工给予专项奖励，营造了全员学习成才的氛围，为公司经营发

                   展提供了人才保障和智力支持。

                         2.权益保护

                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法规，加强

                   劳动合同管理，与全体员工依法签订劳动合同。努力为员工提供健康、


                   安全的生产和生活环境，为员工配备必要的劳动防护用品及保护设

                   施。以职代会为维权主渠道，各单位共解决涉及职工切身利益的事项

                   76项。坚持问题导向，组织职工代表开展巡视，发现并整改133项问

                   题，提升了企业管理水平。

                         注重保障职工的民主权利。印发实施公司《职工代表大会制度》

                   《厂务公开制度》等4项民主管理制度，进一步丰富完善职代会议事

                   内容、规范议事程序。按照程序要求召开公司一届四次职工代表大会。

                   尊重代表意见建议，重视提案办理质量，加强办理过程的督办，20

                   项提案均得到落实。公司系统注重发挥职工代表的参与和监督作用，


                   各单位深化职工代表巡视，有效发挥了职工代表在企业发展中的积极

                   作用。开展民主管理“回头看”，深化“公开解难题、民主促发展”

                   主题活动。扎实推进企业民主管理制度化、规范化、法制化建设，丰

                   富厂务公开渠道，运用“互联网+厂务公开”，丰富公开载体，职工诉

                   求渠道更加畅通便捷。

                         3.激励与保障





                                                            5










                         2020年，公司以国企改革三年行动和三项制度改革为契机，进一

                   步深化公司系统全员业绩考核工作，细化各级人员业绩考评细则；统

                   一推行岗位薪点工资制度，优化内部薪酬分配制度；加大激励力度，

                   采取专业单项奖励、特殊贡献奖励等多种方式，对承担重任、业绩优

                   秀、做出特殊贡献的人员给予特殊嘉奖，进一步强化了薪酬分配的激


                   励作用。公司严格执行国家法律法规，依法建立社会保障制度，健全

                   完善员工基本社会保险、企业年金、住房公积金、补充医疗保险，及

                   时足额缴纳应由企业承担的各项社会保险费用，认真落实新型冠状病

                   毒肺炎疫情期间国家和地方政府关于阶段性减免企业社会保险费用

                   等相关政策，保障员工合法权益，解除了员工的后顾之忧。

                         4.社会与社区

                         公司坚决贯彻习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育


                   总结大会上对黑龙江省供暖工作作出的重要指示精神，全面落实黑龙

                   江省人民政府办公厅“1号文”供热工作有关要求，努力为民生改善

                   贡献力量。克服经营压力，协调投入资金0.9亿元对老旧管网及低温

                   小区治理改造，进一步强化优质供热服务，主动联系媒体监督，通过

                   完善供热服务规范标准和制定供热企业负责人进社区定期走访制度，

                   供热质量和服务水平得到持续提升，疫情期间，所属供热企业按照地

                   方政府室温不低于20℃的供热要求，加大热能输出，提高供热质量，

                   以实际行动贯彻落实党中央、国务院“六稳、六保”决策部署，持续

                   保持了“华电供热”品牌在龙江地区的良好形象。


                         公司把树立社会主义核心价值观与企业文化建设有效结合起来，

                   深入开展“信仰、信念、信心”职工思想教育，大力弘扬民族精神和

                   时代精神，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，推动理想信念

                   教育常态化。扎实推动“求实、创新、和谐、奋进”和“马上就办、

                   办就办好”工作作风入脑入心见行动。深入开展“寻找最美意（疫）

                   中人”活动，对疫情防控期间坚守岗位、为抗击疫情作出贡献的114





                                                            6










                   个一线职工、集体的先进事迹进行持续宣传，编印了《最美意（疫）

                   中人》画册，为保电供热和疫情防控营造舆论氛围。

                         5. 扶贫工作情况

                         为贯彻落实党中央国务院关于精准扶贫工作的各项部署，履行央

                   企上市公司社会责任，公司制定了《华电能源股份有限公司2020年扶


                   贫工作方案》（华电能源计〔2020〕119号文件）及2020年扶贫计划表，

                   确定了2020年度抚贫工作指导思想和工作目标，明确了公司及所属企

                   业的责任分工。截至2020年12月31日，公司已累计完成消费扶贫

                   309.58万元，超额高质量完成扶贫工作计划。

                         2021年，公司将秉承“创造佳绩，共享和谐”的企业宗旨，继续


                   致力于为社会创造可持续价值，致力于为股东创造财富，致力于与员

                   工共同发展，为社会、经济、环境的可持续发展做出积极贡献，以优


                   异成绩庆祝中国共产党成立100周年。





                                                                华电能源股份有限公司


                                                                    2021 年 4 月 24 日


































                                                            7


