






                                        中储发展股份有限公司

                                    2015 年度企业社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                          前言

                       一、报告编制说明

                        报告简介


                        本报告是中储股份向社会发布的第七份企业社会责任报告。

                        本着真实、客观的原则，本报告回顾了中储股份履行经济责任、环境责任和

                   社会责任等方面的实践内容。

                        编制依据

                        本报告编制依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国

                   资发研究[2008]1 号），上海证唤灰姿《关于上市公司承担社会责任工作通知》、

                   《公司履行社会责任的报告》编制指引及《上交所上市公司环境信息披露指引》

                   等要求，并参考借鉴《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR3.0），结合

                   企业自身情况编写完成。


                        报告范围

                        报告以中储股份作为报告主体，涵盖所属全资公司、控股公司、参股公司和

                   分公司。

                        报告的时间范围：2015 年 01 月 01 日至 2015 年 12 月 31 日，部分内容超出

                   上述范围。

                        中储股份社会责任报告为年度报告。

                        数据来源


                       报告的数据与案例收集由中储股份内部统计、整理。

                        报告释义

                        为便于表达和阅读，“中储发展股份有限公司”在本报告中还以“中储股份”、


                                                            1











                   “公司”、“我们”等称谓表达。

                        报告查阅及联系方式

                        公    司：中储发展股份有限公司


                        网    址：http://www.cmstd.com.cn

                        部    门：战略部

                        地    址：北京南四环西路总部基地 188 号 6 区 18 号楼

                        邮政编码：100070

                        电    话：010-83673502

                        传    真：010-83673332

                        二、董事长致辞


                        中储股份作为全国规模最大、历史最悠久的仓储物流企业，社会责任理念一

                   直与我们的企业发展相伴而行。在历史的不同阶段，尽管我们履行社会责任的内

                   容在不断发展，但为社会、客户、员工、环境服务，实现共同成长的价值观始终

                   是我们企业生存发展的基石。长期以来，我们秉承“物流天下 服务社会”的战

                   略方针，以国家、社会、公众和客户利益为重，为社会提供安全、便捷、环保的

                   服务；我们凭借在供应链中的角色，尝试为社会信用体系的完善贡献力量；我们

                   也在不断提升企业管理机制，给予每一位员工充分实现自我的空间。

                        2015 年，是中储股份“十二五”规划的收官之年，同时企业面临的经营环

                   境也更加严峻。面对经济结构调整、相关产业产能过剩的情况，公司积极调整战


                   略方向，改革组织结构，优化业务流程，强化核心资源，克服经营环境恶化对企

                   业产生的影响，努力提升股东价值。2015 年公司实现营业总收入 177.54 亿元，

                   利润总额 9.10 亿元。

                        在过去的一年，面对国内不断漫延的仓储业信誉危机，我们发起了“中国放

                   心库”活动，向社会郑重做出“存货不会短少，单据真实有效，盈余货物返还，

                   服务优质高效”的承诺。我们通过梳理流程、强化内控，不断完善服务质量，提

                   高客户满意度。我们联合中国物流与采购联合会，正式发布了“中国仓储业指数”，


                   致力为社会、上下游客户提供政策依据和决策参考；我们还根据客户不同需求，


                                                            2











                   多途径、多方式提供支持，深化伙伴关系，实现多方共赢。

                        我们建立了覆盖公司总部、地区事业部和基层单位三级、多元化的员工职业

                   发展通道，为员工搭建良好发展平台；我们持续完善培训机制，实现了培训的分


                   级分类，形成了普遍性需求与不同类别、不同层次、不同岗位员工的特殊需求有

                   机结合；我们还开展了多种多样的帮扶活动，提高员工生活质量，改善身心健康。

                        承担社会责任是企业持续发展的基石。用我们的“服务”为股东、为客户、

                   为社会、为环境“创造价值”是我们对社会责任的理解。展望未来，我们将以更

                   加饱满的热情，实施战略转型，回报股东，服务社会、实现绿色发展，为构建和

                   谐社会做出新的贡献。

                        三、公司简介


                        基本情况

                        中储股份前身是天津中储商贸股份有限公司。公司于 1996 年经中国证券监

                   督管理委员会证监管字（1996） 年                  378 号文批准，由中国物资储运总公司下属天

                   津公司的六家独立法人单位发起，通过向社会公开募集股份设立，发行后股本总

                   数为 51,630,000 股。公司于 1997 年 1 月 21 日在上海证券交易所挂牌交易；1998

                   年，公司更名为中储发展股份有限公司。经过历年数次送配股、转增、定向增发

                   及资产重组后，截至 2015 年 12 月 31 日，公司总股本为 2,199,801,033 股。

                        经过十多年的发展，公司已经从占地面积 93 万平米，吞吐量 448 万吨的区

                   域物流企业发展成为总部位于北京，实体网络覆盖北京、上海、天津、江苏、山


                   东、湖北、湖南、广东、四川、河北、河南、陕西、辽宁等地，总占地面积 600

                   多万平米，年吞吐量 4,000 多万吨的全国性综合物流企业。

                        截至 2015 年末，公司共有在岗职工 4,960 人，其中，女员工 1,310 人，占

                   比为 26.4%；男员工 3,650 人，占比为 73.6%。少数民族员工 211 人，占比为 4.25%。

                   劳务派遣 590 人, 退休返聘及其他形式用工 226 人，合计共 5,776 人。

                        主营业务

                        依托仓储网络和通达全国的运输网络，公司建立了全天候、全方位、全过程


                   的多维立体服务体系，形成了综合物流、物流贸易和金融物流等支柱业务，能根


                                                            3











                   据客户多样化的需求，提供供应链一体化的物流解决方案。


                        公司治理与组织结构
                        公司按照现代企业制度，建立了完善的治理和组织结构。其中，公司董事会


                   由 11 名董事组成，内设战略与投资管理、薪酬与考核、审计、提名 4 个专业委

                   员会。

                        战略与投资管理委员会：主要负责研究公司长期发展战略及其规划并提出预

                   案和建议，审议有关重大的项目投资、重大资产处置、关联方交易等事项的提案

                   并提交董事会审查决定，对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议，

                   对经董事会批准的以上事项的实施情况进行检查，由七名董事组成；

                        提名委员会：主要负责审议有关董事、总经理、副总经理、总会计师、董事


                   会秘书等高级管理人员的选择标准和程序并提出建议，广泛搜寻合格的董事和高

                   级管理人员的人选，审议有关董事、总经理、副总经理、总会计师、董事会秘书

                   等高级管理人员的任命提案并提交董事会审查决定，由五名董事组成，独立董事

                   占多数；

                        薪酬委员会：主要负责审议有关董事及高级管理人员管理的主要范围、职责

                   及薪酬计划或方案，包括现金和股权激励计划等提案并提交董事会审查决定，审

                   查公司非独立董事及高级管理人员的履职情况并对其进行年度绩效考评，审查公

                   司其他员工（不含董事、高级管理人员）的薪酬政策与方案，并对其执行情况进

                   行监督，由五名董事组成，独立董事占多数；


                        审计委员会：主要负责提议聘请或更换外部财务审计机构，监督公司内部财

                   务控制制度制订及实施情况，监督公司内部审计制度制订及实施情况，审核公司

                   的财务信息及其披露，审查公司的内控制度，由五名董事组成，独立董事占多数。

                        2015 年公司根据业务转型、管理改革的要求，对总部组织结构进行调整，

                   优化机构设置，强化业务专业化建设，进一步明确部门职能、岗位职责，并对南

                   京、武汉两个地区进行区域机构改革，推动资源整合，提升了企业整体协调发展

                   能力。






                                                            4








































                       社会荣誉

              日期                          社会荣誉                                        颁奖单位
                      2011-2015 年中央企业法制宣传教育先进单位                          国务院国资委

                      2015 天津企业 100 强                                    天津市企业联合会、天津市企业家协会

                      诚信建设示范物流企业奖                                        中国交通企业管理协会

                      2015 中国大宗商品现代流通示范企业                                中国物流与采购联合会
             2015 年
                      2015 中国物流社会责任贡献奖                                   中国物流与采购联合会
                      2015 全国化工物流行业金罐奖                                   中国物流与采购联合会

                      2015 年中国物流与采购联合会科学技术进步奖一等奖  中国物流与采购联合会

                      2015 年中国物流与采购信息化优秀案例                               中国物流与采购联合会

                      2014 中国物流杰出企业                                      中国物流与采购联合会

             2014 年  2014 天津企业 100 强                                     天津市企业联合会、天津市企业家协会

                      2014 天津企业服务 70 强                                   天津市企业联合会、天津市企业家协会
                      2013 年物流杰出企业                                       中国物流企业与采购联合会
             2013 年
                      2013 天津企业 100 强                                    天津市企业联合会、天津市企业家协会


                        公司下属基层单位也获得了多项奖项和荣誉称号。西安分公司、西安东兴分

                   公司、咸阳物流中心被陕西省物流与采购联合会授予“陕西省 2015 年物流系统
                   先进单位”荣誉称号；咸阳物流中心建材市场被陕西省工商行政管理局、陕西省

                   消费者协会授予“五星级经营场所”荣誉称号；无锡中储物流有限公司在无锡市

                   2014 年度放心消费创建活动中，荣获“无锡市放心消费创建先进企业”荣誉称
                                                            5











                   号；南京分公司被南京市精神文明建设指导委员会办公室、市工商行政管理局及

                   市场管理协会联合授予 2013-2014 年度“文明诚信市场”荣誉称号；青岛分公司
                   在青岛市物流协会联合山东省物流与交通运输协会主办的“柳工叉车杯”叉车大

                   赛上荣获大赛团体赛季军。此外，公司总法律顾问高岭获中央企业“百优”总法

                   律顾问称号；辽宁事业部总经理程锦钰获得了“沈阳市五一劳动奖章”称号。


                       参与的社会组织

                                 社会组织名称                                       任职资格

                   中国物流与采购联合会                                 常务理事单位

                   中国质量协会                                     企业会员

                   天津市煤炭行业协会                                  会员

                   中国上市公司协会                                   理事会员单位

                   天津上市公司协会                                   理事会员单位

                        关键业绩

                             绩效指标                     单位           2015 年       2014 年       2013 年

                      经济        有效专利数            项                        73           32           16

                                能源消费总量           万吨标准煤                  1.05         1.15         1.23

                      环境        二氧化硫排放量  千克/吨                              0            0            0
                                COD 排放量          千克/吨                      0            0            0

                                在岗职工             人                     4,960        5,444        5,569

                                劳动合同覆盖率  %                               100          100          100

                      社会        社会保险覆盖率  %                               100          100          100

                                女性管理者比例  女：男                           1:3.4        1:3.4        1:3.5
                                工会覆盖率            %                       100         83.3            /


                                                    社会责任管理
                        一、社会责任战略

                       “物流天下 服务社会”的社会责任理念，是中储责任管理的内在动力和方
                   向。这一理念内化于中储的经营理念、愿景和价值观当中，与公司战略紧密结合，

                   成为日常运营、基础管理的社会责任准绳，推动着公司的社会责任工作。

                        为承担对国家、对社会、对员工的责任，创造公平和谐的发展氛围，让员工
                                                            6











                   和企业一同成长，公司以下列工作为抓手：

                        强调创新发展：不断强化学习创新的理念，学习国内外同行的先进经验，学
                   习先进的科学技术和管理方法，学习中外优秀企业的文化，提高素质、增强能力，

                   把企业创建成学习型、创造型的组织；继续坚持优质、高效、便捷、周到的质量

                   方针，提高质量目标；不断提高技术与服务标准，为社会创造更多的价值；

                        实施人才工程：创建具有吸引力的工作氛围和企业文化，创造与企业和谐发
                   展的员工发展平台，提供富有挑战性的机会，关注人才的职业生涯，充分承认和

                   体现人才的价值；

                        以人为本：尊重员工，充分发挥员工的积极性和创造性，使每位员工都成为

                   企业大厦的坚强柱石；保障员工的各项权益，让员工愉快工作，健康生活，促进
                   员工的全面发展；

                        强化风险管理：建立健全内控体系，完善内控管理流程；加强对业务的统筹、

                   规划、监督、调控和考核；坚持以能力配置资源，根据资源考核绩效；

                        树立和谐发展的企业文化目标：做到企业经营与社会环境的和谐，时刻不忘
                   公司的社会责任；做到企业制度规定与员工创造性活动的和谐，既安全有序，又

                   充满活力；做到上下级之间、兄弟企业之间和部门之间的和谐，实现各方共同发

                   展；着力解决企业员工所关注的问题，力求把个人利益、企业利益、投资者利益

                   和国家利益完美地结合起来。
                        二、社会责任工作体系

                        公司董事会是社会责任管理工作的决策机构，负责制定企业社会责任理念、

                   社会责任战略规划以及相关政策和制度，负责建立企业社会责任管理体系，设立

                   社会责任管理机构，并对社会责任工作的开展情况进行监督。
                        为理顺关系，加强管理协同性，公司明确了战略部为公司社会责任日常管理

                   部门，负责落实董事会相关事项，组织、协调相关工作，开展社会责任培训，编

                   制社会责任规划、工作计划和社会责任报告；公司还建立了联络员制度，这些联

                   络员由总部各部门和各基层企业社会责任工作人员兼任。
                        2015 年，公司加强了社会责任管理与业务流程、绩效考核、固定资产管理

                   等方面的结合，使社会责任理念逐步深入人心。公司还开展了反腐倡廉宣传画和

                   诗词诗歌作品征集活动、节能环保等主题活动，加强了社会责任管理培训工作，

                   取得了较好效果。



                                                            7











                        三、责任绩效

                        公司目前正在按照业务、管理职能，逐步建立、完善适合自身社会责任指标
                   体系。已纳入社会责任指标体系的指标有服务质量、生产安全、风险控制、员工

                   培训与福利、节能环保等相关指标。公司每年通过信息上报、现场检查、内审等

                   多种方式对绩效指标进行采集、分析、评估，评估结果与相关责任人绩效考核结

                   果直接相关。
                       从 2013 年开始，公司在全系统范围内开展了优秀社会责任案例评选活动。此

                   项活动不仅鼓励了社会责任工作先进单位，更极大地提高了整个企业的社会责任

                   意识，使公司理念深入人心。


                        四、责任沟通

                  利益相关方              对中储股份的期望                 沟通渠道与方式                 中储股份的回应

                                 积极落实国家相关政策                工作会议                  守法合规

                                 遵守相关法律法规                  日常沟通                  依法纳税
               政府
                                 履行社会责任                    上报材料                  物流园区建设


                                 资产保值增值                    股东大会、董事会              完善企业治理机制

                                 降低经营风险                    公告                    加强风险管控
               投资者
                                 完善公司治理                    网络、电话与投资者接            强化企业核心竞争力，提高

                                 提升企业竞争能力                  待                     企业效益

                                 维护员工合法权益                  职代会、工会、座谈、 遵守相关用工制度

                                 良好的工作条件                   工作沟通                  建立科学的薪酬福利制度
               员工
                                 更多成长和职业发展机会                                     培训
                                                                                 制定职业发展规划

                                 优质服务                      客户走访、业务合作、 客户满意度调查与反馈

               客户                更多客户价值                    信息服务                  业务流程优化

                                 诚信经营                                            个性化物流解决方案

                                 互利共赢                      商务会谈、业务合作、 诚信经营
               供应商               诚信经营                      技术交流                  互利共赢得战略合作

                                 平等合作

               社区与公众             参与社区活动                    公益活动、文明共建活            节能减排


                                                            8











                                 共建和谐社会                    动、环保节能教育              保护环境

                                 保护环境，节约资源                                       从事公益事业

                       为做好企业社会责任工作，公司不断丰富内部沟通渠道，建立了灵活的沟通
                   机制。公司在《中储股份通讯》中，开辟专栏报告系统社会责任工作最新情况，

                   宣传社会工作先进事迹；公司多次举办了社会责任工作会议，内容涉及企业社会

                   责任工作理念、责任与目标、工作计划和评价等。


                                                    创造客户价值


                       公司以“优质、高效、便捷、周到”为服务目标，通过不断夯实基础管理，

                   优化业务能力，提高服务质量，持续为客户创造价值。

                        一、加强基础管理
                        公司制定有《货物存储保管规定》，明确各类物资的存放标准以及防鼠、防

                   虫害、防鸟、灭蝇等具体要求；制定有《理货员等级评定办法》，力求从知识掌

                   握和工作表现两个方面对理货员的业务能力进行综合评定，提高理货员的客户服

                   务水平；制定有《贸易管理办法》等一系列物流贸易相关制度，保证业务开展有

                   序，风险可控。
                        2015 年，公司持续完善相关管理制度。为有效控制风险，规范供应商管理，

                   制订了《仓储服务供应商管理规定》；为体现中国放心库承诺，修改完善了《仓

                   储业务管理规定》；为加强监管人才的培养与管理，制定了《监管岗位及人员管
                   理办法》，促进了监管业务与监管队伍的和谐发展。

                        根据统计，2015 年，公司仓储业务收发货准确率 100%，帐卡物三相符抽查

                   合格率 99.7%；运输业务货物完好率 99.99%。

                        二、优化业务能力

                        公司始终将优化业务能力作为基础工作之一。目前，公司在全国 20 多个中
                   心城市和港口城市设有 40 余家物流配送中心和经营实体，占地面积 600 多万平

                   方米，其中露天货场 244 万平方米，库房 124 万平方米；铁路专用线 60 条，累

                   计长度 53 公里；起重运输设备千余台，运输车辆 268 台，其中 2015 年，新增叉
                   车及其他其中设备 100 多台。设备的更新提高了装卸搬运效率，缩短了作业时间，

                   增强了公司的生产能力和安全能力。

                        本年度，公司郑州管城项目、郑州恒科物联网、洛阳综合物流产业园、西安

                   西部国际钢铁物流基地、河北物流基地、山西综合物流园、天津陆路港物流园等

                                                            9











                   项目有序推进；公司还调研了宁夏、廊坊、连云港、合肥、长沙、绥芬河、佳木

                   斯项目，积极寻求网点布局的契机；公司还与钢银、欧冶云商等电商签订了战略
                   合作协议，以满足移动信息技术背景下市场对企业资源和能力的要求。

                        三、加快信息化建设

                        为向客户提供更为便捷的物流服务，公司加快了信息化建设步伐，努力做好

                   业务前端的信息化应用迭代升级，同时研究打造更为高效的信息化集中管理平台。
                        本年度，公司重点推进了信息化示范基地可视化智能仓库管理平台项目。该

                   项目利用云计算、物联网、无线 WiFi、RFID 等先进技术，将作业层、管理层、

                   客户层的数据有机结合并进行可视化展示，实现仓库的全面信息化管理；该平台

                   充分利用互联网技术和微信平台，能够向客户提供远程业务数据查询、业务系统
                   对接、行情汇总分析等信息服务，进一步完善了仓储服务功能，提升了服务品质。

                        四、完善客户服务

                        公司长期坚持以客户为中心的原则，秉持“客户至上”的理念，制定并实施

                   了《服务管理规定》、《客户投诉管理规定》等客户服务管理制度，以用心、精心、
                   全心的“三心服务”，赢得了客户的信任和支持，也赢得了良好的口碑。

                        为优化重点客户服务，公司于 2015 年在总部设立了主客户服务团队，建立

                   了项目制管理系统和从总部至基层单位的垂直客户服务体系，与主客户形成了

                   “拉链式”服务质量沟通机制。
                        依托垂直的客户服务质量沟通体系，公司开展了与主客户的定期沟通，及时

                   获取服务质量的瑕疵和客户对于服务质量的提升需求，制定、落实改进、提升方

                   案，并进行全过程监控、评估，以确保达到客户的满意；针对零散型客户、提送

                   货驾驶员等的需求，公司完善了客户沟通、投诉机制，设立了投诉电话，并把客
                   户投诉信息纳入考核，有效改善了服务质量。2015 年，公司共收到 2 次投诉，

                   均得到妥善处理。

                        公司把客户对公司的满意程度作为优质服务的标准，每年进行客户满意度调

                   查，并收集客户建议。2015 年仓储服务客户总满意度 99.99%，运输服务客户总
                   满意度 99.96%。公司在门户网站上开放“客户服务-客户满意度调查”栏目，对

                   及时了解客户需求、意见反馈起到一定作用。

                        五、科研创新

                        公司致力于技术创新，视先进物流理论和技术成果为提高业务能力和效率的
                   重要手段。2015 年，公司的科技活动经费支出总额为 1,320 万元，多个项目取


                                                            10











                   得进展。其中，中储智运荣获 2015 年中国物流与采购联合会科学技术进步奖一

                   等奖、2015 年中国物流与采购信息化优秀案例、中国流通协同创新奖；郑州恒
                   科实业有限公司新申请专利 1 项，提交专利答辩材料 10 项，办理专利权转移 22

                   项，获得授权专利 5 项，其中发明专利 1 项。

                        公司注重“产、学、研”相结合的研发工作，其中公司原软件研发中心与武

                   汉理工大学，郑州恒科实业有限公司与河南工业大学、郑州机械研究所、河南省
                   计量科学研究院，中储电子商务（天津）有限公司与京东商城、北京同天科技有

                   限公司（系统集成）建立了战略合作关系，为持续不断的科技创新工作提供了技

                   术保障。

                        六、发布仓储指数
                        为更好地服务社会，公司本年度与中国物流与采购联合会联合开展了中国仓

                   储指数的研究及发布工作。该指数于 2015 年底正式开始发布，这是我国首次发

                   布仓储领域指数。

                       中国仓储指数是一套立足于仓储企业，反映仓储行业经营和国内市场主要商

                   品供求状况与变化趋势的指标体系，由相互关联的若干指标构成，包括业务量、

                   新订单、延伸业务量、设施利用率、收费价格、业务利润、主营业务成本、期末

                   库存、平均库存周转次数、企业员工、业务活动预期 11 个分项指数和 1 个合成

                   指数。目前调查的企业主要是为社会提供第三方仓储及配套服务的物流企业，包

                   含了生产资料和消费品两大类。从一年来的试运行情况来看，中国仓储指数较好

                   地反映了我国仓储行业发展运行的总体情况，同时与出口总值、货物运输量等相
                   关物流指标、经济指标表现出了较强的相关性，能够灵敏地反映仓储行业发展动

                   态，对监测国民经济运行状况也具有重要的参考作用。中国仓储指数研究与创建，

                   适应了中国物流业发展的基本要求。


                        七、开展“中国放心库”活动
                        面对当前不断漫延的仓储行业信誉危机，2015 年，公司在国内仓储物流行

                   业发起了打造“中国放心库”活动，向社会郑重做出“存货不会短少，单据真实

                   有效，盈余货物返还，服务优质高效”的承诺。在活动中，公司通过梳理业务流
                   程、完善合同内容、查摆解决问题、加强内控建设，提升员工的风险意识、诚信

                   意识、服务意识，不断完善服务质量，提高了客户及社会各界对中储的关注和认

                   可，塑造了公司良好形象。


                                                            11











                                                       回报股东


                        一、保护股东权益

                        公司自成立以来，不断完善公司法人治理结构、规范公司运作。公司股东大
                   会严格按照《公司法》、《股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》

                   规定召集、召开和表决。公司通过多种有效方式为股东行使权利提供便利，确保

                   中小股东的话语权。公司股东大会采用现场加网络投票的方式召开，方便股东参

                   加股东大会并行使投票权利。
                        为通过信息披露与交流，加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，增进

                   投资者对公司的了解和认同，切实保护投资者合法权益，公司制定了《投资者关

                   系工作制度》，该制度对投资者关系工作的目的和基本原则、内容与方式、组织

                   与实施等都做了明确的规定。
                        公司在公司官网开辟了投资者关系管理专栏，内容包括公告、咨询与留言、

                   投资者教育等，不仅加强了与投资者的交流与沟通，还起到了向投资者普及资本

                   市场的基本知识，介绍公司的经营情况以及公司在投资者回报方面所做的工作的

                   作用。
                        公司设立有专门岗位回复投资者咨询和留言，上交所 E 互动平台和天津证监

                   局辖区上市公司投资者关系互动平台开通以来，公司及时回复投资者的网络留言，

                   并召开公司业绩的网上说明会，公司信息得以及时、准确传达，加强了与投资者

                   的互动和交流。
                        为了加强对公司信息披露工作的管理，保护公司、股东、债权人及其他利益

                   相关人的合法权益，规范公司的信息披露行为，公司制定了《信息披露管理制度》，

                   对信息披露的内容、标准、程序、职责等作了详细规定。2015 年上交所对上市

                   公司 2014 年度信息披露工作进行评价，公司被评为“A 类”。
                        二、努力实现企业价值保值增值

                        近年来，公司经营规模不断扩大，资产稳定增长，保持了较好的成长性。2014

                   年以后，公司为控风险，实现战略转型，主动压缩业务规模，营业收入指标呈下

                   降态势。









                                                            12










                                   营业收入及总资产近五年数值图（单位：亿元）































                                                     资产总额



                             200.00
                                                                                 150.68
                                                             138.77
                             150.00               118.34               126.39
                                        110.85
                             100.00

                              50.00


                               0.00
                                        2011      2012      2013       2014      2015


                                                          资产总额



                        公司具有稳定可持续的盈利能力，尤其物流业务具有较强的可持续盈利能力。

                                 净利润及净资产收益率近五年数值图（单位：亿元）


















                                                            13









































                                               净资产收益率(%)



                              12.00                                              10.34
                                        9.55       9.22                9.31
                              10.00
                               8.00                          6.12
                               6.00

                               4.00
                               2.00
                               0.00
                                       2011      2012       2013      2014       2015

                                                      净资产收益率(%)

                        公司的财务结构较为合理，资产负债率优于行业平均水平且呈下降趋势，流

                   动比率与行业相比处于较好水平且呈上升趋势。

                                         资产负债率及流动比率近五年数值图



















                                                            14












                                            资产负债率(%)



                        70.00      61.37     61.74     59.23
                        60.00                                     51.33
                        50.00                                               42.16
                        40.00
                        30.00
                        20.00
                        10.00
                         0.00
                                  2011      2012       2013      2014      2015


                                                  资产负债率(%)



                                                流动比率



                        3.00                                                2.64
                        2.50                                      1.95

                        2.00                 1.53      1.50
                                  1.22
                        1.50
                        1.00
                        0.50
                        0.00
                                 2011       2012      2013       2014      2015

                                                    流动比率



                                                    建设和谐社会
                        一、安全生产

                        安全生产管理

                        公司把安全生产作为重要的基础工作，常抓不懈。2015 年，根据新《安全

                   生产法》、《特种设备安全法》等相关法律法规，以及因应提升管理的需要，公司
                   对 13 个安全管理制度和 6 个设备管理制度进行了修订，修订内容包括安委会等

                   安全机构的设置、人员密集场所的消防安全、安全费用的提取、分管安全领导的

                   培训、安全检查范围及周期、外租安全管理等内容。新增《电梯使用管理办法》

                   以及叉车、电梯、正面吊等特种设备的应急预案范本；起草电力管理规定，并安
                   排公司内部分单位进行了试用。
                                                            15











                        公司建立了总体突发事件应急预案以及各基层单位综合应急预案、专项应急

                   方案、现场应急处置方案等四级应急管理体系。同时，各基层单位每年均进行消
                   防、防汛、中暑等应急预案或处置方案的演练活动，确保不留安全隐患。

                        公司在安全生产月活动期间，围绕“加强安全法制 保障安全生产”这一主

                   题，开展了安全宣传教育培训与应急演练活动。活动期间各基层单位共进行了

                   59 次应急演练，提高了应对突发事件的处置能力。其中，咸阳物流中心邀请了
                   所在地消防大队、派出所、社区以及全体职工、广大商户等共计 300 余人进行了

                   消防应急疏散演练；大连分公司邀请当地消防中队进行了消防应急实战模拟演练；

                   新港分公司开展应急疏散、初起火灾灭火、正面吊起火扑救的应急预案实战演练，

                   并特邀当地派出所、消防大队到场观摩指导，为员工生动形象地阐述了消防自救、
                   火灾初起扑救的重要性。

                        公司在 119 消防日活动期间，还组织各基层单位结合“参与社区消防，建设

                   平安家园”的消防主题，积极开展了消防应急演练、消防安全宣传培训、消防运

                   动会等活动，广泛宣传普及消防知识和逃生要领，营造了“关注消防、远离火灾”
                   的良好氛围。

                        2015 年，公司强化安全隐患排查治理，以各类市场、门面房、宿舍、加工

                   车间等人员密集场所为排查重点，及时消除了安全隐患。其中，以人员密集场所、

                   运输业务安全等为重点的安全大检查活动期间，共发现、整改 200 多项安全隐患；
                   安全生产月期间，发现、整改隐患 241 处。为巩固和扩大公司安全生产大检查和

                   人员密集型场所消防安全隐患专项治理成果，有效防范和坚决遏制各类事故的发

                   生，公司还组织各基层单位开展了安全生产大检查“回头看”活动。

                        安全教育与培训
                        公司制定并实施了严格的安全教育与培训制度。所有新入职员工，必须经过

                   岗前三级安全培训，并考核合格后上岗。所有特种作业人员，必须取得有效的资

                   格证书后，方可从事相关岗位的生产作业。

                        2015 年，公司开展了形式多样的安全教育培训活动。新《安全生产法》颁
                   布后，公司结合实际，对新安法中的条款进行梳理，并通过公司安全例会对各基

                   层单位相关领导、安全办人员、设备管理人员及其他相关人员进行了培训。公司

                   还通过视频形式，组织全员学习《安全培训视频课件》，并对培训效果进行了考

                   核。其中咸阳物流中心分批、分层次、分段组织了中干、一线员工培训考试共
                   11 期 159 人次。部分单位还组织了安全知识竞赛。公司还形成了安全工作视频


                                                            16











                   例会制度，2015 年视频会议参会人员达 1,200 余人次。2015 年，公司共编发 22

                   期安全简报，以传达最新法律法规、交流安全工作经验、并对安全隐患进行公示。
                        员工的职业道德关系到企业未来的发展，公司大力倡导“感恩、合规、敬畏、

                   创新”的企业文化，通过引导员工学习《工作重在尽职》、《卓越员工的 12 堂必

                   修课》等与职业道德方面相关书籍，在新员工入职培训及各项企业管理培训中持

                   续强调员工职业道德、合规文化等方式，把员工的职业道德教育与岗位职责相结
                   合，培养员工良好的职业道德与敬业精神。

                        2015 年，公司继续加强安全投入，主要用于各类安全生产隐患的治理改造，

                   保证安全生产工作正常进行；本年度，公司未发生一起人员死亡的生产安全责任

                   事故。
                        二、守法合规，诚信经营

                        公司管理层本着合规运作的经营理念，努力营造良好的内部控制环境，完善

                   风险管理制度，建立健全有效、权限清晰的组织机构，形成分工明确的工作流程，

                   将合规经营理念贯穿于公司日常运作的各个环节。
                        公司搭建了由董事会、经营班子、法务部、审计部等机构或部门构成，涵盖

                   公司总部、地区事业部及子(分)公司的风险管理组织体系，界定了不同职能之间

                   和不同层次之间的职责衔接关系，以此致力于深入开展合规运营，持续优化内控

                   规范，不断提升风险管理水平。公司制定并实施了《业务合同审查制度》、《风险
                   事务管理暂行办法》、《业务风险报告制度》、《内部控制管理手册》等规章制度，

                   形成了涵盖重大合同审批、风险预警与评估、决策分析、专项审计、效能监察等

                   工作机制。

                        2015 年，公司继续对现有规章制度进行全面检查，梳理潜在风险，从制度
                   层面防微杜渐。公司对《综合物流业务印章管理办法》、《仓储服务供应商管理规

                   定》、《供应链融资业务管理办法》及人力资源管理相关制度等原有管理制度进行

                   了一系列修改和补充，建立了财务经理委派制度。

                        公司采取讲座、咨询、简报多种形式开展守法合规宣传教育。2015 年，公
                   司组织开展了“风险事件分析与对策”、“金融物流业务风控与发展”、“风险管理

                   专题培训”、“六五普法专项宣传活动”等一系列守法、合规的培训，内容涉及廉

                   洁诚信、依法治企、依规治企、预防职务犯罪等，参训人员涵盖公司领导、中层

                   管理人员以及法律、财务、业务等普通员工。
                        2015 年，公司全面贯彻落实党的十八届三中、四中、五中全会精神，按照


                                                            17











                   “两个责任”的要求，加大查处禁止商业贿赂和商业腐败的力度，并形成了落实

                   中央八项规定情况月报制度、重大涉财案件月报制度、举报线索管理季报制度、
                   中央投资项目实施情况月报制度等禁止商业贿赂和商业腐败问题的长效机制，营

                   造了风清正气的企业氛围。公司还设立电子举报邮箱，开展信访维稳排查，加大

                   信访举报案件查办力度，畅通了民主管理监督渠道。

                        2015 年，公司全年未发生因违反竞争法规、侵犯他人产权或违反证券监管
                   机构法规而受到行政处罚或诉讼的案例。公司重大业务合同的法律评审率为

                   100%，公司重大经济决策法务部的参与率为 100%。公司继续采取抽查的方式对

                   基层单位风险业务和内控管理进行专项审计，年内共完成 15 个审计项目，共发

                   现审计问题 47 个，提出内控管理建议 36 项。本年度，公司荣获了“2011-2015
                   年中央企业法制宣传教育先进单位”称号，公司总法律顾问高岭先生还荣获了中

                   央企业“百优”总法律顾问称号。

                        三、推进混合所有制改革

                        党的十八届三中全会提出了“混合所有制改革”，公司根据会议精神，努力
                   寻找解决“一股独大”，推进混合所有制的新途径，通过引入战略投资者――普

                   洛斯，采用国有资本相对控股的方式，在保证国有股东对上市公司监督的同时，

                   提高了其他股东参与公司治理的积极性。

                        四、创造就业岗位
                        中储秉承以人为本的理念，在发展企业的同时十分注重增加社会就业岗位。

                   2015 年，公司共引进、接收各类人员 395 人，其中高校毕业生 42 人。公司充分

                   利用物流平台作用，带动当地就业。例如，郑州“中原国际眼镜商城”投入使用

                   后，为 500 余人提供了就业机会；陕西、无锡地区钢贸建材市场长期入驻商户共
                   3,300 余家，带动就业人员 8,000 多人。

                        五、立足一方，造福社区

                        公司新建项目时，充分考虑对项目所在地的交通、卫生、市场等环境的影响，

                   采用公众参与的形式，收集社区公众意见，并采取相应的措施。如对产生的雨污
                   水，按照市政要求处理后进入市政管网；固体废物由环卫部门统一清运；进入园

                   区的车辆禁止鸣笛，减速慢行；杜绝野蛮装卸；在园区库房周围、道路两侧进行

                   大面积绿化，降低厂界噪声等。

                        2015 年，公司新建项目中，有天津中储陆港物流配送中心，中储洛阳综合
                   物流园，中储西部国际钢铁物流基地完成了环境评估，中储西部国际钢铁物流基


                                                            18











                   地完成了社会稳定风险评估。

                        六、积极参与公益事业

                        公司积极投身社会公益事业。公司员工刘洋赴河南宜阳县挂职锻炼，提出“互
                   联网+电商扶贫”的构想，通过与阿里巴巴合作农村淘宝项目，开展物流产业扶

                   贫。该项目仅第一批就覆盖 38 个村，服务贫困人口超过万人，得到了宜阳县委

                   书记、县长的认可，彰显中储人的社会责任担当。



                                                    与员工共成长

                       公司严格遵守国有相关法律法规，坚持民主管理，建立健全职代会、工会机

                   构和工作机制，尊重和维护职工各项合法权益。

                        一、保护员工权益
                        公司依照《劳动合同法》等法律法规与员工签订劳动合同，合同签订率达

                   100%。

                        2015 年，公司积极推进系统工会实体建设。目前，公司全系统依法注册工

                   会组织 17 个，职工入会率达 84%。工会下设工会经费审查委员会、女工委员会，
                   为维护职工合法权益提供组织保障。本年度，职工代表依法审议、修订了公司员

                   工奖惩管理办法、员工招聘管理办法等制度，选举了监事会代表监事人选。

                        本年度，公司职代会共收到提案 12 项，立案 3 项，立案提案已全部答复，

                   答复率 100%。
                        公司注重加强对员工隐私的保护，如通过把开放式体检报告改为密封式，把

                   传统工资单改成工资密函等措施进一步增强了员工个人信息的保密性。在领导干

                   部报告个人有关事项工作方面，严格做到专人负责、专柜保存、专机录入、光盘

                   上报，对填报人员个人有关事项情况和相关工作内容严格保密。
                        对于劳务派遣、非全日制用工、退休返聘及其他用工形式人员，公司严格执

                   行国家及地方有关政策规定及企业相关规定，实行同工同酬，企业内部薪酬分配

                   制度，不因用工形式而采取不同的薪酬标准，确保兼职工、临时工和劳务派遣工

                   合法权益得到保护。
                        2015 年全年公司共接到信访申诉 34 件，接访 230 多人次。

                        二、职业健康与福利

                        公司严格按照国家及地方相关政策规定，按时足额为员工缴纳基本养老保险

                   等各项社会保险，社会保险缴纳实现全覆盖；公司严格按照国家及相关法律规定
                                                            19











                   保证员工享受法定节假日、综合补贴等各项福利，鼓励并安排员工带薪休假。2015

                   年，100%的员工安排了年休假，人均带薪休假约为 9 天/年。
                        2015 年度，公司员工中少数民族员工 211 人，占比为 4.25%。

                        公司对职业病防治工作十分重视，建立了职业健康工作领导小组，以加强职

                   业健康工作。公司持续加强工作场所的卫生防护工作，并向相关人员及时、足额

                   发放口罩等劳动保护用品，确保员工健康和安全防护。公司定期组织全体员工进
                   行体检，并依法为劳动者缴纳工伤保险，确保劳动者依法享受工伤保险待遇。对

                   于部分危险品仓库，公司依据《职业病防治法》，制定了《职业病防治责任制》、

                   《职业病申报制度》、《职业病告知制度》、《职业病检查制度》、《防护用品和设施

                   管理制度》、《职业病应急预案》等管理制度。
                        三、搭建员工发展平台

                        公司通过制定、修订和落实《中储发展股份有限公司总部员工职等管理办法》、

                   《中储发展股份有限公司地区事业部员工职等管理实施细则》和《中储发展股份

                   有限公司分(子)公司员工职等管理办法》，持续完善覆盖公司总部、各地区事业
                   部和各分(子)公司三个层级的、多元化的员工职业发展通道，为员工搭建良好发

                   展平台，实现了员工能力和岗位、发展机会有机结合，形成了企业内部人才培养

                   机制。2015 年公司共安排总部 7 名员工赴基层企业实践锻炼，促进了员工个人

                   能力提升和对企业的了解。
                        公司不断完善员工培训管理工作，2015 年修订了《员工培训管理办法》，强

                   化了员工上岗培训，新增了岗前引导与试用期培训，进一步规范了员工岗位技术、

                   技能培训的要求等。公司根据年度工作重心和培训需求，对培训工作分级分类，

                   实现了普遍性需求与不同类别、不同层次、不同岗位员工的特殊需求有机结合。
                   公司层面培训主要以系统高级管理人员、核心业务开发与营销人员、重点职能管

                   理人员及一级后备人才库人员、新入职的应届毕业生为主；地区事业部培训主要

                   以区域业务开发人员、二级后备人才、中层管理人员方面为主；各基层单位则侧

                   重员工履行岗位职责的能力和素质方面。
                        2015 年，公司组织了中高层管理人员管理意识与能力提升、互联网+环境下

                   供应链物流服务的思考、优秀员工经验分享、OA 办公系统二期开发新增功能及

                   公文格式讲解、理货员岗位等级评定，监管业务人员持证上岗培训等一系列员工

                   培训项目，培训合格率为 100%。
                        四、关爱帮扶


                                                            20











                        公司视每一位员工为中储大家庭的一份子。对于特困员工家庭，公司除在物

                   质上提供帮助外，还采取多种措施解决员工实际困难。对全系统 53 名特困员工

                   家庭，公司还申请了全国总工会的特困帮扶。陕西地区工会为减轻特困职工生活
                   负担,经与属地工会沟通协调后，为特困职工建立了特困职工档案，使他们成为

                   当地帮扶中心的帮扶职工。

                        公司还为孕妇和哺乳期 0-3 岁职工子女发放了成长陪伴礼物，成立摄影组、

                   合唱队、舞蹈队、篮球队和乒乓球队等活动团体，开展有益活动，充分体现了企

                   业对员工的关心和关爱。


                                                投身生态文明建设

                        一、绿色管理
                        公司始终将节能减排作为推动企业科学发展的抓手，不断实施污染减排综合

                   治理，努力推进企业优化发展、清洁发展、节约发展，在积极履行国有企业建设

                   资源节约型、环境友好型社会责任的同时，开启节能减排引擎，使公司走上了绿
                   色发展之路。

                        2015 年，围绕全国节能宣传周“节能有道，节俭有德”和全国低碳日“低

                   碳城市，宜居可持续”的活动主题，公司组织开展了一系列活动。通过节能目标

                   责任分解、规范用能行为、各项能耗指标得到了有效控制和降低，较好地完成了

                   节能减排工作任务。
                        本年度，公司围绕“践行节能低碳，建设美丽家园”主题开展形式多样的节

                   能环保宣传活动。武汉事业部通过学习国家节能减排政策和节能减排措施，让广

                   大员工了解了节能减排的重要性；东兴分公司在全国“低碳日”当天，举办了“自
                   行车慢骑”比赛，用简单有趣的方式唤起大家保护环境、绿色出行的生活理念，

                   引导更多的人积极行动起来，共同营造绿色和谐的生态环境；沈北分公司开展了

                   节约资源保护环境的主题教育活动，大力弘扬“节能有道 节俭有德”的社会风

                   尚，并邀请高级工程师对员工培训讲解节能知识、清洁生产、低碳生活与相关法

                   律法规的知识；青州公司结合企业工作实际，编发了“节能宣传周”专题刊物，
                   向职工及其家属、客户及外来提货人员等进行宣传。

                        2015 年，公司能源消费总量 1.05 万吨标准煤，同比下降 9%。同比下降 9%，

                   其中煤炭同比下降 32%，天然气同比下降 35%，汽油同比下降 18%，电力同比下
                   降 17%。本年度天津市交通运输委员会、天津市节能技术服务中心对公司进行了


                                                            21











                   节能目标责任考核，公司顺利通过万家企业节能目标考核，成为天津交通行业中

                   属于节能领先企业。
                        二、绿色运营
                        在新建物流基地过程中，公司以布局合理，节约资源为原则，通过高标准的

                   设计来实现节能环保的目标。采光上，公司充分考虑合理利用自然光，减少用电

                   能耗，采光方式以屋面采光为主、侧窗采光为辅；通风排烟上，通过合理利用自

                   然风，满足过渡季节室内通风换气、消防排烟等要求；公司新建库房屋面、墙体
                   等均采用了保温层加厚等措施，减少能量损失；新建堆场方面，公司根据储存的

                   物资采用了不同的环保设施，减少对周边环境的影响。

                        在项目建设中，公司采取了诸如在汽车上覆盖苫布、在施工场地浇洒水、在

                   施工场地周围建设围墙、选择低噪声施工设备、控制施工时间，对产生的建筑垃
                   圾及时收集、清运、转运等措施，确保对污水、垃圾、噪声等污染的处理均符合

                   国家有关环保要求。

                        在物流基地的选址、建设过程中，公司均实施了严格的环境评估，并制定了

                   科学的绿化方案。公司新建物流基地设计绿化率均达到或超过 10%。
                        公司一直以来高度重视落后耗能设备的淘汰更新工作，通过开展节能降耗专

                   项检查，处置更新高能耗设备，大大节省了能源消耗维护费用，提高了工作效率，

                   减少了安全隐患。

                                   2014 年-2015 年部分基层单位的设备改造及效果

                    分（子）公司                      应用技术或装置                                成效
                                     报废高能耗叉车，对 13 台露天门式起重                   降低设备修理费用，通过技
                   大场分公司
                                     机变频系统进行检查、修复和更换                        术改造实现了节能减排

                                                                            节能减排，保证行车安全运
                   吴淞分公司             5 台行车小车的变频改装
                                                                            行

                   汉口分公司             更新龙门吊                                  降低能耗
                                                                            电量减少 15%，提高作业效
                   衡阳分公司             龙门吊变频电路改造
                                                                            率，改善安全性能

                   衡阳分公司             库房老化线路进行了改造                            降低能耗

                   南京滨江物流中
                                     报废、新购驳车                                降低维修成本及能耗
                   心
                        公司积极推广“柔性袋集装单元作业法”。“柔性袋集装单元作业法”将柔性


                                                            22











                   集装袋吊装技术应用于物流装卸作业领域，是对传统的袋装货物装卸作业方式的

                   全面革新。该技术采用集装单元化方式，将袋装散货“化零为整”，同比可节约

                   65%的单位作业时间，将装卸效率提升 2.6 倍。该技术成本低、投入小、见效快、
                   适用性广，具有极大的推广价值，可为仓储物流企业提升作业效率、降低运营成

                   本产生积极作用。

                        三、绿色办公

                        公司始终坚持“绿色办公”的环保理念，倡导发扬艰苦奋斗、勤俭持家的良

                   好作风，要求每位员工从身边小事做起，珍惜每一度电、每一滴水、每一张纸、

                   每一件办公用品，积极践行绿色低碳的办公模式。

                        在节约用电方面：库区路灯照明一律改为手动，夜间由手工开启；在自然照
                   明强度能够满足需要的情况下，减少开灯时间；根据每天的天气温度情况，确定

                   中央空调每天的开关时间。

                        在节约用水方面：减小公共卫生间自动冲水桶进水管流量，降低用水量；电
                   动车车棚充电插座改为插卡式充电，避免浪费。

                        在减少办公耗材费用方面，充分利用现有电脑、打印机、复印机等办公设备，

                   减少重新购置；充分利用电子设备，推广无纸化办公；对于需打印的、非正式文

                   件，通过双面打印、缩小页边距、行距、减少字号等方式，降低纸张消耗；办公

                   用品采购，优先购买节能设备和产品；建立办公用品发放台账，推行办公用品支
                   领“以旧换新”和“丢失赔偿”制度，杜绝办公用品的重复领用和浪费。

                        在减少车辆出行方面，提倡使用公共交通；需要使用公务用车的，合理安排

                   线路，尽量达到一次出车，完成多项工作。
                                  2014 年-2015 年部分基层单位绿色办公措施及效果


                     分（子）公司                      采取的措施                                成效
                                      使用 LED 节能灯代替白炽灯;                    照明设备改造节约电耗近 60%

                      新港分公司           安装智能饮水机                             节约用水

                                      开展光盘行动                              减少浪费

                                      在交易市场更换安装 LED 节能灯                   降低能耗
                      西安分公司
                                      执行“集中采购、归口管理”                       控制采购成本

                                      办公用品领取“以旧换新”                        控制办公用品使用量
                    南京市场分公司
                                      完善公车管理，提倡公交出行                       减少公车使用量

                     沈阳有限公司           金卤灯改为 LED 灯源                        每天可节省 280 度电
                                                            23











                                      推行无纸化办公
                                                                          节约办公用纸
                       江北公司           加强对供电线路、供水管网的维护检
                                                                          减少跑、冒、滴、漏
                                      修
                        为践行“低碳环保、全民健身”绿色生活理念，公司组织了丰富多彩的环保

                   公益活动，各级团委组织开展了篮球赛、羽毛球、乒乓球、趣味运动、健步走、

                   绿色骑行、登山等拓展活动。



                                                    2016 年展望

                        2016 年是中储股份“十三五”开局之年。新的一年里，面对更加复杂多变

                   的外部环境，我们将以战略目标为导向，巩固现有业务，探索新业务，满足物流
                   市场不断升级的客户需求；我们将转变管理体制，推进混合所有制改革，调整组

                   织架构，优化业务流程，培育核心资源与能力，实现客户价值与股东价值的共同

                   提升。
                        我们也将保持积极向上、不断追求的精神面貌，持续完善社会责任管理体系，

                   实现社会责任管理与企业基础管理的有机结合，将根据企业情况丰富、细化社会

                   责任考核指标，使社会责任管理更加规范、有效。我们将以中储优良的社会责任

                   观，全面履行社会责任，力争为和谐社会、和谐环境做出更大贡献。






                                                                              中储发展股份有限公司

                                                                                 2016 年 3 月 14 日





















                                                            24



