






















                                       中航沈飞股份有限公司




                                     2019 年度社会责任报告



























                                                  2020 年 4 月













                           中航沈飞股份有限公司 2019 年度社会责任报告





                                                 第一章  公司简介




                         中航沈飞股份有限公司（以下简称“公司”）是以航空产品制造

                   为主营业务的股份制公司，注册地位于山东文登，办公地位于辽宁沈


                   阳，注册资本 140,038.93 万元。公司是中国航空工业集团有限公司

                   （以下简称“航空工业集团”）控股的国内 A 股上市公司，于 2017


                   年通过重大资产重组实现核心军工资产整体上市，被誉为“中国战机

                   第一股”，主营业务通过全资子公司沈阳飞机工业（集团）有限公司


                   （以下简称“沈飞公司”）开展与运营。

                         沈飞公司创建于 1951 年，占地约 400 万平方米，建厂 70 年来，


                   先后研制生产了 40 多种型号近万架飞机及重要大型部件，包括歼 5、

                   歼 6、歼 7、歼 8、歼 11 等系列飞机。近年来，公司紧跟时代步伐，


                   研制生产了我国第一代舰载机歼 15 飞机和第四代隐形战机鹘鹰飞机，

                   中航沈飞的品牌影响力和价值创造力进一步彰显。


                         随着航空科技的飞速发展，公司紧跟航空制造技术发展趋势和高

                   端航空产品需求，突破并掌握了一系列核心前沿技术，形成了面向新


                   一代航空产品研制生产的技术体系，有效支撑主要经济指标增长，为

                   国防建设、地方经济和社会发展做出了突出贡献。公司先后荣获“全


                   国模范劳动关系和谐企业”、“中国企业信息化 500 强”、“全国质

                   量效益型先进企业”、“全国文明单位”、“中国质量鼎”、“中国


                   工业大奖”、“高新技术企业”等荣誉称号。












                                              第二章  社会责任理念




                         在国资委和航空工业集团的指导下，公司成立了社会责任委员会，


                   下设社会责任管理机构并开展社会责任管理工作，已经连续 3 年发布

                   社会责任报告，并有一系列环保、公益活动项目入选航空工业集团社


                   会责任报告。根据企业定位和发展方向，公司确立了具有自身特点的

                   社会责任理念“逐梦海天，创享未来”，内涵为：公司立志成为航空


                   报国的实践者、客户需求的创造者、相关方利益的守护者；以科技、

                   质量、创新、环保、民生为核心价值，以人为本、依法治企、创造价


                   值、回报股东、奉献社会、绿色发展，努力推动经济、社会与环境可

                   持续发展，开创共享美好未来。




                                              第三章  股东权益保护




                         一、企业经营再创佳绩


                         2019 年是公司均衡生产成效显著的一年，公司上下团结一心、

                   砥砺奋进，经营业绩再创新高，实现营业收 237.61 亿元，同比增长


                   17.91%。归属上市公司股东的净利润为 8.78 亿元，同比增长 18.10%。

                         二、构建完善的法人治理结构


                         公司始终严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准

                   则》、《上海证券交易所股票上市规则》和其他有关法律法规、规范


                   性文件的要求，不断完善公司治理结构，形成以股东大会、董事会、

                   监事会以及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。


                         （一）股东与股东大会










                         公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会。


                   充分考虑股东利益，平等对待所有股东，确保所有股东充分行使自己

                   的权利，充分维护上市公司和股东的合法权益。2019 年公司共召开


                   年度股东大会 1 次，临时股东大会 2 次，共审议议案 19 项。

                         （二）控股股东与公司关系


                         公司具有完整独立的业务及自主经营能力，在人员、资产、财务、

                   机构和业务方面均具有独立性。报告期内，公司控股股东依法行使股


                   东权利、承担义务，严格规范自己的行为并遵守相关承诺，不存在侵

                   占公司资产、损害公司及中小股东利益的情况。


                         （三）董事与董事会

                         公司第八届董事会由 12 名董事组成，其中独立董事 4 名，董事


                   会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。公司董事勤勉尽责，积

                   极出席董事会和股东会会议，对董事会议案进行认真审核，为公司经


                   营和发展提出合理化的意见和建议，为公司科学决策提供强有力的支

                   持。报告期内，共召开了 9 次董事会，提交董事会审议议案共计 39


                   项，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》、《董

                   事会议事规则》等相关规定的要求，公司全体董事均能以认真负责的


                   态度出席董事会，认真审阅议案资料，从公司和全体股东的利益出发，

                   踏实履行职责。


                         （四）监事与监事会

                         公司第八届监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 名，人员构


                   成符合法律、法规的要求。报告期内，共召开 7 次监事会，提交监事

                   会审议议案共计 27 项，各次会议的召集、召开均符合《监事会议事


                   规则》等相关规定要求。各位监事恪尽职守，认真履行监事会的监督










                   职权和职责，对公司规范运作情况和公司董事、高管人员履职情况进


                   行监督，较好地保障了公司整体利益和股东合法权益。

                         （五）信息披露及公平性


                         在信息披露方面，董事会严格遵守信息披露的有关规定，忠实履

                   行信息披露义务，确保投资者及时了解公司重大事项，最大程度地保


                   护投资者利益。报告期内，公司共计编发定期报告 4 项，临时公告

                   49 项。严格控制内幕信息传递范围，加强内幕信息保密工作。公司


                   2018-2019 年度信息披露评级由 B 级跃升至 A 级，标志着公司信息披

                   露工作跨入了沪市上市公司前列。


                         （六）投资者关系

                         在投资者关系管理方面，公司深入开展与机构投资者和中小投资


                   者的沟通和交流。通过合法平台及时反馈中小投资者的意见建议，回

                   答中小投资者提出的问题。积极参与券商投资者策略会，承办投资者


                   集中调研活动，展现了尊重市场、重视股东回报的现代企业风貌。资

                   本市场对公司发展前景予以广泛认同，被纳入上证 180、沪深 300、


                   MSCI 中国、富时罗素等多个指数及概念板块。

                         （七）风险管理与内部控制


                         强化重大风险识别与管控，扎实开展内控评价和内控缺陷整改；

                   出台《2019 年度全面风险管理报告》；聘请第三方机构对公司内部


                   控制的有效性进行客观评价；严格履行重要决策的法律审查程序；开

                   展“三重一大”决策事项后评估；持续开展廉政谈话和“两个责任”


                   落实；组织开展“小金库”检查，杜绝“小金库”情况发生；持续开

                   展节日期间廉洁自律监督检查；开展领导人员违规操办婚丧事宜、员










                   工经商办企业、八项规定及“四风”问题专项自查。公司全年无违反


                   规定情况发生，管理人员队伍保持廉洁高效。




                                              第四章  员工权益保护




                         一、保障员工权益

                         （一）依法保障员工合法权益。公司严格执行《劳动法》和《劳


                   动合同法》等国家和所在地劳动用工法律法规，平等对待各类员工，

                   规范劳动用工管理，建立和谐稳定的劳动关系。严格按照国家、地方


                   政府相关政策及公司集体合同的规定支付劳动报酬，按时足额为员工

                   缴纳各项社会保险、住房公积金及企业年金。积极落实员工带薪休假


                   制度，充分保证员工享受国家法定假日。全年共收到新建停车场等职

                   代会员工代表提案 44 项，全部办结并向员工进行了反馈。


                         （二）打造安全生产环境。报告期内，公司深入贯彻落实安全生

                   产责任制，足额提取安全生产专项经费，积极开展职业健康安全管理


                   体系认证，落实公司安全生产“三级防控”机制，推进班组安全建设

                   和危险辨识，狠抓反违章和隐患治理，落实安全生产标准化达标考核，


                   强化安全生产培训和安全法制教育，提高员工安全意识和安全技能，

                   全年公司安全生产形势总体稳定。


                         （三）关爱员工健康。创新开展 1+X 健康体检方式，满足员工个

                   性化体检需求，在疾病预防、疾病治疗方面起到积极作用。关爱员工


                   身心健康，引入“EAP”员工帮助计划，组建了“EAP”志愿者队伍，

                   通过专业人员访谈、诊断和指导，参与的职工及家属达 2400 余人次，


                   进一步提升了职工心理健康水平。










                         （四）组织丰富多彩的文化、体育生活，增强员工归属感。改造


                   厂区 4 块公共运动健身场地，为员工提供了更多运动健身场所；开展

                   了“文艺工作者下基层”活动，全年开展多项职工体育赛事和职工文


                   化展演。

                         通过一系列行之有效的保障措施，营造了积极向上、健康和谐的


                   企业氛围，企业凝聚力和员工归属感进一步增强。

                         二、促进员工职业发展


                         报告期内，公司继续开展一系列结构合理、内容完整的系统性培

                   养项目。


                         （一）管理人员培训。依托领导人员能力模型，抓实责任人及梯

                   队培训工作，进一步提高领导人员岗位履职能力；推进管理创新，深


                   入开展管理人员培训，共完成管理人员培训项目 598 项、2 万余人次。

                         （二）技术人员培训。聚焦核心重点人才，关注工程技术人员能


                   力提升，围绕核心关键技术、后续型号研制技术储备、生产线关键质

                   量问题，开展培训 706 项、1.6 万人次。


                         （三）技能人员培训。关注能力建设，全面推动技能人员能力管

                   理，梳理完成 18 个专业 160 多个工种 2 千余个能力项，编制 1800 余


                   份能力项标准；结合武器装备质量综合提升工程，开展各类技能人员

                   培训，共完成培训项目 288 项、9 千余人次。


                         （四）开展了中航沈飞 2019 年度职业技能大赛，有 4 千余名选

                   手报名参赛，140 多名同志分获技能状元、技能标兵、技能能手称号。


                   组织了首届工艺设计大赛，130 多名同志分获前三等奖。










                         （五）开展成长成才服务，组织了 7 名国家、省、市级劳模工匠


                   进行技能交流展示，近 800 名技能人员近距离学习劳模工匠们的加工

                   技巧和独门绝技，促进职岗位技能的交流和掌握。




                                  第五章  供应商、客户和消费者权益保护




                         一、供应商权益保护


                         （一）诚信守约，按合同约定完成供应商货款支付。公司根据与

                   供应商签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，及时足


                   额按合同约定支付款项。通过建立健全相关制度，建立完善采购管理

                   制度和内部控制体系，加强资金管理和财务风险控制，保障资产和资


                   金安全，切实保障供应商的合法权益，供应商对公司的合作信心持续

                   增强。


                         （二）加强供应商管理，建立优秀供应商战略伙伴关系。建立基

                   于供应商全生命周期的管理体系，以“战略匹配、业务协同、质量优


                   先、保障及时、合作共赢”为理念，与供应商开展合作。通过开展供

                   应商成熟度评估、分类管理、过程控制等措施，确保供应商管控流程


                   标准化、透明化、信息化。

                         （三）严格落实国家和航空工业集团要求，不拖欠民营企业资金


                   和农民工工资。公司积极落实党中央、国务院决策部署，成立了由董

                   事长挂帅的清欠专项工作领导小组，制定了详细的清欠工作方案，明


                   确清欠工作主体和责任人，全面排查民营企业欠款，做到底数清、情

                   况明，重点关注隐性欠款、变相拖延清欠和边清边欠行为；将应付账


                   款控制和清欠工作成效纳入内部经营业绩考核，严明奖惩；开展专项










                   监督检查，完善信访处理机制。公司全面完成了 2019 年底前“零拖


                   欠”任务，无逾期欠款和新增无分歧欠款。

                         二、客户和消费者权益保护


                         （一）质量管理稳步提升。公司以质量综合提升工程为牵引，以

                   问题为导向，强化过程控制，实施质量专项改进，持续提升航空装备


                   质量。顺利通过 GJB9001C 标准转换审核和空军装备质量专项审核；

                   荣获国家全面质量管理 40 周年杰出推进单位；2 个 QC 小组被评为“全


                   国优秀管理小组”；2 个班组荣获“全国质量信得过班组”称号；1

                   名员工荣获 2018-2019 年“中国质量工匠”称号。


                         （二）用优质产品提高用户满意度。公司充分发挥“主机牵头”

                   作用，扎实开展各项服务保障工作，主动获取客户需求，积极实施贯


                   改，不断提升服务保障能力。产品交付过程中，公司严谨开展接装培

                   训，确保用户充分体验，产品功能充分发挥。2019 年，公司收到用


                   户锦旗 20 余面、感谢信 60 余封，客户服务满意度测评达到 97.48 分。




                                                 第六章  环境保护




                         公司高度重视环境保护工作，全面完成了航空工业集团和地方政

                   府的节能减排任务目标。


                         （一）加强环境管理体系建设。全面识别环境因素并梳理出重要

                   环境因素清单，编制并发布 19 项体系文件，形成了较为完善的环境


                   管理体系，确保环保工作合法合规。

                         （二）加大污染减排资金投入。投入 1800 余万元用于新建总排


                   水口污水站、各污水站升级改造、新建及改造废气治理设施等 23 项










                   环保专项技改项目，全面提升了污染防治能力；有效开展了防治污染


                   设施的维修、维护与保养工作，投入 1000 余万元用于锅炉废气治理

                   及工业废水治理，确保各防治污染设施稳定有效运行。


                         （三）全面完成污染减排任务。深入推进节能环境保护管理及治

                   理工作，有效配合地方政策，冬季用热引入社会热源，大幅降低燃煤


                   消耗，大幅减少二氧化硫和氮氧化物的排放，主要污染物全部达标排

                   放。

                    主要污染物           2019 年              排放去向                   执行标准及排放情况

                       名称         排放量（吨）
                                                                           《辽宁省污水综合排放标准》
                    化学需氧量            56.2         沈阳市北部污水处理厂                   （DB 21/1627-2008）
                                                                                     达标排放
                                                                           《辽宁省污水综合排放标准》
                       氨氮            5.62         沈阳市北部污水处理厂                   （DB 21/1627-2008）
                                                                                     达标排放
                                                                           《锅炉大气污染物排放标准》
                     二氧化硫            3.60                 大气                    （GB 17271-2014）
                                                                                     达标排放
                                                                           《锅炉大气污染物排放标准》
                     氮氧化物            4.71                 大气                    （GB 17271-2014）
                                                                                     达标排放
                                                                           全部委托处置，并办理危险废
                     危险废物           2131.32    委托有资质的危废单位处置
                                                                                   物转移联单
                                                                            《工业企业厂界环境噪声排
                                               采用吸声、隔声、消声、减                          放标准》
                       噪声              /
                                                      震等降噪措施                    （GB 12348-2008）
                                                                                     达标排放

                         （四）公司厂区及附属功能区全年无污染事故发生、无环境违法


                   行为，维护了上市公司的良好社会形象。




                                         第七章  社会公益与精准扶贫




                         一、社会公益

                         （一）履行纳税人义务。










                         公司秉承“依法治企”理念，把依法纳税作为履行社会责任、回


                   馈社会的基本要求，坚持合法经营，诚信纳税，积极履行纳税人义务，

                   及时足额缴纳税款。


                         （二）坚持公益宣传，树立良好品牌形象。通过沈飞航空博览园，

                   向社会公众展示产品，宣传沈飞，宣传航空，作为 4A 级景区，沈飞


                   航空博览园全年累计接待参观人员 13.4 万人次；为弘扬爱国主义情

                   怀和航空报国精神，公司坚持对中小学生开展航空科普知识公益宣传，


                   并在节假日提供免费讲解，全年共义务讲解 52 场次；通过承办“921

                   百年筑梦、航空强国”活动，央视直播 303 万人关注、66 万人在线，


                   受到社会各界广泛关注。

                         （三）完成多项重大社会活动。今年是新中国成立 70 周年，公


                   司严格执行上级命令，按要求完成了国庆阅兵保障、国庆辽宁彩车制

                   造等光荣使命。并对标国庆宣传主题，开展“国企开放日―走进大国


                   顶梁柱之沈阳”和“辉煌追梦 70 载，歼击机摇篮谱新篇”等系列主

                   题宣传；承办“沈飞杯”航空航天辉煌成就展暨第五届航空航天摄影


                   大赛；按照国资委宣传局要求，完成社会媒体采访团走进“中国歼击

                   机摇篮”活动，充分展示了公司改革发展丰硕成果。


                         二、扶贫工作

                         公司深入落实中央打赢脱贫攻坚方略，充分履行央企社会责任与


                   担当。按照航空工业集团定点扶贫工作实施计划，在航空工业集团定

                   点扶贫县陕西省西乡县，投入消费扶贫资金 161 万元。作为航空工业


                   集团东北协作区组长单位，认真梳理集团脱贫攻坚需求，督促协作区

                   各成员单位，圆满完成了东北协作区扶贫任务。










                         2020 年，是国家“十三五”规划的收官之年和“十四五”规划


                   的谋划之年，站在发展的新起点，公司将不断提升企业战略管理水平，

                   增强企业可持续发展能力。在提高企业经济效益的同时，将继续以高


                   度的社会责任感，服务股东和社会，诚信守法、合规经营，在追求经

                   济效益最大化、股东利益最大化的同时，关注环境保护、关注资源节


                   约与合理利用，在构建和谐社会、保护相关方权益等方面继续做出应


                   有的贡献。


