













                      目录













































                                                                                                                                      一、关于本报告    …………………………………1                          七、“和谐”价值 ? 企业公民   …………… …45

                                                                                                                                      二、董事长致辞    …………………………………3                                    7.1 减碳运营，保护环境  ……………………47
                                                                                                                                      三、厦门国贸 ? 新价值创造者  …………………5                                    7.2 携手员工，幸福企业  ……………………49
                                                                                                                                      四、专题：“责任”价值 ? 国企担当   ………11                                   7.3 融入社区，和谐社会  ……………………57
                                                                                                                                              4.1 高效防疫，保障经营    ……………………13                八、未来展望  ……………………………………63

                                                                                                                                              4.2 专业力量，全球驰援    ……………………15                九、责任绩效  ……………………………………64
                                                                                                                                      五、“稳健”价值 ? 合规治企    ………………19                        十、指标对标  ……………………………………66
                                                                                                                                                5.1 党建引领，强基固本  ……………………21                十一、读者反馈表 ………………………………67
                                                                                                                                                5.2 公司治理，规范高效  ……………………23

                                                                                                                                                5.3 责任管理，赋能发展  ……………………32
                                                                                                                                      六、“创新”价值 ? 强企致远    ………………34
                                                                                                                                                6.1 加强创新，提升价值  ……………………37
                                                                                                                                                6.2 数字升级，服务优化  ……………………38

                                                                                                                                                6.3 责任供求，伙伴共赢  ……………………40
                                                                                                                                                6.4 外溢能力，贡献发展  ……………………42






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下






                      关于本报告





                   本报告为厦门国贸集团股份有限公司正式发布的第 13 份社会责任报告。报告旨在对公司社会责任的理念、实
               践和绩效与利益相关方进行沟通，系统回应各利益相关方关注的重要问题。


                   报告范围

                   报告披露厦门国贸集团股份有限公司履行经济、社会和环境方面责任的信息，相关典型案例来自公司实践。时
               间跨度以 2020 年度为主，适当追溯一些重要年份。

                   发布周期

                   本报告为年度报告。


                   数据说明

                   本报告中所采用的信息与数据均来自于厦门国贸集团股份有限公司。
                   报告中如无特别说明，所有金额均以人民币表示。


                   编写依据
                   本报告参考 GB/T 36000-2015 系列国家标准，并注重与全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（GRI G4.0）                                                                               持     续     创      造     新     价      值
                   以及中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR 3.0）》的对标，同时满足上海证券交易所《公
                   司履行社会责任的报告》编制指引的相关要求。


                   称谓说明

                   为方便表述，厦门国贸集团股份有限公司在本报告中简称“公司”或“厦门国贸”。


                   报告获取
                   获取方式 : 本报告以电子版形式发布，可在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）查阅获取。
                   联系方式 :
                   地址：厦门市湖里区仙岳路 4688 号国贸中心 A 栋
                   邮编：361016
                   电话：0592-5161888
                   传真：0592-5160280
                   投资者关系邮箱：investor@itg.com.cn
                   投资者来电热线：0592-5897363
                   公众微信号：ITGCHINA









          1    厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告          2






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下






                       董事长致辞





                              习近平总书记指出：“当今世界正面临百年未有之大变局”。2020 年这极不平凡的一年，以“疫                                                                       万象更新，“新价值”是我们的新
                          情肆虐”为首的各类不确定性因素正在改变世界的发展格局。站在“两个一百年”的历史交汇点上，                                                                        实力。我们坚信“德不孤、必有邻”，
                          国际环境错综复杂，新冠疫情影响深远，在这诸多不确定性因素中，中华民族推动构建“人类命运共                                                                        在积极推动创新发展、履行社会责任的
                          同体”的决心和行动是确定的。                                                                                                      过程中，也得到了战略友商及社会各界
                                                                                                                                              的认可与支持，在新兴产业布局方面达
                              作为国有控股上市公司，厦门国贸勇担企业责任，疫情伊始即火速驰援一线，成为福建省首批进                                                                      成了诸多战略合作，在公益事业方面得
                          口防疫物资免关税企业；向社会各界捐赠防疫物资总额超 1,800 万元；同时，公司发挥供应链全球化                                                                    到了外部机构的支持和赞许。志合者，
                          布局和自有医疗大健康专业团队优势，入选联合国等机构的全球供应商名录，为全球抗疫贡献“中国                                                                        不以山海为远。我们积极响应国家“引
                          力量”，荣获 “中国红十字会新冠肺炎疫情防控工作特殊贡献奖”。在助力构建“人类命运共同体”                                                                       进来”与“走出去”的号召，先后与 100
                          的过程中，厦门国贸始终坚持“持续创造新价值”的发展使命，不忘初心，向“新”而行。                                                                            多个国家和地区建立了业务往来，经营
                                                                                                                                              网络遍布环太平洋、“一带一路”沿线
                              历久弥新，“新价值”是我们的新舞台。在党的坚强领导下，在改革开放前沿阵地厦门经济特区                                                                      国家和地区。我们以普惠金融服务小微
                          这片沃土的孕育与滋养下，在广大投资者、客户、员工、国内外友商及社会各界的信任与支持下，厦                                                                        客户，累计为近 2 万户中小企业、个体
                          门国贸已走过笃实发展的四十个春秋。我们致力于与利益相关方携手推动价值创造，通过科技与研发                                                                        工商户、“三农”从业者提供支持，“支
                          创新、优质产品与服务，助力客户与行业实现转型升级，进而服务于国家战略、区域经济与实体经济，                                                                       农支小”收效显著，践行金融服务助力
                          携手更多伙伴共生共赢。2020 年，我们缴纳税收共计 32.65 亿元，提供 4,867 个就业岗位。我们积极                                                             实体经济发展的经营使命。我们发挥行
                          推动变革转型与创新发展，取得了卓有成效的经营成果，连续十一年入选《财富》杂志“中国上市公                                                                        业龙头企业作用，积极参与行业事务，
                          司 500 强”，位列 48 位，荣获“厦门市招商引资工作先进集体”称号，获评“最具社会责任上市公司”，                                                                通过组织讲座、论坛等方式，助力行业
                                                                                                                                                                                           厦门国贸集团股份有限公司董事长    高少镛
                          连续三年荣膺“中国区最佳雇主企业”称号等，实现经济与社会效益连续多年双丰收。                                                                              共同发展。


                              辉光日新，“新价值”是我们的新方向。我们始终站在科学健康的、可持续的、绿色环保的、人
                                                                                                                                                  苟日新，日日新，又日新，“新价值”是我们的新起点。2021 年，是我国“十四五”战略规划
                          文关怀的、共赢共进的发展角度与良性循环中去探索、实现新价值。公司在保持经营业绩不懈攀峰、
                                                                                                                                              的开局之年，也是公司“十四五”战略规划的新起点。对于公司来说，开好局、起好步至关重要。我
                          创新发展不断求索的过程中，持续提升公司治理水平、经营发展质量、品牌内涵价值。在 2020 年全
                                                                                                                                              们将全面贯彻落实习近平总书记关于国有企业党建、改革发展的重要讲话和指示精神，增强“四个意
                          面建成小康社会和“十三五”战略规划的收官之季，公司牢固树立“社会主人翁”使命感，不断践行
                                                                                                                                              识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以“持续创造新价值”的责任使命，永葆“闯”的精神、
                          社会责任，展现国企担当。在社会公益上，我们坚持组织“攻坚队”，持续闪耀“国贸红”，擦亮“爱
                                                                                                                                              “创”的劲头、“干”的作风，坚持打造成为“贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的排头兵企
                          与梦飞翔”公益品牌，总体投入资金 220 余万元助力精准扶贫，连续 11 年积极推动城乡共建；在环
                                                                                                                                              业”“履行高质量发展的排头兵企业”。公司将贯彻落实“十四五”战略规划，布局“2+X”主赛道，
                          境保护上，我们持续推进绿色业务发展，不断扩展废纸、废钢等可再生资源的循环利用，助力产业转
                                                                                                                                              构建三大产业梯队，助力产业高质量发展、企业经营提质增效，推动公司创新能力、治理水平、市场
                          型升级，打造“绿色供应链”；同时，积极打造低碳企业，提倡“无纸化办公”，并积极组织“旧衣
                                                                                                                                              价值、品牌影响力不断提升。同时，积极承担企业社会责任，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的
                          回收”“线上植树”等活动，响应环保号召。
                                                                                                                                              新发展理念，关注员工成长与职业健康，致力于推进企业实现“碳中和”，进一步为“乡村振兴”贡
                                                                                                                                              献力量，努力成为不断创造新价值和传递正能量的“领航者”。
                              月异日新，“新价值”是我们的新动能。我们不断激发企业文化的软实力，逐步形成具有“国贸特色”
                          的精神内核，为员工构建更有施展空间的“大舞台”、更具成长性的“大学校”和更有凝聚力和拼搏
                          力的“大家园”，让“创新、恒信、进取”的企业精神发扬光大、永葆长青，将公司打造成为有担当、
                          有能量、有温度的企业公民。我们关心员工成长，2020 年在员工培训中投入 300 余万元；我们聚焦
                          职业健康，在安全生产中投入 2,000 余万元。






          3    厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告          4






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下






                                                                                                                                                                                                厦门国贸 ? 新价值创造者












                                                                                                                                                                                   厦门国贸集团股份有限公司是国有控股上市公司，是世
                                                                                                                                                                                界 500 强厦门国贸控股集团有限公司核心成员企业。厦门国贸
                                                                                                                                                                                始创于 1980 年，1996 年在上海证券交易所上市（股票代码：
                                                                                                                                                                                600755）。

                                                                                                                                                                                   厦门国贸连续多年上榜全球上市公司 2000 强、中国上市
                                                                                                                                                                                公司 50 强、亚洲品牌 500 强、全国供应链创新与应用试点企业、
                                                                                                                                                                                省市级文明单位、最佳雇主品牌。

                                                                                                                                                                                   在“十四五”新战略规划中，公司将聚焦供应链管理与金
                                                                                                                                                                                融服务两大核心主业，积极拓展大健康等战略新兴业务，布局
                                                                                                                                                                               “2+X”赛道，坚持以“持续创造新价值”为使命，秉持“创新、
                                                                                                                                                                                恒信、进取”的核心价值观、“激扬无限、行稳致高”的企业
                                                                                                                                                                                精神和“大舞台、大学校、大家园”的企业文化理念，致力于
                                                                                                                                                                                打造成为值得信赖的全球化综合服务商。




                                                                                                                                                                                         净利润：29.07 亿元，同比增长 18.31%








                                                                                                                                                                                         每股收益：1.12 元 / 股，同比增长 24.44%




                                                                                                                                                                                         现金分红 : 每 10 股派发现金红利人民币 4.60 元

                                                                                                                                                                                         （含税），合计约 8.95 亿元，占归属于上市公
                                                                                                                                                                                         司普通股股东的净利润比例 43.18%





                                                                                                                                                                                         纳税 32.65 亿元







          5    厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告          6












                      2020
                                                                                                                                                          党建引领                                升级产品力
                                                                             股权激励                                                                         践行使命担当                              连续 10 年跻身中国房企百强

                                         四秩风华                                成为厦门市属国企首例                            中国 50 强                                助力“脱贫攻坚”“乡村振兴”                      全新发布 [ 原 ] 系产品
                                         公司成立四十周年                            2020 年 7 月，公司推出限制性股票激励                连续四年上榜                                 2020 年 7 月，公司创立“国贸红”                2020 年 3 月，国贸地产凭借稳健的规模
                                         与厦门经济特区共庆                           计划，成为厦门首家推出股权激励计划                     中国上市公司 50 强                            党建品牌，推出智慧党务系统；与京                    成长和综合实力，连续第 10 年获得“中
                                                                             的市属国有控股上市公司，有效地将股                                                            东、新希望等行业龙头达成合作，荣                    国房地产开发企业 100 强”荣誉。国贸
                                                                                                                   2020 年 7 月，《财富》杂志发布 2020
                                         2020 年是厦门经济特区获批成立                   东利益、公司利益和核心团队个人利益                                                            获“招商引资工作先进集体”；深入                    地产全新推出 [ 原 ] 系产品，以更高的
                                                                                                                   年中国 500 强（上市公司）排行榜，
                                         40 周年，也是厦门国贸成立 40 周                 结合在一起，为公司高质量和长远发展                                                            甘肃临夏、云南怒江等地，创新运用                    质量标准和设计要求，提出“美好人居、
                                                                                                                   公司位列第 48 位，这是公司连续第 11
                                         年。公司通过与厦门日报联合出品                     奠定了基础。                                                                      “期货 + 保险”模式，助力脱贫攻坚；                  美好空间、美好场景、美好服务”4 大
                                                                                                                   年上榜及连续第 4 年入围 50 强。同期
                                         主题特刊，举办“时代弄潮，风华                                                                                                  依托“田园竹坝”、“悠然锄山”等                    产品主张，全年 8 个 [ 原 ] 系新盘全部
                                                                                                                   发布的贸易子榜单排名中，公司位列第
                                         国贸” 与特区共成长 40 年纪念展                                                                                               文旅项目助力乡村振兴。                         实现开盘。
                                                                                                                   2 位，经营表现获高度认可。
                                         等系列活动浓缩时代发展历程，弘
                                         扬特区精神、国贸精神，促进多元
                                         企业文化呈现。



                                                                                                                      连续四年上榜，中国上市公司 50 强
                                                                                                                                                           党建引领践行使命担当，助力扶贫振兴
                                                                                  公司推出限制性股票激励计划                                                                                               连续 10 年跻身中国房企百强，全新发布 [ 原 ]
                                                                                                                                                                                              系产品
                                         公司成立四十周年，与厦门经济特区共庆













                                                    新战略                                  资本运作新突破
             同心抗疫                                                                                                              金鸡奖                                  全球供应链
                                                    启动“十四五”规划
                                                                                         实现并购项目落地                              再度携手中国电影金鸡奖                          整合全球资源深耕垂直产业链                         协同合作
             整合资源高效采购                               擘画“2+X”新蓝图
                                                                                         升级物流服务能力                              以节促产，以节促城                            原油首单 + 黑金实力
             为全球抗疫贡献中国力量                                                                                                                                                                                  助力供应链建设和城市发展
                                                    2020 年，公司确定“十四五”战                                                                                               稳居行业第一梯队
                                                                                         2020 年 12 月，公司发行股份购买                  2020 年 11 月，公司再度成为中国
             2020 年初新冠疫情爆发，在公司党委                    略新蓝图。公司将积极转型，突                                                                                                  2020 年 7 月，全资子公司厦门同                   2020 年 10 月，公司与京东数字
                                                                                         船舶资产项目通过中国证监会并购                       电影金鸡奖战略合作伙伴，承办“国
             的坚强领导和有力指挥下，公司整合                       破创新，规划“2+X”赛道，以                                                                                                 歆贸易有限公司获批商务部颁发的                       科技集团达成了区块链电子合同
                                                                                         重组委审核，获无条件通过。此次                       贸金鸡之夜”等活动，以节促产。
             全球供应链资源，先后采购数百万个                       供应链管理与金融服务业务双轮                                                                                                  原油非国营贸易进口资格。公司连                       合作，共建供应链领域的数字化
                                                                                         并购项目落地，一方面增厚了公司                       旗下多个行业子品牌：国贸地产、
             口罩、数千万元防疫物资，保障一线                       驱动，积极布局大健康等新赛道                                                                                                  续第四年上榜“黑金杯”2019 全                     签约新模式。公司积极探索，结
                                                                                         的净资产规模，另一方面通过抓住                       国贸纸业、国贸齐心等与中国电影
             防疫工作，驰援海内外，为全球抗疫                       业务。推动数字化与产业链的深                                                                                                  球铁矿供应商二十强；在“2020                      合自身实际业务场景实现数字赋
                                                                                         船舶并购的良好机遇，公司可实现                       共襄盛举，向世界传播中国文化自
             贡献中国力量。                                度融合，打造核心竞争力，巩固                                                                                                  年中国钢贸企业百强榜”中蝉联综                       能，促进公司数字化、智能化发展。
                                                                                         在航运物流服务领域的快速发展和                       信。
                                                    并提升供应链行业第一梯队的优                                                                                                  合榜第 1 位，同时荣登板材榜第 1
                                                                                         物流平台的战略升级，增强供应链
                                                    势地位。                                                                                                            位、建筑钢材榜第 2 位。
                                                                                         业务的核心竞争力。
                                                                                                                                                                                                             与京东数科达成区块链合作
            整合资源高效采购，为全球抗疫贡献中国力量
                                                                                                                                                                    整合全球资源深耕垂直产业链，原油首
                                                                                                                                                                    单 + 黑金实力，稳居行业第一梯队
                                                    启动“十四五”规划，擘画“2+X”新                         实现并购项目落地
                                                                                                                              公司再度成为中国电影金鸡奖战略合作伙伴
                                                    蓝图
          7    厦门国贸社会责任报告






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下




                      2020 年重要荣誉























                           2020.03                               2020.03                               2020.04                               2020.06
                    荣获福建省商务领域抗击新冠                          国贸地产连续十年荣膺中国                        荣获“招商引资工作先进集体”                          获评“黑金杯”2019 全球
                       肺炎疫情突出贡献单位                                 地产百强                                    称号                              铁矿供应商二十强





















                           2020.06                               2020.07                               2020.07                               2020.11

                  荣获“年度上市公司卓越董事会”                              蝉联中国 500 强                         荣获 2020 优秀采购案例                       荣获 2020 优秀采购组织奖





















                           2020.11                               2020.12                               2020.06                               2020.12

                   荣获“最具社会责任上市公司”奖                      登顶“中国钢贸企业百强综合榜、                           荣获“金融服务创新奖”                         荣获 2020 年度非凡雇主全国
                                                             板材榜、建筑钢材榜”                                                                        60 强


          9    厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         10

















                          专题




                          “责任”价值 ? 国企担当





                      面对疫情，厦门国贸勇担企业责任，以专业能
                      力创造“责任”价值，通过大量进口医疗用品，
                      支援厦门本地和湖北武汉等地区。同时，厦门
                      国贸发挥“命运共同体”的精神参与全球抗疫，
                      以高效的全球供应链能力入选联合国及国际红
                      十字会等机构的全球供应商名录，积极出口医
                      疗物资支援海外。

                      我们的行动：守护员工生命安全、持续提供客
                      户服务、驰援抗疫一线、加速出口支援海外。

                      我们的绩效：2020 年，公司向社会先后捐赠
                      各类口罩百万只、一次性防护服万余件、医
                      用护目镜 1 万只、纸尿裤 6  万片、84  消毒液
                      超 2,000 桶、便捷式全自动核酸提取及扩增
                      仪 2 台及若干配套试剂、数字式医用红外热
                      像仪 2 台。捐赠物资总额超 1,800  万元，有
                      效缓解相关部门、机构、学校的燃眉之急。
                      公司利用供应链全球化布局和自有医疗大健康
                      专业团队优势，为国内及国际提供防疫物资渠
                      道、采购、仓储、海陆空运等综合服务 , 涉及总
                      额近 30,000 万元，受到相关各国及我国各级政
                      府的高度赞扬，并荣获中国红十字会总会颁发
                      的、厦门市唯一一个“中国红十字会新冠肺炎
                      疫情防控工作特殊贡献奖”。






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下





                高效防疫，保障经营


                   面对突发的新冠疫情，厦门国贸迅速采取行动，积极守护员工健康，并通过线上渠道为客户提供不间断的优质
               服务。

                   守护员工生命安全
                   厦门国贸迅速响应，第一时间组建疫情工作领导小组，发布相关制度并严格落实，指导并协助员工作好健康防护，
               充分保障员工的健康安全。
                                                   厦门国贸迅速应对疫情

                    成立领导小组                                                                                                                                                   保障工作场所安全


                 春节期间，厦门国贸党委正式成立应对新冠疫情工作领导小组，党委书记、董事长担任组长。




                    发布防控制度

                 发布应对新冠疫情防控管理方案、关于全面复工注意事项通知等制度，保障疫情期间各项工作的规范化与有
                 效性。




                    严格保障安全
                     信息监测：开发在线监测系统，统计员工出行轨迹、健康状况等数据。
                     物资保障：备齐全套防疫消毒物资，并为差旅员工提供防疫健康包。
                     办公安全：上班高峰期疏导人流，测量体温并分发口罩；公共区域定期消毒。                                                                                                                       厦门国贸复工指南

                                                                                                                                           保障持续服务
                                                                                                                                           在抗击疫情的特殊时期，厦门国贸积极采取线上手段，利用自主开发的平台实现“云办公”、提供“云服务”，
                    深化抗疫宣传
                                                                                                                                       确保各项业务稳健开展，客户服务“不打烊”。
                  在内网、公众号等线上平台开设《同心抗疫》《平凡战疫者》《防疫复工小贴士》等专栏，同时线下利用海报、
                  LED 屏等多种方式，深化防疫宣传，确保员工安全。                                                                                                                        厦门国贸疫情期间持续提供客户服务



                                                                                                                                                  稳定民生                          线上服务                          简化操作


                                                                                                                                           厦门国贸旗下的每时美季高                  厦门国贸金融业务部门与国                  金融业务部门对续贷业务减
                                                                                                                                           端生活超市春节期间正常营                  贸期货通过 APP、小程序                 化审批手续。
                                                                                                                                           业，保障居民日常生活所需，                 等线上方式持续提供客户服
                                                                                                                                           并积极储备民生物资，促进                  务。厦门国贸旗下的国贸地
                                                                                                                                           物价稳定。                         产启动“线上售楼处”，为
                                                                                                                                                                         客户提供一站式看房购房服
                                                                                                                                                                         务。

                                                      保障工作场所安全


          13   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         14






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下



                                                                                                                                            案例：厦门国贸向环卫工人捐赠一批防疫物资
                专业力量，全球驰援


                   基于成熟的供应链，厦门国贸于 1 月 23 日率先启动驰援一线的计划，第一时间采购物资，火速驰援国内外的                                                                        10 月 27 日上午，厦门国贸向一线环卫工人捐
               抗疫一线，并积极护航民生，多措并举，以“快”战“疫”。                                                                                                 赠 295,000 个口罩及 480 桶消毒液，为始终奋战在
                                                                                                                                           一线、保障城市有序运转、市民安心生活的环卫系
                   国贸供应链战疫大事记
                                                                                                                                           统职工提供安全保障，助力厦门市环境卫生中心共
                                                                                                                                           抗疫情。
                   1 月：紧急启动防疫物资的采购工作；25 日，向厦门市疫情防控定点医院捐赠福建省首台核酸检测试剂及配
                   套快速检查设备；30 日，向厦门市政府捐赠数万只口罩
                                                                                                                                                                                       10 月 27 日，向厦门市环境卫生中心捐赠防疫物资
                   2 月：采购的数百万只口罩运抵厦门；3 日，向厦门市疫情防控定点医院捐赠第二台核酸检测试剂盒及配套快
                   速检查设备；7 日，发往湖北黄冈的玉米起航；9 日，代福建省商务厅采购的数百万只口罩及手套、数干件防
                   护服运抵福州；28 日，向厦门市卫健委捐赠价值约 500 万元防疫物资

                   3 月：出口防疫物资审查趋严，顺利保障防疫物资合规、快速通关

                   4 月：向上海慈善基金会捐赠数万片纸尿裤；22 日、23 日、30 日，分别包机向美国发运数万只口罩

                   5 月：分别包机向美国发运数万只口罩；10 日，向厦门市教育局捐赠价值约 300 万元防疫物资、向厦门市环
                   卫中心捐赠价值约 500 万元防疫物资


                   6 月：向厦门市民立、群惠小学捐赠数万只口罩
                                                                                                                                        厦门国贸获红十字会颁发的特殊贡献奖
                   8 月：商务部指定的乌干达政府订单顺利交付

                   10 月：向厦门市环境卫生中心捐赠价值约 300 万元防疫物资
                                                                                                                                                                                      厦门国贸获红十字会颁发的荣誉证书
                   共抗国内疫情

                   厦门国贸在保障国计民生、护航中小企业、公益捐赠驰援等方面发挥重要作用。

                                                厦门国贸积极助力国内抗疫

                     保障国计民生                 护航中小企业                 公益捐赠驰援                 组织志愿服务



                 厦门国贸利用全球化              受疫情影响，众多中              为 助 力 全 国 战 胜 疫        成立抗疫突击队4队、
                 产业链渠道优势，确              小企业的资金流转出              情，厦门国贸借助供              服务队 9 队，组织或
                 保玉米、煤炭、钢铁              现困难，急需金融扶              应链全球布局优势，              参与社区疫情防控、
                 等关系到国计民生的              持。厦门国贸金融业              先后从国内外十几个              防疫知识宣贯、人员
                 重要大宗商品的供给，             务部门出台特殊时期              国家紧急开拓采购渠              信息核查等志愿服务。
                 同时带动供应链合作              续保续贷、提供应急              道，采购数百万个医              发动 5 名员工支援厦
                 伙伴协同复工复产，              资金、降低总体融资              用口罩和一大批等医              门疫情防控指挥部，
                 充 分 发 挥 供 应 链 龙        成本、开辟绿色服务              疗 防 疫 物 资 捐 赠 至        负 责 机 场 旅 客 分 流
                 头企业的社会担当。              通道等政策，帮助中              疫情一线，同时组               转运工作。累计参与
                                        小企业平稳度过危机。             织员工爱心捐款。               疫情防控工作的党员                                        国贸期货发起线上募捐，全体员工踊跃
                                                                                      志愿者超千余人次。                                         捐助，第一时间捐助湖北省慈善总会                      厦门国贸收到福建省商务厅、厦门市教育局、中华街道的感谢信


          15   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         16






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下





                     案例：国贸金门湾大酒店完成 2020 年度定点医学观察接待任务                                                                                        案例：厦门国贸 48 小时交付联合国发展计划署抗疫驰援订单



                        2020 年 2 月 4 日，国贸金门湾大酒店响应市政府号召，成为市级定点医学观察接待酒店。2020 年度，
                    酒店接待密切接触者、医院治愈后留观人员共计 756 名。酒店自接待开始，严格按照定点酒店场所设置
                                                                                                                                               2020 年 5 月 23 日，厦门国贸接到联合国开发
                    规范和防控规范区分各场所，同时高度重视员工安全，持续邀请专业人员开展防疫专题培训，并定期开
                                                                                                                                           计划署的呼吸机紧急采购订单后，迅速调拨人力物
                    展核酸检测，自接待以来保持员工“零感染”。
                                                                                                                                           力，第一时间将货物运抵上海指定仓库，实现 48
                                                                                                                                           小时内从订单响应到完成交付的高效运作。




                                                                                                                                                                                              厦门国贸员工亲自护送呼吸机




                                                                                                                                            案例：厦门国贸协助乌干达抗击疫情



                                                                                                                                               作为商务部指定的福建省唯一一家负责对接乌
                                                                                                                                           干达提出的医疗物资采购需求的企业，厦门国贸第
                                                                                                                                           一时间响应需求，将优质的中国制造出口海外，驰
                                                                                                                                           援国际战疫。2020年8月1日，载有8个40尺高
                                                                                                                                           柜、总计 6 万套个人防护用品的船舶从厦门港出运，
                                         国贸金门湾大酒店完成 2020 年度定点医学观察接待任务
                                                                                                                                           驶向非洲东部的乌干达共和国。

                                                                                                                                                                                        8 月 1 日，厦门国贸驰援乌干达共和国抗击疫情
                   支援海外抗疫

                   厦门国贸作为福建省首批进口疫情防控物资免关税企业、福建省唯一一家通过商务部考核入选医疗物资出口企
               业“国家队”的企业，以诚信理念、专业服务，不遗余力地将最急缺的防疫物资送往千里之外，以实际行动为全球
               抗疫贡献力量。



                     案例：厦门国贸火速驰援亚美尼亚

                        2020 年 4 月 8 日，装载着厦门国贸第一批总计
                    8 万件隔离服和 5,000 件隔离面罩等防疫物资的亚
                    美尼亚军机从北京顺利起飞。从订单下达至货物送
                    抵北京亚美尼亚军机指定仓库，只用了不到 48 小
                    时的时间。第二批采购物资总计 2 万件医用防护服、
                    1 万只护目镜和 2 万只手套。



                                                                  厦门国贸第一批防疫物资运抵亚美尼亚仓库
                                                                                                                                                4 月 27 日，卢森堡大公国外交部向厦门                      4 月 28 日，厦门国贸交付国际红十字会
                                                                                                                                                国贸发来感谢信                                    订单，进入国际红十字会供应商体系



          17   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         18

























                          “稳健”价值 ? 合规治企








                      “持续创造新价值”是公司的使命，通过提升经
                      营治理水平、控制内部风险、强化投资者关系等
                      方式，厦门国贸致力于保障股东及投资者等利益
                      相关方的权利，实现稳健发展。

                      我们的行动：加强党建引领、优化公司治理、践
                      行责任管理、完善内部控制、强化投资者关系。

                      我们的绩效：开展党建专题活动 225 场；召开 4
                      次股东大会、14 次董事会、8 次监事会；组织 5
                      次大规模反洗钱培训；披露临时公告 203 份。






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下



                                                                                                                                                                 2020 年，厦门国贸党委提升基层党建工作
                党建引领，强基固本


                   2020 年是厦门国贸纵深推进变革与发展的关键一年。公司党委围绕经营发展服务大局，落实新时代党的建设总                                                                                 新成立青岛平台党支部，按期完成 7 个党支部的换届选举工作。成立检查小组，持续深入各
                                                                                                                                                       事业部党委（党总支）加强基层党建工作巡查，督促整改提升。
               要求和组织路线，发挥党建引领作用，坚持把党建工作与业务工作同谋划、同部署、同落实，为实现全年经营发展                                                                       基层组织建设
                                                                                                                                                       选优配强党支部书记，切实履行党支部书记第一责任人职责，党支部班子其他成员履行“一
               目标提供有力的组织保障。
                                                                                                                                                       岗双责”，组织开展 2019 年度党组织书记抓基层党建工作述职评议。
                   全面从严治党
                   报告期内，公司以全面从严治党新成效，推进公司治理体系和治理能力现代化。
                                                                                                                                                       严格执行《中国共产党发展党员工作细则》，全年共发展新党员 26 名，21 名预备党员按期
                                       厦门国贸发挥党委领导作用，积极提升治理能力                                                                                           转正。
                                                                                                                                       党员发展与教育
                                                                                                                                                       依托线上党建 APP 等载体，严格落实“三会一课”制度，并不断丰富主题党日的内容和形式，
                                                     强化党委领导                                                                                            引导各党支部结合行业特色，组织开展主题活动、志愿服务等。


                     召开 55 次党委会，将党组织研究讨论作为董事会、管理层决策重大问题的前置程序。
                                                                                                                                          树立党建品牌
                     完善修订《厦门国贸党委贯彻落实“三重一大”决策制度实施办法》，严格执行党委议事规则和决策程序，
                     保证科学决策、民主决策。                                                                                                         2020 年，厦门国贸聚焦主责主业，拓宽创设思路，突出特色活力，党建品牌建设实现新突破。

                                                     提升治理能力

                     组织开展党委理论学习中心组学习 12 次，以领导干部
                                                                                                                                                   新增党建品牌                     强化已有品牌                    探索数字化党建
                     “关键少数”的示范引领带动支部大学习。
                                                                                                                                            2020 年，厦门国贸新培育了厦            继续擦亮既有的供应链事业部              厦门国贸立足基层党建工作需
                     召开 2019 年度党员领导干部述责述廉会议，对党员领                                                                                            门国贸党委“国贸红”、金融事              国贸“攻 ? 应 ? 链”和房地产事         求，自 4 月起率先在厦门国企
                                                                                                                                            业部“红领金”和战略发展事业              业部“金钥匙 ? 党建 +”2 个党         中研发智慧党务系统平台，并于
                     导干部落实主体责任、履行“一岗双责”和执行廉洁
                                                                                                                                            部“拓新者”3 个党建品牌，已             建品牌。供应链事业部党委率              2020 年七 ? 一正式上线。该系
                     纪律进行集中检阅。
                                                                                                                                            初步形成具有厦门国贸特色的党              先形成以“攻 ? 应 ? 链”为核心         统有助于提升基层党务工作规范
                                                                                                                                            建品牌矩阵。                      的“一支部一特色”党建品牌              化、智能化和信息化水平，是党
                     党委班子成员与党支部建立基层党建工作联系点，党
                                                                                                                                                                        矩阵，被厦门市国资委推选在              建品牌传播宣传的新阵地。
                     委委员共帮助解决问题 18 个，组织宣讲党课 12 场，                                                                                                                       厦门城市党建学院展厅展示。
                                                                   组织召开年度公司党员领导干部述责述廉工作会议
                     促进基层组织力整体提升。




                   提升基层党建

                   厦门国贸党委认真贯彻落实《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》，牢固树立党的一切工作到支
               部的鲜明导向，建强基层党组织战斗堡垒。

















                      到革命老区长汀开展“七一”主题党日活动                                    参访厦门锄山党校                                                                                       厦门国贸党建品牌矩阵


          21   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         22






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下





                公司治理，规范高效                                                                                                                                                   厦门国贸三会运作



                   2020 年，公司基于治理相关制度，依法合规召开董事会、监事会与股东大会，持续推进稳健治理。

                   合规经营                                                                                                                          股东大会                            董事会                            监事会

                   公司严格遵守《公司法》《证券法》等国家有关法律、法规，按照证监会及上海证券交易所等的监管要求，建                                                                         公司充分尊重所有股东，确                  公司董事会由 9 人组成，其                 公司监事会由 3 人组成，其
               设覆盖三会议事规则、信息披露、投资者关系管理等各项治理相关制度体系，健全内部治理，落实依法决策、依法经营，                                                                    保全体股东对公司重大事项的知                 中独立董事 3 人。公司董事会成               中职工监事 1 人。
               持续维护公司良好的资本市场形象。                                                                                                         情权、参与权和表决权。                    员有会计、经济学、法学、管理                    公司监事依据《监事会议事
                                                                                                                                            公司历次股东大会均为中小               学等多种知识背景。                      规则》认真履行职责，尽职审议
                                                   股东大会
                                                                                                                                        投资者提供网络投票服务，重大                    公司全体董事勤勉尽责、认                各项议案的同时，积极列席公司
                                                                                                                                        事项均对中小投资者表决单独计                 真履行《公司法》《证券法》等                 董事会和股东大会会议，对股东
                                                                       战略发展委员会          风险控制委员会
                       监事会                                                                                                              票，为广大投资者参加股东大会                 法律法规和《公司章程》赋予的                 负责，对公司依法运作、财务状
                                                                                                                                        表决提供便利，切实保障中小投                 职责，保证董事会的规范、高效                 况以及公司董事、其他高级管理
                                                    董事会                 预算委员会          薪酬与考核和委员会
                                                                                                                                        资者的参与权和监督权。股东大                 运作和审慎、科学决策。董事会                 人员履行职责的合法合规性进行
                                                                        审计委员会             提名委员会                                         会的召集、召开、表决程序均经                 下设预算、审计、战略发展、风                 监督，保证公司健康、可持续发
                                                                                                                                        见证律师见证，全部合法有效。                 险控制、薪酬与考核、提名等 6                展。
                                                    管理层                                                                                     报告期内，公司共召开 4 次             个专门委员会，并制定各专门委                    2020 年，公司监事会共召
                                                                                                                                        股东大会，审议议案 37 个，涉               员会的工作细则，为董事会科学                 开 8 次会议，审议议案 38 项，
                                                                                                                                        及公司年度报告、日常关联交易、                决策提供支持。                        主要审议了公司定期报告、年度
                                                                                                                                        授信担保、2020 年限制性股票                  2020 年，公司共召开 14 次           利润分配预案、2020 年限制性
                                                                                                                                        激励计划、发行股份购买资产、                 董事会会议、审议议案 79 项，               股票激励计划、公司未来三年
                                                                                                                                        公司未来三年（2021-2023 年）            21 次专门委员会会议、审议议                （2021-2023 年）股东回报规划
                                                                                                                                        股东回报规划等重要事项。                   案 41 个。各类会议的召集、召               等相关事项。
                                                                                                                                                                       开及表决程序合法、合规。

















                                                    召开公司经营分析会

               三会运作
                   公司致力于保障董事会与监事会成员的多元性与专业性，以及所有股东的权利，并为投资者等利益相关方创
               造稳健增值。









          23   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         24






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下

                                                                                                                                      修订公司及各子公司的规章制度，                                                 风控合规部门参与项目评审，从
                                                                                                                                      包括《套期保值管理规定》《负面                                                 前端介入业务，提出风控建议和
                   内部控制
                                                                                                                                      清单管理暂行办法》《金融事业部                                                 解决方案。深入业务一线，及时

                   公司高度重视风险管理及内部控制，制定并持续完善风险管理政策、设立自上而下的风险管理架构，定期开展                                                                   业务评审规定》《物资贸易业务经                                                 排查各类风险隐患，完善内控手
                                                                                                                                                                     完善制度                  加强事前
               相关培训与宣传，不断强化风险管理意识。                                                                                                    营风险管控办法》《工程建设项目                                                 册与风控体系，保障业务健康开
                                                                                                                                                                     夯实基础                  风控管理
                                                                                                                                      管理规定》《自用物资及服务采购                                                 展。
               风控合规
                                                                                                                                      管理规定》等，为公司合规经营夯
                   公司董事会下设审计委员会、风险控制委员会，在董事会层面促进建立有效的内部控制，实现对重大事项的风                                                                                                         2020 年 度， 厦 门
                                                                                                                                      实基础。
               险控制。公司设有审计部、风控合规部、法律事务部，以及子公司风险管理部门，实施对公司各项业务的风险预防、                                                                                                          国贸持续提升风险
                                                                                                                                                                                                      内网开设“风控合规” 及法律科
               监控、处置。                                                                                                                 连续 13 年出具《董事会关于公司                     合规治理
                                                                                                                                                                                                      普专栏，定期宣传推送，并通过
                                                                                                                                      内部控制的自我评价报告》，连续                                                 内部讲座、沙龙、邀请外部专家
                                                  厦门国贸内控机构职责
                                                                                                                                      8 年聘请会计师事务所对公司年度               内外审计                  宣传培训
                                                                                                                                                                                                      培训、内部考试、游戏闯关等多
                                                                                                                                                                     提升内控                  增强意识
                                                                                                                                      内部控制情况进行审计并出具报
                                          主要职责权限包括：监督及评估外部审计机构工作；指导内部审计工作；审阅上                                                                                                                         种形式普及法律和风控合规知识，
                          董事会审计           市公司的财务报告并对其发表意见；评估内部控制的有效性；协调管理层、内部                                                         告。全年共对 49 家经营单位开展                                               增强员工法律知识、防范风险意
                          委员会                                                                                                         实地审计，促进制度建设与优化完
                                                      审计部门及相关部门与外部审计机构的沟通等。                                                                                                                           识。
                                                                                                                                      善，并提升管理精细化水平。
                                          主要职责包括：根据公司战略需要，研究公司的宏观环境和系统性风险，设计公
                          董事会风险           司的经营管理风险评估体系和控制架构，建立有效的经营管理的内部监控体系；
                          控制委员会           对公司业务活动可能产生的重大风险事项，进行研究分析，评估风险程度，提出
                                                                    有关建议等。

                                          在董事会审计委员会领导下，独立行使审计职权，负责公司内部审计工作的组织
                          审计部             实施和执行检查；通过内部审计实施和审计报告发现问题的监督落实，避免和及
                                          早发现日常财务和经营管理过程中各类不合规行为的发生，有效降低企业风险。


                                         持续推动制度规定的完善，报告期内，先后制定、修订了包括集团建设管理规定、
                                          修订物资及服务采购管理规定、负面清单管理规定、期货套保管理规定等各类公
                          风控合规部                                                                                                        解法典 提能力 控风险 -- --《民法典》时代金融纠纷疑难问题                           厦门国贸举办合规培训
                                                       司规章制度，从制度上完备公司的管理依据。
                                                                                                                                                      与风险防范培训
                                                                                                                                      廉洁从业
                                                                                                                                          厦门国贸持续推进公司廉洁从业相关制度的制定与完善，截至 2020 年底，已形成《廉政风险防控手册》、《关
                                          负责公司的法律事务管理，通过建立法律管理体系、纠纷管理、经营管理、法律
                                                                                                                                      于进一步规范廉政约谈工作的实施办法》等一系列制度保障，从而强化全员责任意识，完善约束机制。
                                                   宣传等工作，降低公司运营风险，保护公司合法权益。
                          法律事务部
                                                                                                                                                                     2020 年，厦门国贸加强廉洁从业
                                                                                                                                           坚持明责履责
                                                                                                                                         制定下发《“五抓五重”建设监督责任清单》，明确党委负主体责任、纪委负监督责任，班子成员履行“一岗双责”
                                                             开展对具体业务的风控管理。
                          子公司风控                                                                                                          的党风廉政建设责任体系。公司领导与各部门主要负责人签订党风廉政建设责任书，确保履责有依、问责有据。
                          部门


                                                                                                                                           持续正风肃纪
                                                                                                                                         重视政治监督，落地落实政治纪律，先后开展公车管理、业务招待费、三公经费、福利发放等督查共 22 次；
                                                                                                                                         加强对重大决策事项、重要人事任免与大额资金运作等“三重一大”事项的现场监督；对重要岗位和拟提任
                                                                                                                                         领导干部人选出具党风廉政意见回复 51 人次。





          25   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         26






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下






                    立足防微杜渐

                     一是抓廉政提醒。对项目招投标、公务接待等苗头性问题及早谈话，引导警示员工行为。在国家法定节
                 假日前下发严明廉洁纪律的通知，杜绝“节日腐败”。
                     二是抓警示教育。及时宣传最新纪检知识；运用公司内网等线上平台，每周选取典型案例进行警示；举
                 办党风廉政建设专题党课，组织观看廉政警示教育片，邀请市委党校教授专题授课，引导党员干部知高线、
                 明红线、守底线。
                     三是抓廉政档案管理。完成新提任的党委管理干部电子档案的更新工作，实行一人一档，专人管理，并
                 随时补充更新资料，确保廉政痕迹记录动态化管理。
                                                                                                                                                公司召开反洗钱工作领导小组会议                                      开展反洗钱培训



                                                                                                                                            案例：国贸期货提高群众反洗钱意识


                                                                                                                                               2020 年，公司结合国际消费者权益日、人行扫
                                                                                                                                           黑除恶专项斗争金融放贷行业专项整治工作专项行
                                                                                                                                           动宣传、金鸡电影节、12 月 4 日普法宣传活动开展
                                                                                                                                           4 次反洗钱宣传活动，并通过制作视频线上宣传、
                                                                                                                                           线下进社区、金鸡电影节市集、联合宣传等多元形
                                                                                                                                           式，进一步提升反洗钱宣传效果。
               举办《警钟长鸣知敬畏 履职尽责守戒惧》党风廉政建设专题党课                  邀请厦门市委党校教授专题授课《廉政意识与党的纪律建设》
                                                                                                                                                                                       在金鸡电影节开幕市集上，开展反洗钱宣传活动
               反洗钱
                   2020 年，国贸期货及时落实各项监管规定，及时调整工作要求，做好相关监管平台的对接工作，持续优化公司
               的反洗钱工作。2020 年，国贸期货获厦门人行授予的 2019 年度“厦门市反洗钱宣传工作专项先进单位”荣誉称号。
                                                                                                                                      维护债权人权益
                                                                                                                                          公司持续建立健全资金管理制度，注重做好短、中、长期资金计划，通过系统管控管理存续债务，加强资金
                                             2020 年度国贸期货开展反洗钱工作
                                                                                                                                      预算管理和财务风险控制，以良好的经营业绩和银企关系为公司债务的到期偿付提供保障，充分维护债权人的合
                                                                                                                                      法利益。

                                                                                                                                          获金融机构信赖
                  组织保障                           合规管理                            内部培训
                                                                                                                                          报告期内，公司获批中国银行间交易商协会多品种债务融资工具（DFI）储架发行资质，获得各类银行授信
                 国贸期货建立包括 13 项制度                 持续开展分支机构反洗钱检查                  2020 年，国贸期货共组织开展
                                                                                                                                      额度近 1,400 亿元。多年被中诚信国际信用评级有限责任公司评为“AAA 级资信企业”，享受十多家主要商业银
                 的反洗钱内控体系，涉及日常                   工作，及时提醒相关岗位做好                  5 次大规模的反洗钱培训，并
                                                                                                                                      行的总行级重点客户政策。
                 管理到应急处置等各方面。同                   相关防范，制定反洗钱工作操                  积极参加外部会议及培训，提
                                                                                                                                          2020 年度债券发行与兑付情况
                 时，组成由董事会、监事会等                   作指引手册，确保风险防范体                  高相关岗位人员的专业技能。
                                                                                                                                          公司对各类贷款及发行的债券均能够按期还本付息。2020 年全年公司及子公司累计发行公司债、可续期公司
                 构建的全面风险管理组织架                    系的持续性及有效性。
                                                                                                                                      债、融资券、中期票据共计 134 亿元。累计兑付各类债券 130 亿元。
                 构，明确规定反洗钱工作的运
                 作方法与流程。
                                                                                                                                         透明披露

                                                                                                                                          2020 年，公司始终按照证监会、交易所的相关规定，公开及时地披露信息，并致力于提升投资者关系的管理水
                                                                                                                                      平，在资本市场上建立负责任的企业形象。




          27   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         28






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下



               披露管理
                                                                                                                                      投资者关系
                   报告期内，公司共披露定期报告、临时公告及其他文件 203 份，公告数量居历年之最。披露事项涉及广泛，
                                                                                                                                          厦门国贸在持续强化投资者关系管理工作的同时，积极开展投资者教育活动，促进利益相关方合法权益的维
               内容涉及“三会”运作决议、重要对外投资、限制性股票激励计划、发行股份购买资产、五年发展战略规划、未
                                                                                                                                      护与保障。
               来三年股东回报规划等。
                                                                                                                                          投资者沟通
                                                     公司信息披露体系                                                                             2020 年，公司严格按照《投资者关系管理制度》的要求，平等对待资本市场的利益相关者，利用股东大会现
                                                                                                                                      场会议等渠道与各类中小投资者进行面对面地深入交流，认真做好投资者关系管理工作。在专职管理人员保障方
                           建立信息披露制度
                                                                                                                                      面，董事会秘书是投资者关系管理负责人，证券事务部负责投资者关系管理的日常工作。
                           《信息披露事务管理制度》《重大信息内部报告制度》《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部
                           信息使用人管理规定》等规定。                                                                                                                           2020 年，厦门国贸投资者沟通实践

                           获取内部重大信息

                           董事会秘书和证券事务部参与重要业务和投资项目的前置审批与可跟踪执行情况，重要经营决策                                                                                                                 线上互动                       接待实地
                                                                                                                                                    线上交流会
                           相关事项均会确保董秘或证券事务部门知情。                                                                                                                                         平台                         调研
                           公司信息披露内部审批流程
                                                                                                                                      报告期内，公司举行“年报业绩网上说明会”、                   公司积极利用上证 E 互动平             接待多家机构投资者的实地
                           证券事务部拟稿→信披事项涉及相关部门经理核稿→董事会秘书、总裁依次会稿→董事长签发。                                                                 参加厦门上市公司协会举办的机构投资者线                     台和投资者进行交流与互动，              调研。
                                                                                                                                      上交流会，董事和高管通过线上交流方式，                     认真解答投资者提问并倾听
                           保密管理                                                                                                       就投资者普遍关注的问题进行了认真、详实                     意见建议。
                           规定公司董事、监事、高管及其他相关涉密人员不得以任何形式、任何途径向外界或特定人员泄漏                                                                的解答。
                           报告内容。
                           及时将报送的外部单位相关人员作为内幕知情人登记在案备查，并书面提醒报送的外部单位相关人
                           员履行保密义务。
                           制定《新媒体管理办法》，实施“三级审核制”，以公司或子公司名义开设的新媒体信息发布严格
                           实行“先审查，后公开”和“一事一审”原则。




























                                                                                                                                                                     厦门国贸举办 2019 年度业绩说明会






          29   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         30






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下



                                                                                                                                       责任管理，赋能发展
                   投资者教育
                   2020 年，公司创新投资者教育方式，从线上线下两个方面展开投资者教育活动。其中，线上通过直播、官网
                                                                                                                                          厦门国贸作为上海证券交易所上证社会责任指数首批样本股，积极承担社会责任。公司在董事会层面审核社会
               和微信平台开展投资者教育，线下通过海报、展架、讲座以及现场咨询等方式。
                                                                                                                                      责任相关议题，如对社会责任报告编撰与发布、抗灾救灾捐款等事宜的管控与指导，为客户、股东、员工等利益相
                                                厦门国贸的投资者教育方式                                                                          关者创造更多价值。公司将“爱与梦飞翔”作为履行社会责任、长期推行的社会公益主题品牌，连续多年获得“年
                                                                                                                                      度慈善捐赠单位”称号，并荣登中国国有上市公司企业社会责任榜。
                 知识教育
                 举办知识竞赛宣传、金融知识普及月、世界投资者周宣传活动，以及定期的市场分析沙龙、投资报告会等。                                                                          利益相关方沟通
                 针对校园投资者，公司与集美大学合作，开设《期货投资理论与实务》课程。
                                                                                                                                          公司注重与利益相关方的沟通，除在上海证券交易所网站及指定信息披露媒体、公司官网“投资者关系”专栏
                                                                                                                                      披露信息外，还通过日常拜访与交流、公司官网、微信公众号、投资者热线电话、公司邮箱等多种方式保持与利益
                                                                                                                                      相关方的沟通。
                 法规教育
                 开展《国家安全法》《反间谍法》《证券法》以及民法典和宪法的宣传推广。
                                                                                                                                            利益相关方                 期望与诉求                            沟通方式及表现

                                                                                                                                                             依法纳税                    完善公司治理
                 风险教育                                                                                                                                        诚信合规经营                  主动依法纳税
                                                                                                                                         政府与监管机构
                                                                                                                                                             支持地区发展                  广泛吸纳就业
                 包括反洗钱风险教育、“杀猪盘”风险教育、非法集资风险教育和非法证券期货活动风险教育。
                                                                                                                                                             贯彻国家政策                  参与政府相关会议及合作
                                                                                                                                                             提高投资回报                  持续创造经营业绩
                 维权教育                                                                                                                                        防范经营风险                  提升公司治理及风险管理水平
                 开展“3?15”消费者权益保护宣传活动、“5?15”投资者保护宣传、资本市场诚信宣传等活动。                                                                          股东与投资者              完善公司治理                  及时发布公告
                                                                                                                                                             提供股东服务                  召开股东大会
                                                                                                                                                             充分了解公司经营                维护股东权益


                                                                                                                                                                                     加大创新研发
                                                                                                                                                             确保产品质量
                                                                                                                                                                                     提升服务质量
                                                                                                                                         客户                  提供优质服务
                                                                                                                                                                                     提供专业客服团队
                                                                                                                                                             保护合法权益
                                                                                                                                                                                     丰富沟通渠道
                                                                                                                                                             公平公开采购
                                                                                                                                                             遵守商业道德                  建立公开透明的采购机制
                                                                                                                                         供应商与合作伙伴
                                                                                                                                                             诚信互惠                    参与行业组织，推动行业发展
                                                                                                                                                             推动行业发展
                          国贸期货外出开展投资者教育活动                               国贸期货外出开展投资者教育活动
                                                                                                                                                             健康与安全
                                                                                                                                                                                     完善薪酬福利体系
                                                                                                                                                             薪酬与福利
                                                                                                                                                                                     完善员工培训与职业发展体系
                                                                                                                                         员工                  职业培训与发展
                                                                                                                                                                                     保障员工健康安全
                                                                                                                                                             民主沟通
                                                                                                                                                                                     开展员工活动，加强员工沟通
                                                                                                                                                             员工关爱
                                                                                                                                                             节能降耗                    打造绿色建筑、推行绿色办公
                                                                                                                                                             减排减污                    提高能源与资源使用效率
                                                                                                                                         环境与社区
                                                                                                                                                             支持社区发展                  加强环境信息披露，管理环境相关风险
                                         厦门国贸开展 2020 年 5.15 全国投资者保护宣传日活动                                                                                     满足社会需求                  积极参与慈善捐赠





          31   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         32






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下



                   实质性议题分析

                   厦门国贸深入分析国内外可持续发展的宏观政策导向及趋势，从“经济、社会、环境、治理”四个方面明确了
               公司的社会责任实质性议题，并以此为基础展开议题管理和汇报。










                      服务国家发展                                                             公司治理
                                            经济                           治理
                      创新                                                                 合规和商业道德
                      产品安全与质量                                                            风险与危机管理
                      客户权益
                      伙伴关系









                      绿色工厂                                                               员工权利和福祉
                                            环境                           社会
                      能源与气候行动                                                            人才成长
                      绿色办公                                                               职业健康和安全
                      水资源管理                                                              多元化和机会平等
                      废物排放                                                               社区参与






































          33   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         34

























                          “创新”价值 ? 强企致远








                      厦门国贸致力于与利益相关方携手推动价值创
                      新，通过研发创新、优质产品与服务，助力客
                      户与行业实现转型升级，进而服务于国家战略、
                      区域经济与实体经济，携手更多伙伴共生共赢。

                      我们的行动：提供优质一体化服务、推动科技
                      研发创新、助力行业共进、服务国家发展。

                      我们的绩效：缴纳税收共计 32.65 亿元；提供
                      4,867 个就业岗位。






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下




                                                                                                                                       数字升级，服务优化
                加强创新，提升价值

                                                                                                                                          公司重视客户体验，从优化客户服务质量、基于信息化建设创新客户服务、保障客户信息安全三方面，致力于
                   厦门国贸持续加大创新研发投入，组建行业研发团队，为产业伙伴提供具更高附加值的投研服务。
                                                                                                                                      提升客户的服务满意度。




                                             2020 年度，厦门国贸重点创新举措                                                                           关注满意度
                                                                                                                                          厦门国贸秉持“以客户为中心”的客户服务理念，致力于提供专业产品与暖心服务。


                    新设立研发部                      成立黑色金属研究机构                     强化国贸期货研究院                                                               从客户角度推动产品配置、服务标准的提升及优化。新设客户服务官，前置客户触点服务，
                    加强对各类政策、宏观经济、               采取“自上而下”以及“自下而上”               国贸期货研究院着重把握品种                                            房地产事业部         组建 400 呼叫中心和维修保养专业团队，修订《突发事件及舆情管理办法》。
                    发展趋势、标杆企业等研究，               的双线研究思路，增强产业研究                 趋势，在期现、期权等领域
                    并聚焦疫情发展等热点问题以               及品种研判能力，从产业细节挖                 为投资者带来全面和专业的指
                    及“国内大循环”以及“国内               掘高附加值信息，为业务推进提                 导。研究领域涵盖宏观金融、
                                                                                                                                                       加强与头部供应商客户的业务合作；兼顾下游客户偏零售端面的逐步扩散。同时利用供应链
                    国际双循环”等重大决策，深               供坚强后盾，在风险规避及机会                 金融衍生品、黑色金属、有色                                             金融市场部
                                                                                                                                                       金融等工具与供应商客户一起开拓市场。
                    入研究产业链和供应链等所面               发掘等方面发挥积极作用。                   金属、能源化工、农产品等六
                    临的机会与挑战，为战略规划                                              大中心及板块衍生品工具，为
                    和业务决策提供指引。                                                 客户提供及时的行情资讯、深                                                           风险管理业务持续优化业务经营模式，归核聚焦核心品种。报告期内，期货公司荣获《期货
                                                                               度的研究报告、专业的咨询服                                              国贸期货         日报》颁发的“最佳商品期货产业服务奖”“中国金牌期货研究所”“中国期货公司金牌管

                    自主开发期货交易风险                                                 务、个性化的服务方案。                                                             理团队”等多项行业荣誉。
                    监控平台
                    国贸期货自主开发配套期货交
                    易风险监控平台，从而避免人
                                                                                                                                          融入数字化
                    工观测引起风险遗漏、出现风
                                                                                                                                          2020 年，公司围绕提升运营效率、优化技术平台、实现数据价值等战略方向，开展数字化建设，进行信息化子
                    险事件，显著提高客户服务质
                                                                                                                                      战略规划，同时通过数字科技推动主业发展，从而通过提升业务经营的精细化，支持客户服务的创新与改善。
                    量。 该 项 目 于 2020 年 6 月 获
                    得国家颁发的“计算机软件著
                    作权登记证书”及公司 2020 年
                    “创新奖”。
                                                国贸期货交易风险监控平台获计算机                                                                                                2020 年，厦门国贸基于信息化建设优化客户服务
                                                软件著作权登记证书

                                                                                                                                                       供应链板块                                         金融服务板块

                                                                                                                                        供应链板块协同国贸数科推动与京东科技合作开发                         全面重构信用类小贷系统，提高小贷平台业务效率。
                                                                                                                                        高效智能的客户协同系统，集合区块链、大数据、                         整合车抵贷小贷系统，已上线试运行。优化提升融
                                                                                                                                        生物识别、物流可视化等先进科技，提升信息技术                         资租赁和保理系统。国贸期货借助多元化信息手段、
                                                                                                                                        对业务发展的有效支撑。                                    智能移动端产品，提供一流的 IT 资源助力，打造
                                                                                                                                                                                       专业的综合解决方案。










          37   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         38






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下




                     案例：厦门国贸推出供应链一体化协同平台，积极赋能产业伙伴                                                                                      责任供求，伙伴共赢


                        厦门国贸将经营理念与最新商业模式、技术创新能力结合，推出“国贸云链”这一“流程 + 服务 + 平台”                                                                厦门国贸主基于业务运营与经验积极赋能产业链、实现与合作伙伴携手共赢。
                    的供应链一体化协同平台，其核心价值体现在以“快轻便”的前台推动业务模式的变革、以“灵活敏捷”
                    的中台响应前台的快速创新、以“稳定固化”的后台支撑后台流程的标准化归集。
                                                                                                                                          赋能产业链
                        “国贸云链”基于 5G+ 物联网技术建设供应链网络货运平台，实现产业物流升级的“新基建”；通                                                                    厦门国贸通过整合大宗商品产业链上下游资源，在“铁矿 - 钢铁”、“纺织 - 服装”、“橡胶 - 轮胎”、“林浆纸”
                    过研发基于区块链及电子签章技术的“国贸云签”模块，保证签约数据的私有性、安全性，保存签约过程、                                                                   和“农牧产品”等五大垂直产业链领域扎根深耕，将供应链管理所需的多种能力相结合，以供应链“四流合一”为基础，
                    修改痕迹及电子认证等第三方存证记录，为企业全业务生态提供一站式、自助式的大数据处理全流程解                                                                     搭建强大的垂直产业链整合能力，并致力于赋能产业链。
                    决方案，大幅降低大数据使用门槛，助力供应链企业实践以数据为驱动的业务变革与发展。“国贸云链”
                    支持为不同供应链运营模式提供定制化服务，赋能产业伙伴，构建协同共赢的产业生态合作模式。
                                                                                                                                          “铁矿 - 钢铁”垂直产业链
                                                                                                                                          厦门国贸全资子公司国贸金属与国贸矿业作为黑色金属板块的头部贸易商，与国际主流矿山和贸易商均建立
                                                                                                                                      长期稳定的战略合作伙伴关系。

                                                                                                                                          2020 年 3 月，厦门国贸与天津市新天钢钢铁集团有限公司共同出资成立新天钢国贸矿业有限公司，充分发挥
                                                                                                                                      双方优势，力克疫情挑战，以 1+1 大于 2 的优势效应为工厂节约成本、降本增效。
                   保障安全性

                   对于信息化系统造成的客户隐私泄露、房地产客户定金安全等问题，厦门国贸积极完善管理制度保障与信息安
                全维护实践，维护客户的合法权益。



                             制定《信息化管理制度》《信息系统应用规范和数据巡检管理办法》，保障信
                             息安全与系统稳定，并持续完善；技术平台使用公司资源，包括深信服防火墙、
                             绿盟安全评估系统等。





                                                        ?房地产板块
                                                                                                                                          “纺织原料 - 服装”垂直产业链
                                                                                                                                          纺织业务打通棉纺、化纤上下游全产业链。棉花团队深入田间地头收花轧棉，通过供应链助力农户稳定增收；
                                                                                                                                      服装面料出口供应链保持稳步增长，带动上下游中小微企业共同发展，产品远销海内外数十个国家和地区；通过
                                                                                                                                      期货、保险、物流等管理工具的综合运用，切实为产业伙伴降低风险、提质增效。
                                                      厦门国贸保护客户
                                                        信息安全举措


                                              国贸金控                   国贸期货





                  部署网站安全防御平台，以及深信服 WAF，对重                        制定《信息安全管理制度》《互联网系统信息安全
                  点服务器进行数据过滤及安全策略防护，并定期                          管理办法》《网络与信息安全事件应急预案》等，
                  进行渗透扫描测试。季度性定期对内部服务器进                          并根据外部监管、内部审计、自身变化等要求，每
                  行漏洞扫描，以及密码策略检查。                                年及时对相关制度进行更新。通过定期演练验证预
                                                                 案可行性，同时借助监控工具，第一时间发现异常、
                                                                 定位问题并及时处理。


          39   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         40






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下



                   “橡胶 - 轮胎”垂直产业链
                   厦门国贸全资子公司国贸物产以“服务实体经济、优化资源配置”为目标，在产业链上游，通过贸易加投资                                                                        供应商管理
               的方式，与“一带一路”沿线橡胶产地国家充分合作；在产业链中游，携手国内轮胎生产企业，通过优势互补，                                                                          国贸地产制定了明晰的管理办法，确保采购工作制度的合规，保障阳光采购。
               共同打造“橡胶 - 轮胎”供应链生态圈；在产业链下游，与美国、加拿大、墨西哥、智利、哥伦比亚等国客户合作，
               助推民族品牌走向世界。
                                                                                                                                          制度保障
                                                                                                                                          为规范国贸地产供应商、材料设备品牌管理，提高采购质量和效率，发展优质合作伙伴，提升项目经营质量，
                                                                                                                                      促进各区域公司之间的供应商、材料设备品牌信息共享，公司制定《供应商库、材料设备品牌库管理办法》，明
                                                                                                                                      确供应商库、品牌库的建立，有效提升供应商的质量。


                                                                                                                                          阳光采购
                                                                                                                                          国贸地产根据国家、地方法律法规制定《建设工程项目采购管理规定》，成立集团及各子公司层面的招投标
                                                                                                                                      工作领导小组，统一领导及协调地产集团及各子公司招投标工作。成本、设计、工程、综合、内控等部门对工程
                                                                                                                                      建设活动进行参与、指导和监督。


                   “林 - 浆 - 纸”垂直产业链
                                                                                                                                        外溢能力，贡献发展
                   厦门国贸全资子公司国贸纸业凭借多年的全球化业务运作经验，致力于打通“林地 - 木材 - 纸浆 - 纸张 - 纸制
               品”全产业链。在产业链上游，通过海外平台公司投资收购优质林地资源；在产业链中游，与国外主要浆厂和国
                                                                                                                                          公司在规模和效益稳步提升的同时，主动承担对国家、区域以及实体经济的责任。作为福建省多年的纳税大户，
               内大型纸厂进行长期战略合作，纸浆和纸张贸易规模稳居全国前二；在产业链下游，通过全球化渠道优势打造核
                                                                                                                                      公司持续为社会提供有竞争力的就业岗位，现有员工 4,867 人，为支持地方经济的发展做出积极贡献。
               心竞争力，纸制品出口遍及欧美及“一带一路”等国家和地区。




                                                                                                                                          服务国家战略
                                                                                                                                          厦门国贸积极响应国家“引进来”与“走出去”的号召，与 100 多个国家和地区建立了业务往来，经营网络遍
                                                                                                                                      布环太平洋、“一带一路”沿线国家和地区。同时，在新加坡、乌兹别克斯坦、缅甸等 10 多个国家和地区设立驻
                                                                                                                                      外分支机构，持续加大全球化战略布局，响应国家“一带一路”等倡议。


                                                                                                                                               参与“引进来”                        助力“走出去”                     服务“一带一路”


                                                                                                                                          厦门国贸与众多国际知名医疗                    厦门国贸依托船舶、码头、                  公司在“一带一路”沿线
                   “农牧产品”垂直产业链                                                                                                         品牌保持长期良好的战略合作关系，                仓库、堆场、车队、货代报关行及                国家新加坡、印尼建立子公司，
                   厦门国贸全资子公司国贸农产依托完善的渠道和高效的物流优势，在东北主产区重要物流节点筹建粮库，为                                                                     系多个知名国际品牌的重要代理与                 强大的外协物流系统，为客户提供                在东南亚设立办事处，参与“一
               优质玉米搭建产销桥梁，与下游饲料公司战略合作，优势互补。厦门国贸深入发展从进口原料到成品销售全链条                                                                       进口服务商。                          全球范围内的优质物流配送总包方                带一路”推进过程中所带来的
                                                                                                                                          厦门国贸通过投资东南亚的物                案，助力中国客户“走出去”。                 基础设施投资。
               的产业链模式，发挥原料集采、期现结合、物流服务等优势降低采购成本，提供稳定安全增益的上下游渠道，服
                                                                                                                                       流公司，介入海外煤炭的物流业务，                                                  在中亚设立办事处，作为业
               务饲料及养殖企业，给当地带来经济、就业等社会效益的增长。
                                                                                                                                       提升供应链物流环节安全度。                                                  务开拓和资源获取的桥头堡，有
                                                                                                                                          2020 年，厦门国贸与国际矿山                                            效延伸至“一带一路”沿线其他
                                                                                                                                       巨头罗伊山实现首单人民币信用证跨                                               国家和地区。
                                                                                                                                       境结算铁矿石交易，推进人民币跨境
                                                                                                                                       结算业务体量快速增长。



                                                                                                                                                                         厦门国贸致力于服务国家战略





          41   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         42






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下




                   助力区域经济                                                                                                                 协同行业共进

                   厦门国贸积极承担区域重点企业的社会责任，持续助力地区金融服务，致力于促进区域经济的发展。                                                                           厦门国贸致力于发挥行业龙头企业作用，积极参与行业事务，通过组织培训等方式，助力行业共同发展。



                                                                                                                                                                   截至 2020 年底，公司参加的行业协会
                     案例：服务地区经济发展                                                                                                               序号                          会员名称                                 级别

                                                                                                                                                1                       中国上市公司协会                                理事
                        2020 年，厦门国贸全资子公司国贸金控与新希望集团控股子公司南方希望联手，在厦门共同设立地
                    方资产管理公司 -- 厦门望润资产管理有限公司（下称：“望润资管”）。该公司作为厦门市现代服务业                                                                            2                       厦门上市公司协会                                会长
                    产业招商项目，总投资 20 亿元，域外到资 13 亿元，国贸金控作为战略投资人，投资 35% 股权。
                                                                                                                                                3              中国物流与采购联合会现代供应链研究院                               理事
                        2020 年 8 月 7 日，望润资管正式揭牌。望润资管作为地方资产管理公司，将致力于完善厦门金融服务、
                                                                                                                                                5                       厦门市进出口商会                               副会长
                    防范和化解厦门地方金融风险，并为促进厦门地方经济发展发挥积极作用。
                                                                                                                                                6                      厦门市钢铁贸易协会                               副会长

                   金融服务助力实体经济发展                                                                                                                 7                      厦门市地方金融协会                           荣誉会长、副会长
                   厦门国贸基于公司业务，发挥专业与资源优势，通过加大实体产业投资力度、服务小微客户等方式，以服务客                                                                             8                      全国工商联纸业商会                              常务理事
               户为撬点，支持实体经济。
                                                                                                                                                9                      福建省医用设备商会                               副会长

                   普惠金融服务小微客户                                                                                                                   10                    中国纺织品进出口商会                                理事
                   国贸金控下属企业恒鑫小贷以服务小微客户为基点，以小额、分散为原则，以产品创新为动力，以互联网技
                                                                                                                                                11                   中国轻工艺品进出口商会                                理事
               术为依托，立足小微，服务三农，切实践行厦门市政府“小贷行业服务小微，构建普惠金融”的政策。截至 2020
               年底，公司为近 2 万户中小企业、个体工商户、“三农”从业者提供“灵活、便捷”的小微金融服务，“支农支小”                                                                            12                   中国五矿化工进出口商会                                理事
               收效显著，实现金融服务助力实体经济发展的经营初衷。
                                                                                                                                                13                  厦门市机电产品进出口商会                              常务理事
                                                                                                                                                14                  福建省企业法律工作者协会                               副会长

                     案例：厦门国贸金融控股有限公司小贷中心“海参养殖贷”产品
                                                                                                                                                15                     厦门市总会计师协会                              常务理事
                        霞浦是全国海参养殖重要区域之一，海参养殖行                                                                                                   16                     厦门市内部审计协会                                理事
                    业是福建海产品养殖业的一大重点。国贸金控小贷中
                    心认真贯彻落实党的农村政策，积极响应 “支农”“扶农”
                    号召，针对海参养殖的季节性需求，为霞浦海参养殖
                    农户提供信用贷额度，用于海参苗采购及养殖。海参
                    收获后，通过海参货押方式提供给养殖户低成本授信，
                    以解决海参销售周期中资金紧缺困难，让养殖户可以
                    从容等待最佳出售时机。国贸金控小贷中心通过前期
                    养殖信用贷及后期海参货押贷一系列产品服务，帮助                                    霞浦海参养殖现场
                    养殖户实现良性资金运转，提升小农户生产经营水平。





                                                                                                                                                 公司协办中国上市公司协会培训                                  公司协办铁矿石产业发展大会





          43   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         44

























                          “和谐”价值 ? 企业公民








                      厦门国贸作为企业公民，不断创新“和谐”发
                      展的价值，坚持与环境、社会协同发展，在运
                      营中践行绿色发展理念，为生态文明建设贡献
                      力量，助力绿色经济发展；在发展中努力回报
                      社会，多措并举搭建爱的桥梁，向社会传递温暖。


                      我们的行动：保护环境、保障员工权益、赋能
                      员工职涯、精准扶贫、公益慈善。


                      我们的绩效：举办 5 次职工代表大会；藉由上
                      下游延伸废钢、废纸业务，开展绿色供应链；
                      公司全年厨余垃圾收集量约 5,350 公斤，其它
                      垃圾约 4,783 公斤，可回收垃圾约 1,600 公斤。
                      公司员工志愿者活动次数 150 次，参与活动
                      850 人次。参与产业扶贫项目 6 个，投入金额
                      174.08 万元。






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下




                                                                                                                                          绿色运营
                减碳运营，保护环境
                                                                                                                                          国贸数科坚持无纸化运营，与知名大厂共同开发具有高度协同效用的面客系统。通过科技赋能，综合使用物
                                                                                                                                      联网、大数据等新兴技术，将客户签约、结算、对账、开票等多业务流程集成统一运行，引入电子签章、电子发
                   厦门国贸根据自身实际情况，通过绿色运营的方式开拓发展绿色业务，把握新的绿色市场机遇。公司积极组织、
                                                                                                                                      票等工具，通过全流程线上操作，实现数据和信息高效交互传递，平台化运营比率、供应链协同能力和效率逐步
               参与环保公益活动，致力于推进碳中和目标的达成，为环境保护贡献着自己的力量。
                                                                                                                                      提升，带动更多中小微企业实现降本增效，共同发展。
                   打造低碳企业
                                                                                                                                          2020 年，厦门国贸房地产事业部全面推进生活垃圾分类宣传工作，对保洁团队进行培训，把垃圾分类纳入常
                                                                                                                                      态化和日常考核，从源头上保证垃圾首次分类，过程中由保洁人员进行二次把关。
                   2020 年，厦门国贸积极发挥各业务板块优势，致力于发展绿色业务，推进绿色地产、环保业务和资源循环，坚
               持无纸化运营。以实际行动践行绿色发展理念，持续推进垃圾分类工作，助力资源的分类与回收利用。


                                                                                                                                          组织环保公益
                   废纸、废钢业务
                   厦门国贸积极开拓废钢、废纸业务，与核心纸厂展开深入合作，从成品材向上游延伸，完善厦门国贸在钢铁、
                                                                                                                                          厦门国贸多举措支持环保。2020 年，公司积极开展旧衣回收、线上植树等环保公益活动。
               林浆纸产业链上下游链条中的完整业务闭环，对废钢、废纸这部分可循环再生资源进行合理利用，减少“三废”产生，
               实现碳排放的降低。

                                                                                                                                          ?旧衣回收
                                                                                                                                          连续两年开展“旧衣 ? 零抛弃”活动，通过“飞蚂蚁”平台，将闲置衣物统一回收再利用，减少环境污染、
                                                                                                                                      资源浪费。
                    废纸业务
                    国贸纸业于 2020 年进入废纸业务领域。公司积
                                                                                                                                                                              线上植树
                极发挥深耕林浆纸产业链多年的资源渠道优势，拓                             废钢业务
                                                                                                                                                                              党支部对组织生活的方式进行积极创新，发动党员参与“蚂蚁
                展与造纸厂的合作，将废纸销售给国内的造纸厂，                             2020 年国贸金属积极推进金属资源回收利用，
                                                                                                                                                                           森林”线上种树，以低碳行为助力线上种真树。经过不懈努力，党
                目前月业务量已突破万吨，并保持良好增长态势。                         减少资源浪费，在全国范围内开展废钢贸易，分别
                                                                                                                                                                           支部种植的侧柏已被中国绿色碳汇基金会认领，并将种植到邢台地
                国贸纸业正探索加快业务发展步伐，巩固并提升在                         与安徽应流集团和杭州抱团科技公司成立专项经营
                                                                                                                                                                           区。
                产业链的地位，以新价值渠道助力林浆纸产业链在                         废钢业务的合资公司，通过对废钢的回收、再生、
                绿色供应链方面的实践和推广。                                 再利用完善公司在钢铁产业链上下游链条，实现以
                                                               绿色理念赋能业务扩展、以再生资源促进产业互动。
                                                               2020 年安徽废钢签约规模 38.74 万吨，签约金额
                                                               10.78 亿元；并以杭州为中心逐步拓展成为华东地区
                                                               有影响力的再生钢铁料供应企业。














                               国贸纸业废纸业务






                                                                             国贸金属废钢业务
                                                                                                                                                  线上植树证书


          47   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         48






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下




                                                                                                                                          推进民主管理
                携手员工，幸福企业

                                                                                                                                          厦门国贸基于民主决策制度实施民主管理，积极开展职工建议征集工作，保障自下而上沟通渠道的畅通与高效。
                   厦门国贸始终重视对员工利益和发展的保护与推动，依法保障员工的合法权益，完善公司内部民主管理，给予
                                                                                                                                          保障民主决策
               员工应有的福祉关怀，为员工打造安全的可持续发展平台，鼓励员工与公司携手同行，实现共同成长。
                                                                                                                                          公司通过职工代表大会和工会委员会会议推动工会委员会进行重大事项议事决策。职工代表大会是企业实行
                   保障员工权益                                                                                                             民主管理的基本形式，审议和批准公司工会委员会工作报告、经费收支情况等，帮助职工依法行使民主管理权利。

                   厦门国贸严格保障员工的合法权益，坚持同工同酬、禁止歧视，致力于消除职场不平等，抵制使用童工和强制                                                                       采用建议征集
               劳动，充分保障员工参与合法社团或组建社团的权利。依法为员工缴纳五险一金，并建立企业年金，进一步保障和                                                                         厦门国贸出台工会委员会关于职工合理化建议征集工作实施办法。由工会委员会负责职工合理化评审工作：
               提高员工退休后的待遇水平。通过为员工购买商业保险、定期组织体检等方式，提升对员工健康与安全的保障力度。                                                                    组织发动职工提出建议，并组织评审合理化建议；建议一经采纳即督促落实。

                   截至 2020 年 12 月 31 日，公司在岗员工 4,867 人。其中，残疾员工 1 名。

                                                                                                                                          完善福祉关怀


                                                                                                                                          厦门国贸在坚持高质量发展的同时，持续推进关爱员工，从关心员工生活、丰富员工业余活动方面入手，增进
                                                                                                                                      民生福祉，切实提升公司员工的幸福感和归属感。

                                0.21%                                                                                                     爱心基金
                                        11.63%
                     18.61%                                                                                                               根据公司出台的《国贸爱心基金章程》规定，符合条件的员工可按流程向公司申请爱心基金补助。2020 年，
                                                                                                                                      国贸爱心基金收入 1,341,369.86 元。全年爱心基金支出 3 笔，共计 25,000.00 元，用于帮助因治疗费用高导致家
                                                            博士研究生
                                                                                                                                      庭经济困难的员工。
                                                            硕士研究生
                              员工学历结构                        本科
                                                                                                                                          员工慰问
                  13.52%                                    大专
                                                                                                                                          公司工会在员工生日、结婚、符合政策的生育、退休和离岗、生病住院或重大疾病、本人及直系亲属去世时，
                                               56.03%       其他
                                                                                                                                      均可发放慰问金。
                                                                  4.83%
                                                                                                                                          文娱活动
                                                                               33.87%                                                     2020 年，厦门国贸举办元旦欢乐家庭日、抗疫期间“见字如面”活动、ITG TalKing 挑战赛、各类体育赛事、
                                                        14.11%
                                                                                                                                      年度歌手赛、司庆交响音乐会等十余项员工活动，促进员工的交流与沟通，推动形成强有力的团队凝聚力。
                                                                                        30 岁以下（不含 30）
                                                                                        30-40 岁（不含 40）
                                                                 员工年龄结构
                                                                                        40-50 岁（不含 50）
                                                                                        50 岁以上



                                   3.68%
                           6.39%
                                                                   47.17%
                                             25.98%
                                                            管理人员
                                                            职能人员
                              员工岗位结构                        研究人员
                                                            业务人员
                                              2.03%                                                                                       “HIGH2020 新年新高度”?国贸股份元旦欢乐家庭日                “肆”意逐梦“拾”乐无穷――厦门国贸 2020 年度歌手赛
                                                            一线工勤
                   61.93%






          49   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         50






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下




                                                                                                                                          职业化发展通道
                                                                                                                                          厦门国贸建立了一套清晰的职业化发展通道，为员工的职业发展指明方向。厦门国贸采用“4+5”的模式设
                                                                                                                                      置管理通道与专业发展通道，让员工拥有更加宽广的发展空间。













                       “激扬无限”国贸股份 2020 年度篮球赛                      “激扬无限”国贸股份 2020 年度五人制足球联赛













                                                                                                                                                                         “4+5”模式的职业发展通道
                                                                                                                                          培训体系
                                                                                                                                          公司修订并发布《培训管理规定》《内训师管理办法》，针对各层级员工、骨干和管理人员搭建丰富多元的
                                                                                                                                      培训体系，规范化培训管理流程，指导培训各环节工作有序开展。
                             疫情之下见字如面活动                               激扬无限公司 2020 年度羽毛球团体赛

                                                                                                                                                                           纵向和横向的培训体系
                   退休职工服务
                   公司组建退休职工联谊会，由人力资源部和联谊会志愿者管理。职工退休时可自愿加入，公司每年发放节日
               福利，并提供场地、活动费用等。2020 年 1 月，公司召开退休老同志新春座谈会，感谢每一代国贸人的功绩和贡献。                                                                    纵向体系                                          横向体系
                                                                                                                                               “风华正贸”新员工培训：针对新入职员                            “HR百人计划”：面向公司HR专业人员，
                                                                                                                                           工，将应届生、非应届生的培训课程区分设置，                         通过采用课程、参访、内部交流等多元形式，
                                                                                                                                           协助从“校园人”转型“职场人”，增加归属感，                        提高专业素质和综合能力，提升公司人力资源
                                                                                                                                           认可公司文化，尽快融入团队，达到岗位要求。                         管理水平。
                                                                                                                                               “ITG 贸尖生计划”：针对入职 2 年内的                        “灯塔计划”：建立内部培训师队伍，沉
                                                                                                                                           新员工，提供 20+ 精选内训课程供新员工自选                       淀内部知识，打造知识型组织。
                                                                                                                                           参与，协助新员工全方位提升职场素养与能力。
                                                                                                                                                                                             “职场魔方”：匹配公司个性化业务需求，
                                                                                                                                               “新锐计划”培养项目：针对优秀年轻干                        聚焦业务发展，结合通用与专业课程，融合视
                                                                                                                                           部，采用人才胜任力测评、建立个人 IDP、1                        频教学、情景模拟、沙盘推演和点评式授课的
                                                                                                                                           对 1 岗位导师制、高管面对面创新对话等创新                        多元化教学形式，系统提升职业能力。
                                                 厦门国贸退休老同志新春座谈会
                                                                                                                                           形式，实现从“培训”到“培养”转变。
                                                                                                                                                                                             “职工讲坛”：通过举办员工健康、职场
                  赋能职业生涯
                                                                                                                                                                                         形象、摄影、养生等兴趣小课堂，激发员工学
                   厦门国贸按照市场化的原则为员工提供在本区域内具有竞争力的薪酬。公司员工薪酬主要由基本工资、岗位工                                                                                                                      习热情的同时，向员工传递关怀价值。
               资、专项津贴、福利补贴及奖金构成。公司按照经营业绩增长原则、贡献激励原则和岗位考评挂钩原则决定员工的
               定期调薪。



          51   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         52






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下



                     案例：灯塔计划培训
                                                                                                                                            案例：开展内训师培养项目“灯塔计划”


                                                                                                                                               公司制定《内训师管理办法》，启动内训师团队的选拔及聘任工作，形成接续性常规培养工作。项
                                                                                                                                           目最终产出 35 名内训师，27 门精品课题，1 人成功晋级“师道匠心・全国内训师大赛”决赛。





                                                                                                                                          培训平台
                                                                                                                                          公司在培训建设一体化上使用云学堂数字化培训平台“国贸 i 学堂”，它覆盖公司线上培训、线下培训、混
                                                                                                                                      合式培训等企业学习的多种场景，搭建线上线下深度融合的在线学习与培训管理运营平台，实现培训全场景支持。

                               灯塔计划培训现场                                     灯塔计划培训现场                                                      平台现有 2,073 门内外部优质线上课程。同时，在平台上开展的 i 学堂、i 视野等活动，扩充原本单一的线下
                                                                                                                                      培训，为员工提供碎片化的学习机会，提升培训管理水平，规范完善员工培训档案。
                     案例：优干项目“新锐计划”

                        为保障公司事业常青发展，2020 年公司加大人才培养力度，启动优秀年轻干部培养项目“新锐
                    计划”，形成优秀年轻干部不断涌现的生动局面。

                        “新锐计划”一期 / 二期 / 三期历时 10 个月，严筛 124 名学员入池，共 115 人顺利结业，结业
                    率 92.7%。


















                    开拓进取 锐意变革――新锐计划开班仪式 & 觉醒工作坊                披坚执锐 创新变革――新锐计划一期二期三期异业参访
                                                               & 结业仪式



                     案例：开展“职场魔方”培训项目




                        通用培训项目“职场魔方”聚焦公司业务需求，
                                                                                                                                                                              “国贸 i 学堂”
                    围绕风险防控、收并购业务、IT项目开发、面试技巧、
                    公文写作等主题，融合案例教学、情景模拟、线上
                    线下相结合等多元化教学形式，安排 14 次课程，
                                                                                                                                        关键绩效
                    培训人次达到 1,407。
                                                                                                                                        2020 年度公司、事业部和子公司共组织 387 场培训，11624 人次参训。

                                                                 职场魔方 聚焦业务需求――税务风控专题培训现场



          53   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         54






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下




                  护航职业健康
                                                                                                                                            案例：2020 年度《安全生产知识和管理能力培训合格证》培训班
                   公司重视保障员工的职业健康与安全，建立并不断完善安全生产管理制度，积极组织开展相关安全生产培训演
                                                                                                                                               举办 2020 年度《安全生产知识和管理能力培训合格证》培训班，公司生产经营单位主要负责人和
               练活动，提高员工的安全意识和安全生产能力，致力于为员工打造健康安全的工作场所。
                                                                                                                                           安全管理人员共计 171 人参加，全部完成培训课程并通过了考试。
                                                   安全生产管理制度建设



                             《厦门国贸安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”工作机制》




                                                《厦门国贸安全生产管理规定》



                                              《厦门国贸安全生产管理考核办法》                                                                                                        公司组织员工参加安全月活动培训讲座



                                              《厦门国贸安全生产事故应急预案》



                                                  《厦门国贸地震应急预案》




                                              《厦门国贸防汛、防台风应急预案》
                                                                                                                                                         2020 年 9 月 18 日，举办《如何落实安全主体责任和隐患排查培训讲座》。

                                                《厦门国贸应对突发事件预案》












                                                                                                                                                                  公司组织重点安全生产单位参加 11.9 消防技能竞赛

















                                                                                                                                           公司联合国贸物业在国贸中心公司食堂播放食品安全宣                  2020 年 10 月 29 日，组织员工参加《道路运输安全知
                                                                                                                                           传片                                        识讲座》



          55   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         56






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下





                融入社区，和谐社会
                                                                                                                                                                                产业扶贫

                                                                                                                                                    公司供应链事业部于 2017 年在国家级贫困地区云南省怒江州泸水市设立怒江国贸硅业有限
                   厦门国贸致力于打造美好和谐社区美好，积极开展精准扶贫工作、公益慈善志愿服务，以开创性、建设性的态度，
                                                                                                                                            01      公司。报告期内，组织职业技能培训，解决当地就业问题，提供先进技术，帮助当地开展种
               推进可持续城市建设，促进企业与社会的良性互动，共建共享美好生活。
                                                                                                                                                    植养殖，宣讲当地景点特色、文化和特产，带动当地特产销售和景点收入，支持当地经济发展。
                   精准扶贫                                                                                                                             怒江国贸硅业还向怒江傈僳族自治州光彩事业促进会捐赠扶贫款项，用于当地中小学防疫物
                   2020 年，公司及下属子公司认真落实习近平总书记关于决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会的重要指示，坚持以                                                                              资保障工作。
               精准扶贫、精准脱贫为核心，发挥自身优势，扎实推动精准扶贫、精准脱贫各项措施落实，确保扶贫开发工作取得实效。
                                                                                                                                                    国贸地产文旅公司开发建设厦门市同安区田园竹坝项目和翔安区悠然锄山项目，以“研学实
                                                                                                                                            02      践”和“度假旅游”双核驱动，围绕厦门市中小学生综合实践基地和锄山红色文化，承接市、

                                                      东西部定点扶贫                                                                                       区综合实践、研学实践、营地教育及团建党建等活动，通过加强片区景点联动，深化度假旅
                                                                                                                                                    游动线，拓展企业大运营联盟，形成多方联动格局，努力打造成为特色鲜明的乡村振兴示范点。
                    公司房地产事业部与甘肃省                  公司工会及国贸启润向甘肃                  子公司厦门厦门恒鑫小额贷
                    临夏州东乡县大树村、供应                  临夏州扶贫区采购农产品，                  款有限公司参与厦门市妇女
                                                                                                                                                    国贸地产联合国家开发银行厦门市分行、厦门市委乡村振兴办，前往同安区汀溪镇古坑村开
                    链事业部与甘肃省临夏州东                  向上海闵援食品销售有限公                  联合会和厦门市妇女儿童发                                                03
                                                                                                                                                    展“帮扶古坑村、助推乡村振兴”党建共建活动，通过业务联动、资源整合等方式，助力古
                    乡县凤山乡丁家村均签订了                  司采购新疆喀什、云南香格                  展基金会组织的“关爱疫情
                                                                                                                                                    坑村的产业发展。
                    结对帮扶协议，支持当地扶                  里拉、云南保山当地的农产                  中的逆行天使”捐款活动，
                    贫工作。                          品。                            帮扶临夏州地区建档立卡的
                                                                                                                                                    国贸期货投入资金用于太湖县沙河村茶厂设备升级，支持太湖县北中镇沙河村茶产业升级，
                                                                                贫困妇女、儿童和困难家庭。                                               04
                                                                                                                                                    带动当地农户脱贫；对安徽省桐柏县妇幼保健院进行医疗器材认购捐赠，提高当地医疗条件。




                                                                                                                                                    国贸期货协同风险管理子公司参与推动广西罗城县生猪饲料成本指数“保险 + 期货”扶贫项目，
                                                                                                                                            05      通过设计亚式增强看跌期权规避生猪饲料成本价格风险，保障当地百姓的重要收入来源。














                公司前往甘肃省临夏州东乡县丁家村结对帮扶村展开实地调研                        公司与甘肃省临夏州东乡县大树村签订帮扶协议









                                                                                                                                      2020 年怒江国贸硅业有限公司对当地贫困家庭开展慰问活动，给予粮油副食品，与当地孩子进行沟通交流，与当地村民就孩子教
                                                                                                                                      育、畜牧业的经济环境及养殖方法等问题展开交流。






                                          公司党委前往甘肃省临夏州东乡县布塄沟村开展调研



          57   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         58






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下




                                                                                                                                          公益慈善

                                                                                                                                          厦门国贸秉持践行公益、回馈社会的初心，敢于担当、乐于奉献，积极投身社会公益事业，承担社会责任，与
                                                                                                                                      社会各界紧密沟通，促进社会和谐与繁荣。


                                                                                                                                          “爱与梦飞翔”
                                                                                                                                          厦门国贸发布了公益品牌形象“爱梦 AMO”，长期推行“爱与梦飞翔”的社会公益主题品牌活动，内容涉及
                                                                                                                                      城市重点工程建设、文教卫生、扶贫济困、捐资助学、赈灾救济等。


                                                                                                                                            案例：“迎六一”公益共绘活动
                            厦门市同安区田园竹坝项目                                  厦门市翔安区悠然锄山项目
                                                                                                                                               为了让孩子们度过一个难忘且有意义的儿童节，同时呼吁社会给予特殊儿童更多的关怀与爱护，
                                                                                                                                           2020 年 6 月 1 日，公司与国贸控股集团携手厦门市特殊教育学校、市青少年宫，在国贸中心共同开
                                                                                                                                           展了一场别开生面的“爱梦的世界”庆六一童心共绘活动。














                                                              2020 年 12 月 14 日国贸期货研究院副院长在广西省罗城县讲解
                      国贸期货对太湖县沙河村茶厂设备进行升级
                                                              公司在当地实施的“保险 + 期货”的项目情况，推广期货金融
                                                              知识
                                                                                                                                                                           “迎六一”公益共绘活动

                                                     公司开展综合扶贫




                  公司党委连续多年与厦门市同                  公司供应链事业部为厦门社会                  国贸地产公司党委主动帮扶漳                                               案例：「爱梦的世界」云画廊及爱心义卖活动
                  安区湖柑村进行城乡共建，慰                  福利中心儿童院捐赠儿童节爱                  州市芗城区西桥社区，慰问困
                                                                                                                                               厦门市特殊教育学校是厦门市教育局直属的唯一一所特
                  问结对帮扶的困难户；推进“爱                 心物资。国贸期货党支部组织                  难户，并发动漳龙公司为龙岩
                                                                                                                                           殊教育学校。为响应全国助残月，迎接六一儿童节，关爱特
                  心厦门”建设，组织开展“爱                  党员前往天琴湾道班房“爱心                  长汀涂坊元坑小学捐赠课外书
                                                                                                                                           殊人群，公司与国贸控股集团携手厦门市特殊教育学校，联
                  心结对”行动，慰问翔安新圩                  驿站”和金山街道“爱心屋”                  籍。
                                                                                                                                           合厦门市青少年宫，共同打造「爱梦的世界」云画廊及爱心
                  镇新圩社区、金柄村、云头村                  开展献爱心主题活动及助残捐
                                                                                                                                           义卖活动。义卖所有作品均由特殊教育学校的学生及参与前
                  的结对对象，并向其提供力所                  赠活动。
                                                                                                                                           期爱心征集活动的厦门市少年儿童创作，义卖所得善款通过
                  能及的精神和物质支持。
                                                                                                                                           公益慈善机构捐赠给厦门市特殊教育学校。









                                                                                                                                                                                                 “爱梦的世界”关爱特殊儿童云义卖




          59   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         60






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下




                   青年攻坚队                                                                                                                  志愿者闪耀“国贸红”
                   厦门国贸百人团员青年攻坚队是一支“创新、恒信、进取”为核心价值观、年轻有冲劲、踏实敢担当的队伍。                                                                       公司党委与厦门大学附属心血管病医院党委进行党建共建，每周六厦门国贸党员组成的“国贸红”志愿者队
               攻坚队连续十五年组织开展“爱与梦飞翔”公益活动，通过各项共建和帮扶，将公益服务落到实处。攻坚队已连                                                                      伍前往医院进行志愿导诊服务。“国贸志愿红”的耐心和热情，让患者感到亲切和温暖。
               续 11 年进行城乡共建并建立帮扶关系。


                                          攻坚队爱心助学，用爱心在校园浇灌最美的花朵



                 攻坚队帮助湖柑小学进行校园建                 为厦门特教学校设立“国贸助学                与农民工子女集中的文安小学共
                 设，建立“国贸爱心图书室”，                 金”，捐助学校办学设施；                  建，助其组建学生跆拳道队，在
                 为湖柑小学的同学们组织各类儿                                               各级比赛中取得优异成绩。
                 童节活动；





                                                                                                                                                            厦门国贸志愿者在厦门大学附属心血管病医院为患者及家属提供服务


                                                                                                                                          传递“舌尖上的文明”
                                                                                                                                          2020 年 8 月，公司启动“光盘”挑战活动，传递“舌尖上的文明”。发动更多人参与“光盘行动”，养成好习惯。






                        2020 年 1 月，公司慰问同安区湖柑村                            公司百人团员青年攻坚队获得
                                                                       “福建青年五四奖章集体”荣誉称号

                     厦门国贸团委“百人团员青年攻坚队”荣获省级“青年五四奖章”

                        厦门国贸百人团员青年攻坚队获得“福建青年五四奖章集体”荣誉称号，这是共青团福建省委、
                    福建省青年联合会授予的荣誉奖章，代表着福建青年一代的最高荣誉。























                                                                                                                                                            “光盘挑战”：节约粮食，从我做起，向舌尖上的浪费说“不”






          61   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         62






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下




                                                                                                                                                                                                              责任绩效



                         未来展望                                                                                                                                  总资产                                1,134.16 亿元

                                                                                                                                                               净资产                                348.63 亿元
                                                                                                                                                               纳税金额                               32.65 亿元
                                                                                                                                                               营业收入                               3,510.89 亿元
                                                                                                                                                               净利润                                29.07 亿元
                   2021年是我国“十四五”战略规划和公司“十四五”战略规划的开局之年，厦门国贸将深入落实“十四五”战略规划，
                                                                                                                                                               归属于上市公司股东的净利润                      26.12 亿元
               布局“2+X”主赛道，构建三大产业梯队，增强核心竞争力，努力提升企业效益水平，推动上市公司的价值不断提升。                                                                       公司基本信息
                                                                                                                                                               每股收益                               1.12 元 / 股
               同时，积极履行企业的社会责任，与社会共存共荣，和谐发展，并为碳中和事业贡献力量！
                                                                                                                                                               加权平均净资产收益率                         14.41%
                                                                                                                                                                                                  每 10 股派发现金红利人民币 4.60 元
                                                                                                                                                               利润分配情况
                                                                                                                                                                                                  （含税），合计约 8.95 亿元
                                                                                                                                                               占归属于上市公司普通股股东的净利
                                                                                                                                                                                                  43.18%
                                                                                                                                                               润比例
                                                                                                                                                               公司董事会召开情况                          14 次

                                                                                                                                             公司治理              公司专委会召开情况                          21 次
                                                                                                                                                               披露公告数量                             203 份
                                                                                                                                                               服务实体经济                             5
                                                                                                                                                               投资者教育活动                            252 次
                                                                                                                                                               投资者教育活动参与人数                        68,930 人次
                                                                                                                                             客户服务
                                                                                                                                                               发布原创投教产品                           147 份

                                                                                                                                                               各个推广渠道覆盖人数                         74,430 人次
                                                                                                                                                               客户满意度                              72%
                                                                                                                                                               在职员工总数                             4,867 人
                                                                                                                                                               研究人员数量                             97 人

                                                                                                                                                               员工培训投入                             303.70 万元
                                                                                                                                                               困难员工帮扶投入                           5.6 万元
                                                                                                                                                               员工志愿者活动次数                          150 次
                                                                                                                                                               员工志愿者参与人次                          850 人次
                                                                                                                                               员工
                                                                                                                                                               员工性别结构                             女性占比 42%
                                                                                                                                                               劳动合同签订率                            100%

                                                                                                                                                               年度雇员流失率                            8.95%
                                                                                                                                                               社会保险覆盖率                            100%
                                                                                                                                                               女性管理者比例                            26.14%
                                                                                                                                                               体检覆盖率                              100%








          63   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         64






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下







                                                                                                                                                                                                         指标对标

                                        精准扶贫总体投入资金                         225.65 万元
                                        产业扶贫项目个数                           6个
                      精准扶贫                                                                                                                       报告内容                                                           GRI
                                        产业扶贫项目投入金额                         174.08 万元

                                        改善贫困地区教育资源投入金额                     2 万元                                                                                                                     101/102-45/102-46/102-48/102-
                                                                                                                                                 关于本报告
                                                                                                                                                                                                     49/102-50/102-51/102-52/102-54
                                        兜底保障                               1.98 万元
                                        社会扶贫                               29.97 万元                                                              董事长致辞                                                   102-14/102-15/102-23
                                        员工捐款总计                             38.56 万元                                                         厦门国贸  新价值创造者                                              102-1/102-2/102-5/102-6/102-7
                                        公司开展的环保方面的宣传、志愿等
                                                                           45 次                                                                                            高效防疫，保障经营                           403/416
                                        实践活动次数                                                                                           专题：“责任”价值 ? 国企担当
                      环境数据                                                                                                                                                 专业力量，全球驰援                            413
                                        供应商通过 ISO 14000 环境管理体系
                                                                           80% 以上（战略供应商 100%）                                                                              党建引领，强基固本                            404
                                        认证比例
                                        供应商通过 OHSAS18000 体系认证的                                                                                                             公司治理，规范高效                        102-18/102-22
                                                                           40%                                                              “稳健”价值 ? 合规治企
                                        比率                                                                                                                                                          102-16/102-17/102-21/102-29/102-
                                                                                                                                                                           责任管理，赋能发展
                                        安全生产投入                             2,095.5218 万元                                                                                                                34/102-40/102-44/102-47
                                        安全培训投入                             14.13 万元
                                                                                                                                                                           加强创新，提升价值                            202
                                        安全生产培训次数                           330 次
                                                                                                                                                                           数字升级，服务优化                            418
                                        年安全生产培训人次数                         7,949 人次数                                                        “创新”价值 ? 强企致远
                                                                                                                                                                           责任供求 ，伙伴共赢                           204
                                        员工年工伤死亡率                           0
                                                                                                                                                                           外溢能力，贡献发展                            203
                      安全数据              员工年重伤率                             0
                                        重大火灾爆炸事故                           0                                                                                                                        301-3/302-4/302-5/305-1/306-
                                                                                                                                                                           减碳运营，保护环境
                                                                                                                                                                                                            3/306-4/307-1
                                        重大环境污染事故                           0
                                                                                                                                            “和谐”价值 ? 企业公民
                                        重大职业病危害事故                          0                                                                                               携手员工，幸福企业                    401-2/401-3/403-4/404-1
                                        重大化学品泄漏事故                          0                                                                                               融入社区，和谐社会                            413
                                        重大责任事故                             0
                                                                                                                                                  未来展望                                                          102
                                        重大交通事故                             0
                                                                                                                                                  责任绩效                                                  102/201/305/306/401/403
                                        百万工时死亡率                            0
                                                                                                                                                  指标对标                                                         102-55
                                                                                                                                                 读者反馈表                                                         102-53



















          65   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         66






                                                                                                                                                                                                                       集大成  通天下




                          读者反馈表




               尊敬的读者：
                   感谢您阅读《厦门国贸集团股份有限公司 2020 年度社会责任报告》，为向您及其他利益相关方提供更专业、
               更有价值的企业社会责任信息，请您协助我们完成反馈意见表中的相关问题，并通过以下方式反馈给我们，以帮助
               我们在今后进一步提升社会责任和可持续发展管理。


               电话：0592-5897363
               传真：0592-5160280
               邮箱：investor@itg.com.cn
               地址：厦门市仙岳路 4688 号国贸中心 A 栋 26 层


               1. 您对本报告的总体评价是
                     非常好                好                一般                较差                差

               2. 您认为厦门国贸在经济责任方面做得如何？
                     非常好                好                一般                较差                差

               3. 您认为厦门国贸在环境责任方面做得如何
                     非常好                好                一般                较差                差


               4. 您认为厦门国贸在员工责任方面做得如何？
                     非常好                好                一般                较差                差

               5. 您认为厦门国贸在社区责任方面做得如何？
                     非常好                好                一般                较差                差

               6. 您认为报告披露的信息、指标、数据是否准确、清晰、完整？
                     非常好                好                一般                较差                差

               7. 您对本报告中文字表述质量的整体评价：
                     非常好                好                一般                较差                差

               8. 您对本报告设计风格的整体评价：


                     非常好                好                一般                较差                差


                 您对厦门国贸履行社会责任及本报告是否有其它意见和建议？













          67   厦门国贸社会责任报告                                                                                                                                                                                        厦门国贸社会责任报告         68


