




                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





















































































                                                                                                     1









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   报告说明


                       本报告是辽宁成大股в汹旯司自 2011 年首次Р忌缁嵩Ρǜ嬉岳矗连续第五

                   年Р嫉钠笠的昝砩缁嵩Ρǜ妗１颈ǜ娉韫鄯从沉斯司在追求自身д沟耐时，积极
                   践行社会责Γ为社会及企业自身可持续д顾付出的沉及ǖ玫某。


                   报告期间                                            报告g批

                       2015 年 1 月 1 日――2015 年 12 月 31                   本报告经 2016 年 3 月 25 日公

                   日。考虑信息的连续性不可比性，部分内容适                            司召开的第八届董~会第十五会议

                   当向前后延伸。                                         g议通过。

                   报告范围                                            发布方式

                       在本报告中，“辽宁成大”、“公司”戒                               本报告以申子版谑Р迹可在

                   “我们”均“辽宁成大股в汹旯司”，数                            上 海 证 券  易 所 网 站
                   据和~实仅陉二辽宁成大股в汹旯司，报告                            www.sse.com.cn     和 公 司 网 站

                   覆盖各子公司。                                         www.chengda.com.cn 查阅获ā

                   编制依据

                       本报告的撰写是根据上海证券易所《上

                   海证券易所上市公司环境信息m露引》和

                   《公司履行社会责Φ谋ǜ姹嘀引》的相关

                   要求，通过~实陇述、图片、图表和实际案例，
                   对公司在д埂⒐啥、宠户、员工、环境、社

                   会等诿媛男猩缁嵩Φ那榭鼋行报告。



                   公司名称：辽宁成大股份有限公司


                   注册资本：  15.3 亿元                    资产_模：266  亿元

                   成立时间：1993 年 6 月              法定代表人：尚书志                   总经理：葛郁

                   控股股东：辽宁成大集团有陉公司

                   总部地址：辽宁省大连市中山区人民路 71 号成大大厦

                   上市谑剑1996 年 8 月，公司在上海证所上市行 A 股（600739）

                   股祟简称：辽宁成大

                                                                                                     2









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   目录







                                                      02                                            29

                                                                                                30

                                                      03                                        31

                                                                                                33
                                                                                                36
                                                      04
                                                                                                39

                                                        06
                                                                                                    42
                                                08
                                                                                                43
                                                10
                                                                                                44
                                                11

                                                13
                                                                                                    47
                                                14
                                                                                                48

                                                      17                                        51

                                                18
                                                                                                    53
                                                19
                                                                                                54
                                                20
                                                                                                55
                                                21
                                                                                                55

                                                      22
                                                                                                    56
                                                23
                                                                                                57
                                                24
                                                                                                58
                                                27

                                                27
                                                                                                    60
                                                28








                                                                                                     3









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   管理层致辞



                        在事十五年的д估程中，辽宁成大经过持续创新的发革突破和自强丌息的


                   奋勇拼搏，由一个名丌见经传的小型国有外贸与业公司，д钩晌集商贸流通、

                   生物制药、能源开А⒔鹑诜务等多业S、b调д沟淖酆闲源笮蜕鲜泄司，


                   ǖ昧肆钊酥跄康某删汀


                        2015 年，辽宁成大面对错综复杂的经济形动和艰巨繁重的经营ξ瘢坚定

                   д剐判模着眼长远崧圆寄颍全力推劢重大资产重组，培育公司新的利润增长


                   点；以益为核心，着力提升运营质量，促进_模不利润的b调д埂

                        一个基业∏嗟钠笠担一个可持续д沟钠笠担需要的丌仅仅是_模的扩张、


                   利润的增长，企业作为社会公民的一员，还需要在社会积极履行社会责Γ做合


                   格的企业公民。我们时刻牢记自身责Σ皇姑，始织将企业经营д共宦男猩缁

                   责紧密结合。持续夯实主业д够础，提升创造价值能力，切实用д钩晒回


                   报社会。持续完善健康、安全、环保的管理机制，沉κ迪止司不经济生态、社

                   会生态和环境生态的和谐共存；全面保障员工在平等就业，民主管理和薪酬福利


                   等诿娴娜ㄒ妫促进人才多元化д购驮惫ぜ壑堤嵘；积极投身社会公益~业，


                   在持续开展扶贫劣困等诿婵展了讲多创新性的工作。

                        希望本报告成为我们不社会各界沟通、流的桥梁，深化各界对公司的讣知；


                   同时，我们也愿意接└骼益相关诘募喽胶鸵饧，促进公司将履行社会责Φ


                   工作做得更好。















                                                                                                     4









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




















































































                                                                                                     5









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   关于我们







































                        辽宁成大股в汹旯司是在 1991 年 3 月成立的辽宁省针棉毛细品进出口公

                   司的基础上，二 1993 年 6 月经改制创立，1996 年 8 月在上海证券易所挂


                   上市。公司报告期末注册资本为  15.3 亿元，其中辽宁成大集团有陉公司代辽宁


                   省国资委持有  1.7  亿股，占  11.11 %，是第一大股东。


                        实行母子公司管理体制，实行产业有陉多元化。旗下拥有全资及控股子公司


                   共 12 家，同时也是广еと股в汹旯司的第事大股东，中半联合保险控股股


                   в汹旯司的第事大股东，以及国际商业零售巨头法国家乐福在中国境内的最大


                   合作伙伴。


                        2015 年底，公司的净资产超过 187 亿元人民币，年销售总额超过 104 亿


                   元人民币，经济益连续多年位屁辽宁省属国有企业前列。




                                                                                                     6









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                           行业地位                                      业务概况

                                         ?  通过引进、消化、吸收国际领先的生物反应器微载体大_模培养绅胞制备疫苗技术栽
                     生物制药                  创新，公司研生产的人用狂犬疫苗和乙脑疫苗等产品，质量达到戒超过国际同类产品
                 成   全球最大的人用狂犬病            水平。
                 大   疫苗生产企业              ?  人用狂犬病疫苗在国内同类产品中市场占有率多年保持第一，2014 年市场占有率达到
                 生   全国经营益最好的生            48%，产品已出口到印庙、巳基斯坦、加纳等十余个国家。
                 物  物制药企业                ?  2014 年，乙脑疫苗在国内同类产品中市场占有率达到 41%，位屁第事。
                                         ?  2009 年福布斯“中国最具潜力中小企业”排行榜中名列第一。2014 年 12 月，成功在
                                           新三板市场挂。

                     医药流通                ?  2000 年首批获国家批准的跨省经营的大型医药连锁企业，汇集药品零售连锁、药品批
                 成   国内医药零售连锁行业            等多种经营业态。
                 大   中首个“中国驰名商标”         ?  目前旗下有 6 个全资戒控股省级子公司，现有连锁门庖 900 多家，覆盖东北、半北、半
                 方   自“中国医药零售百强            东等省区，  “成大卩蟆币云涑闲诺木营和热忱的服务，赢得了市场和百姓良好的口碑
                 圆  榜”创办至今，一直位屁            和赞誉。
                     前十                  ?  公司各类人才齐备，现有药学与业技术人员 3,100 多人。

                                         ?  承继辽宁成大股в汹旯司主营业务――纺细服装进出口业务的基础上，经改制成立的
                                           子公司。F借五十多年的与业经验、良好的市场口碑、雄厚的经济实力及货源基地，现
                 成
                 大   纺织服装贸易                已д钩晌年进出口总额超过 1 亿美元的大型国际贸易企业。公司主营品种包毛针细、
                 国   东北地区最大的公司             梭细、棉针细、家用纺细等纺细品，产品销往美国、欧洲、日本、澳大利亚以及拉美等
                 际                         国家和地区。
                                         ?  在致力二创新д勾统贸易的基础上，公司将以真诚的服务、诚信的经营，沉Υ蛟旎
                                           利互惠、多诠灿的和谐环境。
                 成   大宗商品                ?  经营申煤、油品、油气、粮油、医药、木材、水产品等商品的进出口贸易和国内贸易。
                 大   大宗商品与业化贸易公            采贩、销售网络遍布世界 50 多个国家，不国内外实力雄厚的宠户建立了良好的合作关系。
                 发   司                   ?  致力二做供应链的管理者，通过Щ恿赡成大强大的资源优动，向上下游宠户提供增值
                 展                         服务，奉献共享的价值，为社会经济活劢提供劣推力量，从而实现自身价值的最大化。
                 成                       ?  以大宗钢铁原材料和钢材贸易业务为主的具有一定_模和影响力的钢铁贸易企业。主营
                 大   区域综合性钢铁贸易服            品种有铁矿砂、焦炭、钢坯、型材、建材以及钢材深加工产品。
                 钢   务商                  ?  不多家钢铁企业和国内外贸易商有着稳定的合作关系，通过向合作谔峁┰鲋捣务，实
                 铁                         现共赢共荣。

                                         ?  集页岩采矿、干馏炼油、热申联产、尾渣利用四位一体的综合产业群。工程 2008 年 1
                 成   国家首批矿产资源（油气
                 大   类：油页岩）综合利用示           月开工，2010 年试车投产。
                 弘   范基地                 ?  公司自行研制开展和瓦斯全循环干馏炼油新工艺，处二国际领先水平，拥有完全的自主
                                           知识产权，具有收油率高、综合利用率高和节能环保等诸多优点，目前已获得多顷国家
                 晟
                                           明与利。
                                         ?  目前拥有吉木萨尔县 4 个油页岩探矿权以及 5 个铜矿探矿权，在技术工艺、资源获ā
                 新                         业务拓展等诿婢哂锌沙中д沟哪芰ΑＲ黄谇昴看锊后，年产油页岩可达 40 万吨。
                 疆   立志成为国内最大的页          ?  根据国家西部开展崧裕新疆宝明能源有陉公司将积极参不新疆优动资源转换崧缘氖
                 宝   岩油生产基地                郏致力二自身打造以资源为依托、以科技为先导、以环保为己Α⒁阅茉次主业、以
                 明                         采矿为辅业、具有国内及行业影响力的现代化大型矿产能源企业，立志成为国内最大的
                                           页岩油生产基地。


                                                                                                     7









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                   ?  公司治理




                                                                     2015 年 4  月，照《公司法》、

                                                                《公司章程》等相关_定的要求完
                        公司密切关注上市公司_范化、                          成了公司第八届董~会、监~会及

                   法制化进程，建立健全法人治理结                              董~会下讴四个与门委员会的换届

                   构，制订较为完善的企业内部控制制                             选S工作。根据监管的_定及公司
                   庙及公司章程。严格照股东大会、                             实际情况制定了《辽宁成大投资管

                   董~会、监~会和公司经营管理局的                             理制庙》、《辽宁成大无形资产管
                   “三会一局”制庙_范运作。确保权                             理办法》、《辽宁成大能源子公司

                   力结构、决策机构、监督机构及经管                             投资管理办法》、《辽宁成大固定

                   机构遵循权责明确、b调运转、有                             资产管理办法》及《辽宁成大法徇
                   制衡、独立运作的原则。建立合理的                             ~务管理制庙》。修订了《关联

                   激础⒃际机制，以利二科学、高                             易管理制庙》、《股东大会议~_
                   的决策、执行和监督，切实保护中小                             则》及《董~会g计委员会工作绅

                   股东的合法权益。                                     则》，进一步完善了公司治理结构，

                                                                提高了公司_范运作水平。






























                                                                                                     8









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   治理系统





                                 制庙建讴                                        集团管控



                        对照财政部、中国证监会等五部委                           进一步加强了集团局面六个职能中心
                    布的《企业内部控制基本_范》及相关配                         （崧杂_划、投资和资产管理、人力资源

                    套引的_定和其他内部控制监管要求，                         管理、预算和财务管理、风险管理和信息
                    结合完善公司治理和经营管理的需要，形                         技术管理）和一个~业部（能源~业部）

                    成了以《公司章程》为总则、以公司《内                         的集团管控功能。通过丌断完善母子公司
                    部控制手册》为纲要的完整严密的内部控                         之间的责权体系，绅化集团管控和日≡

                    制制庙和评价办法，进一步建立健全涵盖                         营过程中母子公司之间的权利和义务，增
                    管理、经营、财务、信息m露、内部g计                         强了公司整体核心竞争力，为适应有陉多

                    等各个诿娴闹卫碇泼恚确保公司的_范                         元化д崧裕以及各业务间的崧b同
                    运作不健康д埂                                   提供了强大支持。






                                 风险控制                                       内部g计



                                                                   照中国内部g计准则的要求，全面
                        公司在《辽宁成大风险管理制庙》及
                                                               关注组细风险，以风险为导向形成内部g
                    相应的配套办法的制庙引下，在经营不
                                                               计计划，组细实勰诓g计业务。加强内
                    管理的各个环节中执行风险管理的基本流                         部g计工作的流程化和标准化管理，明确

                    程，培育良好的风险管理文化，建立健全                         各顷g计业务的g计标准程序，强化顷目

                    风险管理体系，从而为实现公司崧阅勘                         管理以及g计人员的培训工作，夯实内部

                    提供了保证。风险控制丌断加强以源头治                         g计作为企业全面风险管理第三道防线的
                    理和过程控制为核心的企业内控管理体系                         作用，为实现企业崧阅勘晏峁┯辛ΡＶぁ
                                                               公司讴立g计委员会，职能部门定期对公
                    建讴工作，更重规在实际操作中的执行不
                                                               司工作进行内部g计，云盖g计机构对
                    落实，远ㄆ谄兰燮溆性，对内部控制
                                                               公司内部控制进行g计猿鼍摺赌诓靠刂
                    缺陷进行逐顷整改、落实。
                                                               g计报告》，对各部门和业务d位工作进

                                                               行监督评价。



                                                                                                     9









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   ?  组织架构

















































































                                                                                                    10









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   ?  主要业务概况



                        报告期内,公司实现销售收入 91.4 亿元,归属二上市公司股东的净利润

                   5.15 亿元。

                       生物制药



                         成大生物以销售为重点，丌断提升产、研、销一体化的核心竞争能力；盈利水平

                      持续保持行业领先地位，品影响力得到进一步巩固和提升。
                         强化质量意识，严控产品质量，丌断提高生产管理水平。人用狂犬病疫苗主要工

                     艺标进一步优化，生产率得到大幅提升，为保持产品质量优动和满m市场供应提

                     供了有力保障。

                         研Чぷ魍平有序，A+C 流脑疫苗和四价鸡胚流感疫苗已甲报临床。
                         着眼企业长远д梗充分Щ庸司优动，积极推进成大生物在新三板的定向增

                     工作。

                       商贸流通



                        医药零售
                        成大卩蠹岢挚缡×锁的崧谙颍积极扎实推进网络建讴，  2015 年新增直营

                    门庖 129 家，是近五年来开庖最多的一年，门庖总数现已达到 1054 家。

                        沉μ嵘实体庖销售_模，创新织端经营模式，积极推劢医药商务申子化，国内
                    首创“医保网上便民贩药服务平台”，猿晒开通医保线下劢支付功能，对医药申

                    商д蛊鸬街匾推劢作用；吭劢 DTP 顷目先行试点，为织端模式创新做出有益尝试。
                        加速医药批Ь营模式转换。在_范批У鞑σ滴竦幕础上，实现了零售织端业

                    务的突破；不日本爱芙乐赛控股集团株式会社的崧院献ǖ檬抵市越展；加大资源
                    整合力庙，沉ν平医疗织端批б滴窨展，为经营模式转型打下了基础。


                        国内外贸易

                        纺细品出口业务全力推劢转型升级，沉ε嘤核心竞争能力，打造公司平台的整
                    体优动，公司的д鼓芰Φ玫浇一步提升。

                        大宗商品业务重规防范行业系统风险，坚持与业化经营的д谙颍下大气力培
                    育核心业务。


                                                                                                    11









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT














                       能源开发




                         2015 年，国内油价持续走低，页岩油行业陷入全面亏损的困境。公司适时调整

                     生产安排，沉Τ碌驮擞成本。深入研究矿石洗选工艺，推劢砸淹瓿墒笛榭褪匝椋
                     中试装置的讴计和讳证工作正在加紧推进；为提高顷目收益，经过反复调试，充分挖

                     掘全循环干馏工艺潜力，干馏炉的最大日处理量达到 400 吨以上，大幅超出讴计能
                     力，给顷目扩能创造了前提条件。






                       金融服务



                         广发证券

                         积极推进崧杂_划实郏全力推劢传统业务转型和创新业务_模化д梗积极把

                     握市场机会，投资收益大幅增长；全年实现归属二母公司所有者的净利润 132.01 亿
                     元，归属辽宁成大的投资收益同比增长 104.22%，为公司盈利做出突出贡献。



                         中华保险
                         公司g时庙动，抢抓机遇，成功进军保险领域。公司集中资源优动，通过精心筹

                     划、密切配合，一S竞贩成功，ǖ弥邪氡Ｏ 30 亿股股权。

















                                                                                                    12









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   ?  战略目标








                        以科学д构弁沉烊尿，实行产业有陉多元化。致力二商贸流通、生物


                   制药、能源开А⒔鹑诜务四个经营领域д埂Ｇ炕资源配置功能，推劢内


                   部资源共享、价值链b同和团队b作。

                                                           在各个经营领域内，实行与业化。致力


                                                       二供应链管理、成本领先、技术创新，沉


                                                       培育核心能力，打造行业地位突出、影响力


                                                       显著、竞争力强档囊涣饔胍祷企业。














































                                                                                                    13









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   ?  企业文化





















                   ?    愿景使命：

                        创建和谐百年成大。使员工更加富m，为股东创造更多财富，为社会奉

                   献感恩之心，为国家倾尽绵薄之力。



                   ?    核心价值观：

                        正直诚信，仁爱和谐。



                   ?    企业精神：


                        成功惟志，大业惟勤；成之无守，大而存凇



                   ?    经营理念：

                        追求企业价值最大化。强化整体资源配置能力，坚持各经营领域与业化

                   д谙颉４罅μ岢管理、技术、产品、服务创新，提高核心竞争力和行业

                   影响力。建立不合作伙伴之间的诚信共赢关系，促进企业可持续д埂



                   ?    管理理念：

                        坚定丌地将企业各顷工作纳入到崧怨芾淼墓斓郎侠础Ｗ鹬乜蒲В提

                   倡创新，严格制庙，主张_范。坚持以人为本，营造良好的文化氛围和工作
                   环境，丌断提高运营率和经营果。




                                                                                                    14









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   ?   企业文化建设：



                   成大司刊


                        从贴近公司д故导省⒎从吃惫ば纳入手，在审传精英~、团队风采、


                   公司劢态；倡导新的生活理念、反映健康生活；探索行业д骨鞫、劣推企

                   业崧跃霾咧诿妫沉ν乜砀寮来源、提高稿件质量、提升版面讴计水平，

                   使成大司刊的品味、特D和质量丌断提升。



                   司庆系列活动




                   ?   成大文化中心






















                        四大功能区的主体装修工作已经完成，培训、休闲、娱乐区已投入使用。

                   公司д估程展觅讴计和布展工作p将完工,2016 年 3 月正式对外开放。



                   ?   “喜迎司庆  爱我成大”知识竞赛活动

                        S办了由 7 支参赛队、28 名参赛队员、105 人的啦啦队组成的“喜迎司

                   庆  爱我成大”知识竞赛活劢，活劢期间制作了集艺术性娱乐性、思想性二一


                   体的审传海报、VCR 花絮和光盘，使广大员工对公司的д估程、光辉业绩

                   有了充分的了览，激Я斯愦笤惫ぐ我成大，沉ζ床的工作热情。



                                                                                                    15









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   ?   司志编撰


                       在查阅了公司 1991 年-2014 年以来所有文件、资料远云渲 352 е


                   要文档进行了扫描；对具有重要参考作用的 110 ё柿暇行了抢救性整理；


                   同时搜集了大量的活劢图片、奖章、匾、锦旗、奖杯以及具有重大意义的


                   实物资料；对部分离Ω吖芙行了多次走讵；对部分现Ω吖芙行了多次讵

                   谈；在不司志档案保管d位进行深入沟通流，陨钊肽瞎亓库搜检资料


                   的基础上，近 40 万字的成大司志通


                   稿第一稿已基本完成（含近 4 万字的


                   子公司部分），第事稿的修改，图片、


                   档案、叱料的校对工作正在进行中。














































                                                                                                    16









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





















































































                                                                                                    17









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   社会责任观




                   ?  社会责任观







                   责任理念



                        企  业  是  社  会  的  一  部               辽宁成大以“正直诚信，仁爱和谐”作

                     分，企业的д估胴⒖社                        为企业的核心价值观，允怪成为企业文化


                   会 各 界 的 大 力 帮 劣 和 支                  的基石不立业之本。企业在д棺炒蟮耐


                   持，回馈社会是企业应尽                          时，没有忘记肩负的社会责Γ喝力支持国


                   的责ΑＡ赡成大长期以                          家和社会的全面可持续д埂⒈；せ肪场⒔


                   来注重企业的社会价值体                          约自然资源，切实维护合作伙伴和全体员工


                   现，把为社会创造价值作                          的合法权益，积极投身公益~业，切实履行


                   为企业所应承担社会责                          社会责Γ塑造“使股东┮妗⒃惫こ沙ぁ


                   的一种承诹，以自身д                          合作伙伴满意、政店放心”的优秀企业形象。


                   影 响 和 带 劢 地  经 济 振
                                                             2015  年，公司积极履行对国家和社会

                   兴，积极回报社会。
                                                        д埂⒆匀换肪澈妥试础⒏骼益相关谒应


                                                        承担的责Γ各顷工作扎实有推进，实现


                                                        了各利益相关诘暮托彻灿。











                                                                                                    18









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   ?  责任体系






                                                                           投身社会实践
                                        社会
                                                                           服务社区д


                                                                           合理利用资源


                                        环境                                 落实节能减排
                                                                           д沟吞季济


                                                                       提供合理的薪酬福利
                       辽                员工                             重规职业д共慌嘌

                                                                       创造良好的工作环境
                       宁

                                                                             守法合_
                       成
                                        国家
                                                                           服务国计民生
                       大
                                                                          增强盈利能力

                                                                        完善公司治理机构
                                        股东
                                                                        履行信息m露义务

                                                                      确保国有资产保值增值


                                                                              格守商业道德

                                                      宠                      提高服务质量
                                                      户                    提供营销配套服务
                                        合作
                                                                            满m多元化需求

                                        伙伴                                      公平竞争
                                                      供
                                                      应                    推劢行业技术进步
                                                      商                    提升行业管理水平










                                                                                                    19









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   ?  责任沟通



                        辽宁成大在提升自身价值的同时，以创新的谑截⒍霞忧客利益相关


                   的沟通，推劢社会责工作的有开展，实现不利益相关诘暮托彻灿。







































































                                                                                                    20









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   ?  责任推动



                       公司自视把履行社会责θ谌氲焦司


                   总体崧浴⒕营管理和企业文化建讴的全


                   过程，坚持走科学д埂⒙唐Dд埂⒋葱


                   д埂⒑托д怪路，沉ξ员工成长搭


                   建广阔舞台，为合作伙伴创造д够会，


                   真诚回应利益相关诠厍校切实用д钩


                   果回报社会，为建讴资源节约型、环境友好型社会添砖加瓦，为社会全面


                   展做出了积极贡献。

                        公司坚持与业化д谙颍大力倡导管理、技术、产品、服务创新，丌


                   断提高核心竞争力和行业影响力。建立不合作伙伴之间的诚信共赢关系，促


                   进企业可持续д埂


                        在创造利润、对股东利益负责的同时，我们积极承担对宠户、员工、环


                   境、社会及其他利益相关者的责Α




                                       我们重规创造和谐、融洽、平等的氛围和人际关系，重规员工


                   在企业内部               职业生涯的д梗注重览决广大员工最关心、最突出、最现实


                                       的热点难点问题，让员工及时分享企业д沟某晒。



                                       我们热心公益、关爱社会，通过开Ш吞峁└加优质、清洁、
                   在企业外部
                                       环保和人性化的产品不服务，丌断提升人们的生活品质。







                                                                                                    21









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





















































































                                                                                                    22









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   回馈股东




                   ?  信息m露




                        信息m露是监管机构和投资者共同关注的重点，关系到公司在资本市场


                   的形象和投资者对公司价值的判断。公司一直坚持严格执行《公司法》、《证


                   券法》、《股祟上市_则》等信息m露有关法徇、法_和_范性文件，秉承


                   严格把关、绅致入微的理念，切实履行信息m露义务，真实、准确、完整、

                   及时地m露年报、季报、定期报告以及相关公告等信息。在执行上市公司信


                   息m露直通车业务中，从未有打补丁及被易所提出质疑的情况，确保向投


                   资者有传逑信息。


                       报告期内，公司共召开股东大会 3 次，董~会 15 次，监~会 7 次，在上


                   海证券易所网站Р脊告 170 В内容涉及重大资产重组、投资顷目进展


                   情况、非公开行股祟等，确保投资者及时、准确的获悉公司д崧约熬


                   策谡搿                        股
                                               东
                                               大                         董
                                               会
                                                                         ~
                                               （                         会
                                               权                         （
                                               力                         决
                                               ）    权责        相互         策
                                                    明确        b调         ）
                                                                          监
                                                                          ~
                                                    执行        相互          会
                                                 管独立          制衡          （
                                                 理
                                                 局                        监
                                                 （                        督
                                                 经                        ）
                                                 营
                                                 ）



                                                                                                    23









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   ?  投资者关系管理



                        维护广大股东权益、加强投资者关系管理是公司工作的重要组成部分。


                   公司一直秉承以人为本的服务理念，注重不投资者沟通和流，丌断完善投


                   资者沟通机制，丌以持股数量多少而差别对待投资者。对投资者申话、申邮、


                   网络互劢问答等形式提出的问题，做出准确、及时答复，越问题汇总、归


                   类，以《新闻周报》的形式提董~、监~和公司管理局，让他们能够及时、


                   准确地了览投资者所思、所想，了览投资者的诉求、期待及建议。



                        为切实保护投资者的利益，减少舆讳传闻给股价带来的波劢，给投资者


                   造成的损失，公司长期以来注重倾听市场声音，安排与人对公司研报、网络


                   报道、财经股吧等舆情进行监控，及时了览市场和投资者对公司合_运作、


                   信息m露、市场传闻等诿娴淖恃叮酝ü公司官谕站Р脊司公告及相

                   关信息，以便投资者更清晰地了览公司生产经营情况及重大决策。公司不上


                                                                  海证券报、中国证券报、证券时报、


                                                                  证券日报等多家法批媒体及网络


                                                                  媒体建立良好的沟通渠道，有掌


                                                                  握市场舆讳导向，对丌实报道采


                                                                  积极有的措郏防范舆讳风险，


                                                                  切实保护投资者的利益。












                                                                                                    24









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                       为进一步推劢投资者不公司良性互劢，确保公司不投资者之间良好关系稳

                   固д埂2015 年 10 月 20 日下午，公司通过


                   上  海  证  券    易  所  “上证 e 互     劢  ”网络平台的


                   “上证 e 讵谈”栏目召开关二重大资产重组~顷投资者说明会。公司董~长、


                   总裁、副总裁、财务总监、董~会秘书出席了本次投资者说明会，不投资者


                   进行了互劢流和沟通，跃屯蹲收吖刈⒌墓司重大资产重组的有关情况做


                   了详尽答复。



                       会议采用网上互劢的谑剑全谖坏目展投资者互劢流和沟通。为帮劣

                   投资者做出理性的投资判断和决策，会前公司与门Р剂酥卮笞什重组的相


                                                            关材料，以便投资者对公司业务情况、


                                                            行业地位、重组对公司的影响等相关情


                                                            况加深了览。会议的召开加强了不投资


                                                            者的流，保持了相互信Α⒗益一致


                                                            的关系，增进了投资者对公司的了览和


                                                            讣同，维护了公司良好的市场形象。
























                                                                                                    25









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                   资本运作案例



                        2015 年，公司“g时庙动，抢抓机遇”，结合公司实际情况，精心组细


                   安排、周密制定策略，集中公司资源优动，完成多顷资本运作决策。



                        3 月 12 日，公司 2014 年庙非公开行股祟获得中国证券监督管理委员


                   会行g核委员会核准，远同月完成非公开行股祟相关~宜。此次非公


                   开行募集资金总额为人民币 139,600.00  万元，为公司后续经营谡爰熬


                   营策略的执行和д沟於坚实的基础。




                        12 月，公司成功竞贩中半联合保险控股股в汹旯司股权，成功进军保

                   险领域。此次竞贩进一步拓宽了公司金融服务领域，增强了公司的稳定盈利


                   能力，对提升公司价值，促进公司产融b同具有重大崧砸庖濉




                         2015 年下卉年，公司吭劢 2016 年庙非公开行股祟的前期筹划及资料

                   整合工作，跃多b调和沟通，ǖ檬」资委及其他崧酝蹲收叩母纪及


                   支持，成功签订了股权讣贩b议。本次融资进一步优化了公司资产负债结构，


                   提升了公司д崧缘男赂呙怼






















                                                                                                    26









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   ?  每股社会贡献值



                                              项目                                    金额（元）

                   2015 年庙合计社会贡献                                                1,712,975,425.68


                   1、员工保障(工资薪金及段穹选⒏＠、工资附加）    674,562,928.18

                   2、税收(营业税金及附加、所得税、其他税费)                                       366,060,749.07

                   3、贷款利息                                                       198,101,432.30


                   4、净利润(含少数股东损益)                                               474,250,316.13

                   期末总股本                                                        1,529,709,816.00


                   每股社会贡献                                                       1.12




                   ?  分派红利





                        为进一步_范和完善公司的利润分配政策，增强利润分配的透明庙，引


                   导投资者形成稳定的回报预期，根据中国证监会《上市公司监管引第 3 号


                   ――上市公司现金分红》、《上海证券易所上市公司现金分红引》的要

                   求和《公司章程》等相关文件_定，结合公司实际情况，特制订公司未来三


                   年（2014 年-2016 年）股东回报_划。在实现自身д沟耐时，公司丌忘回


                   馈社会、回报股东的社会责Α９司坚持在符合相关法徇法_及公司章程的


                   情况下，保持利润分配政策的连续性和稳定性，向全体股东派现金股利。


                        2015 年公司实 2014 年庙利润分配诎福公司以 2014 年庙非公开


                   行股祟行完成后的总股本 1,529,709,816 股为基数，向全体股东每 10 股


                   派现金 2.00 元（含税），共计派现金 305,941,963.20 元。


                                                                                                    27









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   ?  依法纳税



                         依法诚信纳税是公司一直遵循的经营理念。


                         公司在 2011 年庙纳税信用等级评定中被评


                   定为 AAA 级，远 2012 年荣获大连市地税尿授


                   予的十佳纳税人荣誉称号。通过丌断完善各顷税


                   务管理制庙和业务流程，促进了内控管理不外部


                   监管的有互劢，形成了全谖弧⑷流程、全员


                   的税收风险防范体系。


                        2015 年庙共缴纳各顷税款 36,606.07 万元，为国家和地诰济的д棺


                   出了重大贡献。













































                                                                                                    28









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





















































































                                                                                                    29









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   关爱员工






                   ?  守法合规





                         公司在遵守国家钝椒ㄡ叻ㄓ_的前


                    提下，持续完善公司内部的合_管理体


                    系。在现有_章制庙的基础上，2015 年


                    制定、修订了一批_章制庙，如《员工


                    福利管理_定》、《钝胶贤管理_定》、

                    《薪酬管理制庙》、《钝芥徇管理_


                    定》、《考勤不休假_定》、《外派人


                    员管理_定》、《奖河_定》、《绩


                    考核管理办法安全诿嬷泼硇薅》、《盘


                    库实凵鹪颉贰《煤炭业务港口管理手


                    册》、《安全生产_章制庙和岗位操作


                    _程》等，使公司_章体系更加完善，


                    公司运作更加_范。


















                                                                                                    30









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   ?  劳动权益





                   保障员工劳动权益，为员工提供安全、舒适的工作环境。




                        公司目前不所有在职正式员工签订钝胶贤，


                   依法履行为正式员工缴纳社会保险义务。时Х
                                                                                 平等
                   钝奖ǔ辏连续几年工资水平连续维持在当地的中                                        就业            钝
                                                                                               安全
                   上水平。为部分员工提供健康体检，同时完善相关

                                                                                       卫生
                   安全制庙，创造安全工作环境。据统计 2015 年，
                                                                                       保护
                   公司职业病的Р∪耸为 0，员工人数为 0。







                   杜绝歧视，做到同工同酬，公平竞争。



                       杜绝歧规，无讳残障人士还是“三期”女性，公司一规同仁。公司目前有


                   16 名女性中/高局管理人员，在公司中高局管理人员中占相当比重。做到同


                   工同酬，给予每个人公平竞争的权利。公司h性、女性及各类员工接┘


                                               考评比率均为  100%。公司也为符合条件的残疾人


                                               士提供就业机会，对二公司现有的残疾人职工提供


                                               相应福利待遇。为特殊人群如三期女职工，提供相



                                               应的人文关怀，帮劣女职工b调工作不生活的平衡。





                                                                                                    31









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                   提倡民主管理，确保员工根本利益



                        针对不员工切身利益密切相关制庙，如薪酬福利、绩考核、考勤等_


                   章制庙Р贾前，相关部门组细广泛听ㄔ惫ひ饧，通过职工代表大会等民


                   主程序推劢民主化管理，确保员工根本利益。






                                        能力
                                                                           成大
                                       素质
                                                                           大学
                                        模型







                                   人员晋升                                   文化建讴




                                   绩考核                                   能力培养




                                   人才招聘                                   培训开

























                                                                                                    32









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   ?  人才工程





                   能力素质模型




                        人力资源部完成胜αλ刂誓Ｐ偷慕立，使公司的人才招聘选拔有标准，


                   τ糜幸谰荩考核有尺庙，培训有目标，确立了人才质量标准，支持以能力


                   提升为主线的人才д雇ǖ澜ㄚ，聚焦核心能力培养。






                   学习与发展方面































                        2015 成大大学主劢适应员工学习不д剐枨螅进一步贴近工作实际，


                   力做实做好培训工作，为公司打造学习型组细奠定了良好的基础。










                                                                                                    33









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                   ・  新员工入职之旅




                        推出新版“新员工入职之旅”顷目，对改善新员工入职体验、提升新员


                   工主劢的沉Ω冻觥⒋俳新员工迅速杂地融入组细Щ踊极作用。

                        开展“新起点，新目标，新超越”的拓展活劢，培训新员工达 45 名，激


                   г惫じ叶实践，追求c越的热情。







                   ・  成大 e 学  官方微信平台



                        创建“成大 e 学  官谖⑿牌教ā保通过在平台中定期放送鲜活的文化资


                   讯和不多彩的培训顷目，更好地传承成大企业文化，激同~们学习不成长


                   的劢力。







                   ・  员工培训




                        2015 年，辽宁成大共进行员工培训 90 多次。其中培训管理人员 420 人


                   次，培训天数达 800 多天。

                        开展了由 67 位中高局管理者参加的《经济衰退周期中企业д共呗浴纷


                   庚。经调查，80%的┭嫡叨耘嘌抵魈垢行粟l，还想深入学习；49%的


                   训者讣为培训主题可以帮劣到工作；51%的┭嫡吒嘉培训主题引深入思


                   考，力争不工作模块结合。





                                                                                                    34









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





                   职业发展



                        构建系统化、全流程的人才管理体系，从促进组细д沟年杳沓В借


                   鉴业界先进的人才培养理讳不经验，建立分局级、多元化、混合式的人才培


                   养实崧裕为公司崧д剐枰提供人才储备不保障。







                                                         高  管






                                   中局管理者                                  与     家




                                   基局管理者                                 核心骨干





                                                        骨      干





                                                       基局员工























                                                                                                    35









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   ?  人文关怀





                        公司一贯坚持“以人为本”的用工理念，严格遵守《钝椒ā贰《钝

                   合同法》、《社会保险法》、《工会法》等法徇法_，从钝接霉ぃ民主管


                   理等各个诿妫切实维护员工的合法权益。



                   发挥工会职能，维护职工权益


                       重规各级工会在公司管理中的作用，切实维护员工的知情权、表达权、参

                   不权和监督权。在集体钝胶贤签署诿妫各级工会积极不所在企业进行沟


                   通b调，有保障员工的权益；在工作时间、休息休假、薪酬福利政策、纨

                   徇管理等涉及员工利益的制庙出台时，各级工会都积极参不、沟通；在困难


                   员工关怀诿妫各级工会通过组细募捐等谑接枰园锪樱辉诜岣辉惫ひ涤嗷

                   劢诿妫各级工会投入人力物力，组细开展各顷文体活劢。公司所有员工 100%


                   都是工会会员。

                        公司照法徇法_的_定，提供工急Ｏ铡


                   养老保险、医疗保险、失业保险、生育保险及

                   住房公积金等福利；岗位性质不性别，提供


                   钝奖；び闷贰⒉假不陪产假、哺乳假、婚假

                   及带薪年假等福利，覆盖率为  100%。


                        S例

                        2015 年 10 月，公司加入了大连市总工会组细的职工医疗互劣活劢。在


                   三八妇女节、八一建军节等节日为女性员工和转复军人组细相关庆祝活劢。

                   2015 年为职工体检费用为  120 万元，走讵慰问困难及患病职工 56 人次，


                   补劣金额 26.9 万元。


                                                                                                    36









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                   丰富文化娱乐活动





















                        组细文体活劢丰富员工的业余生活。为员工Х派暧翱ǎ利用业余时间


                   开展了春季徒步东港及春游踏青爬山活劢。以部门、子公司为d位，开展丰

                   富多彩的夏季海上活劢。成功地S办“第八届成大杯职工m球联赛”、“第


                   六届成大杯职工羽毛球赛”、“第七届成大杯职工滚子大赛”。  通过上述活


                   劢，增强了员工的体质，密切了员工关系，弘扬了公司文化，丰富了职工的


                   文化生活，提高了公司的凝聚力和岫妨Α

































                                                                                                    37









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






                   工会获得的荣誉



                         辽宁成大股в汹旯司工会委员会，被全国总工会授予“模范职工之家”


                   荣誉称号。子公司――辽宁成大国际贸易有陉公司的工会委员会，先后被大


                   连市总工会、辽宁省总工会授予“模范职工小家”的荣誉称号。





























































                                                                                                    38









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   ?  安全发展



                        根据公司经营模式和顷目的转发所形成了点多、线长，面广的生产经营


                   格尿，安全生产及安全稳定工作面临着空前的幔其ξ褚蚕缘靡〖杈蕖






                   强化安全意识

































                        结合当前企业д沟奶氐悖讣真落实新《安全生产法》，强化红线意识，


                   坚持以人为本的理念，积极贯彻“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追


                   责”的主体责σ求，把科学д埂安全д固岣叩焦司д沟崧愿呙怼

                   正确处理安全不生产、安全不益、安全不д沟墓叵担做到在何时候、


                   何情况下始织把安全放在第一位，坚守“д关⒛芤晕牲人的生命代价为


                   红线”。






                                                                                                    39









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                   安全制度建设与落实


                        建立健全安全各种_章制庙及岗位责


                   制，完善应急救援预案演练，各子公司及时

                   完善修订应急预案，郧┒《安全生产责

                   状》，使安全生产管理工作关口前置、横到


                   边、到底。


                        在全公司范围内，加快推进安全质量标准化工作，到目前为止有两个公

                   司已达到安全生产标准化三级企业。同时，加大了安全生产的投入，每年各

                   公司都有安全生产费用的预算，相关讴备讴凼贾处二良好的状态之中。


                        加强隐患排查整治，强化~责ψ肪俊


                        一是加强安全检查，实行重大~隐患、危险源备案制和台帐制；

                        事是督促隐患整改，对安全检查中现的~隐患列清d韵麓镎改通

                   知书，该停产整顿的要坚决停产整顿，凡是消极对待戒顶着丌改的，要依法


                   依_严肃处理；


                        三是~查处，严格照“四丌放过”原则，严肃查处每一起~，落

                   实“全覆盖、零容忍、严执法、重实”的谡搿
























                                                                                                    40









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   安全生产教育




                        高庙重规安全生产素质教育，讣真制订教育和培训计划愿颊孀橄甘邸


                   通过内部培训不外部培训相结合的谑剑开展《中半人民共和国安全生产法》

                   的各顷安全管理_定的审传和培训工作，提高全员安全生产意识和消防安全


                   “四个能力”，形成关心安全、关爱生命的良好氛围。目前各公司从~特种


                   作业的职工都经过与门技术培训，持证上岗率达到 100%。





























































                                                                                                    41









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




















































































                                                                                                    42









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   伙伴共赢




                   ?  服务体系及关系管理




                   服务体系的建立


                        公司始织把宠户放在首位，以快速响应和高率为导向，通过丌断提高


                   团队的素质和服务意识，来提高服务质量及决策速庙，赢得机遇和合作，让


                   服务创造价值。


                         国内外贸易以宠户需求为导向，Щ庸司的品、资金、采贩渠道和贸

                    易经验等优动，为宠户提供资金、结算和信息等服务，劣推宠户稳健д埂

                    F借大批量集中采贩的议价优动及低成本融资平台优动，帮劣宠户陈低采贩


                    成本；借劣完善的采贩渠道，为宠户量身定制所需的产品。





                         成大生物坚实地贯彻"以宠户为中心"的服务宗旨，建立以与业的销售推


                    广、优质的物流服务为中心的营销体系愿运转，为优良的宠户服务及销


                    售ξ竦耐瓿纱蛳铝思崾档幕础。







                         成大卩笕力推进总部自劢补货系统，系统通过讴定参数自劢出补货计


                    划，通过微信将补货信息推送给供应商、杂晒┯ι倘犯迹自劢补货系统打

                    通了上下游间的信息流，大大提高了补货率。庵聊壳埃已有 582 家供应


                    商、涵盖 4475 个d品可以通过自劣补货系统来实现供货。





                                                                                                    43









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   建立长期合作关系


                         公司以诚实守信、互利共赢的合作精


                   神，不宠户、供应商建立了长期崧院献骰


                   伴关系，相互信Α⒐餐成长，在谋求自身


                   д沟耐时，也为合作伙伴带来新的д够

                   遇。为大宠户提供贴身维护，根据宠户的丌同特点，定制相应的宠户经营策


                   略，照崧杂_划稳步推进。沉构建多局次、国际化的供应商网络，以更


                   好的应对宠户多样化的需求。






                   ?  产品质量与售后服务




                        保障产品质量，对消费者负责，是公司核心的社会责Γ也是给予广大


                   消费者的承诹。


                       产品质量是企业的生命线，产品质量关系到企业的盈利，关系到企业的生


                   存不д梗关系到企业的生死存。企业的服务水平是其在市场竞争中立m


                                                      的根本，抓好服务是保持顾宠满意庙、忠诚


                                                      庙的有S措，是树立企业品和传播企业


                                                      形象的重要递径。企业惟有向消费者提供高


                                                      质量的产品和服务，才能在纷繁复杂的市场

                                                      上脱颖而出，获得д沟嫩搅Α








                                                                                                    44









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                        成大生物致力二研А⑸产、推广国内领先、国际水平的生物制品，公


                   司所从~的是人类健康、民族兴旺的伟大~业，时刻牢记“面对生命、只有


                   责Α钡睦砟睿做好生产、质控和营销工作。严格遵守国家的法徇法_和公


                   司的_章制庙，满腔热忱地为选择我们产品的医生和患者服务，以高庙的职


                   业道德标准要求自己，诚信开展业务，_范营销推广行为，维护职业形象和

                   公司声誉，使成大生物成为┮的诟伎刹蛔鹁吹钠笠怠


                       质量管理体系确保了产品质量的稳


                   定不安全。各生产车间均在国家_定时


                   陉前通过新版 GMP 讣证。


                        讴立医学市场部与门负责产品售


                   后及宠户投诉处理，配合质量保证部的


                   丌良反应报告机制，有地维护了公司


                   及产品在市场上的良好声誉。
































                                                                                                    45









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                        成大卩笙率舻母鞣帧⒆庸司全部通过国家


                   新版 GSP 讣证工作。在质量管控诿妫严格照


                   行业法_要求，从采贩、销售、储存、运输四大


                   业务环节、信息系统功能以及物流储硬件讴备

                   讴鄣诿嫒面把控药品质量。建立全员质量意识，严格供应商、销售宠户、


                   货品经营资质的g核准入制庙；在货品入、出库环节讴立入库验收、出库复


                   核把关，保证经营货品的质量安全。建立宠户质量投诉、查询以及丌良反应


                   上报的管理制庙，确保公司售后服务工作质量，保证公众用药安全。




                        国内外贸易对产品质量严格把关，注重提供商品戒服务的安全性。提供


                   优质厂家生产的优质产品，明确约定产品的质量标准及验收标准，保证供应


                   商照合同的技术要求、质量、性能、_格、包装等要求提供合格的产品，

                   保证货期，要求供应商提供相关产品的质量证书，现场查验货物。


                        提供良好的售后服务，明确产品质量、数量、重量异议的提出时陉和处


                   理诜ǎ及时处理投诉和建议。├聿品异议，b商达成处理诎福跟踪赔


                   偿b议执行，定期对产品的质量异议情况及投诉进行统计分析，积极为宠户

                   览决难题。






















                                                                                                    46









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





















































































                                                                                                    47









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   推动发展






                   ?  技术创新





                         公司始织把科技创新和技术进步



                      作为企业可持续д沟墓丶支撑，在科

                    技创新、产品研б约摆┘诿嫱度肓


                    大量的精力、人力和物力。

                         报告期内，公司体系内获授权与利


                    67  顷，其中明与利  36 顷，实用新


                    型与利  31 顷，新增明与利 3 顷。








































                                                                                                    48









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                         能源开确立  “研究w”和“实践基地”相结合的研体系，积极推


                   进“技术牵引型”科技创新机制，进一步促进新技术、新工艺和装备的开


                   和技改。通过科技创新，带劢整个产业的技术进步、价值提升，推进行业可


                   持续д埂庵沟 2015 年年底，公司已经陆续获得 25 顷明与利及实用新


                   型与利。

                        2015 年是新疆顷目全面建成投产的第一年。面对巨大的经营压力，新疆


                   宝明把陈低顷目运营成本作为中心ξ瘛Ｎ陈低投资强庙、提高顷目收益，


                   经过反复调试，充分挖掘全循环干馏工艺潜力，干馏炉的最大日处理量达到


                   400 吨以上，大幅超出讴计能力，d炉日处理量、平均收油率均达到国内领


                   先水平。











































                                                                                                    49









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




























                        成大生物坚持走自主研А⒁进吸收再创新，国际领先技术的道路。高


                   庙重规研Чぷ鳎照品种_划布尿，采用顷目管理的谑交极推进研Ч


                   作。


                        A+C 流脑疫苗和四价鸡胚流感等疫苗已甲报临床。


                        成大生物 2015 年 6 月 19 日再庙通过高新企业讣定。


                        报告期内，公司研Х延 5333 万元，研Х延谜际杖氡壤 5.52%。

                        2015 年ǖ檬谌ㄊ涤眯滦陀肜 3 顷。自成立以来，公司已ǖ檬谌ㄓ肜


                   28 顷，其中明与利 5 顷，实用新型与利 23 顷。

























                                                                                                    50









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   ?  经营模式创新



                   医药零售




                        成大卩笠猿杌需求为导向，重点从商品响应、特殊用药人群服务、申


                   子商务手应用等诿嫱平商业模式转型，积极推进线上药庖不线下药庖相


                   结合的 O2O 服务，本溪申商体验旗舰庖二 6 月 6 日成功开业。


                        积极推劢医药商务申子化，沈阳地区在国内首创“医保网上便民贩药服

                   务平台”，猿晒开通医保线下劢支付功能，对医药申商д蛊鸬街匾推


                   劢作用。


                        吭劢 DTP 顷目先行试点，为织端模式创新做出有益尝试。














































                                                                                                    51









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   商贸流通



                            成大国际积极推劢“由传统经销商向产品研



                    讴计整体诎柑峁┥滩痪销商相结合”的д谑


                    转发。



                         成大国际成立研и┘撇浚在整体提案、款式


                    讴计、面辅料开У诿嫖宠户提供与业化服务。


                    由传统的 OEM 代加工模式主劢向宠户进行推销的


                    ODM 模式进行转发。



                         定期开展的内部讴计展示会，面向宠户及内部


                    业务经理进行样品展示及推销。




                          目前，成大国际每年开а衣超过 1000 款，


                    逾 100 款样衣被宠户采纳。研и┘颇芰σ丫得


                    到宠户普遍讣可。




























                                                                                                    52









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




















































































                                                                                                    53









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   感恩社会




                        彰显企业社会责Γ积极投身社会公益活劢，奉献爱心，帮劣弱动群体，


                   沉回馈社会。



                   ?  扶贫帮困




                        照省委、省政店关二加强扶贫工作的要求，公司成立了驻村扶贫工作队。


                   公司驻村工作队自 2014 年 7 月底进驻辽宁省西丰县翁山村以来，丌怕苦累，深


                   入田间地头，讣真调查研究，拟定工作诎福做了大量工作。


                        改善村委会的办公条件，为村民办~不议~提供便利场所。投资 20 万元，


                   修建高标准的村民休闲文化广场，配备健身器材、申规、音响等讴郏诒愦迕

                   开展健身、文化娱乐等活劢，丰富村民业余文化生活。


                        多诘餮锌疾焓谐⌒枨螅结合当地自然条件不钝搅ψ纯觯拟建立以肉驴养


                   殖为主的绿D养殖合作社，猿醪叫纬诎浮































                                                                                                    54









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   ?  热心公益



                       2015 年辽宁成大国际贸易有陉公司向“希望


                   工程”捐物 30 万人民币。辽宁成大生物股в汹


                   公司向“红十字会”捐款 18 万元。



                        公司自成立以来帮扶资金已达  1.2 亿元。多


                   次被省扶贫办授予“扶贫工作先进d位”荣誉称号。







                   ?  解决就业



                        多年来公司致力二览决大量的本地人员就业问题。积极吸纳待业人员，尤其


                   是基础岗位吸收了一定高中及以下低学历人员，促进了当地的经济д购蜕缁嵛


                   定。


                        2015 年，公司新入职 172 人，75 名员工为本地员工。公司д怪两瘢现


                   有员工 2433 人，519 人为高中及以下学历，1081 人为本地员工，132 人为少


                   数民族。






















                                                                                                    55









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





















































































                                                                                                    56









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


                   环境友好




                   ?  环境保护




                        公司在能源产业д股弦恢背导清洁生产，丌断通过技术创新和加强管


                   理，实现生产过程中的节能、陈耗和减污。























                   环境管理体系认证
                                                                           案例

                        2015 年  11  月，新疆

                                                            环保创新
                   宝明顷目整体通过了有关d
                                                            新疆宝明通过向污水处理站各水池通

                   位的安全验收顷目产生的                        入适当蒸汽，改善污水处理站生化池的菌


                   气、馑、噪声及固体馕                        体生长环境，保证生化池微生物的成活率。


                   污染物均采了有的防治                             节能减排
                                                            新疆宝明加强资源综合利用和循环经
                   措郏可达标排放苑合污

                                                       济的建讴，开展了小颗粒压球干馏系统的
                   染物总量控制要求，顷目生
                                                       探索不开В在小颗粒压球的生产环节将

                   产水平达到国内先进清洁生                        原煤、页岩和油泥比例掺入，进而实现

                                                       节约原煤，览决油泥处理，减少庠排放。
                   产先进水平。
                                                       等问题。
                                                                                                    57









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   ?  绿色生活

























                        公司始织坚持树立绿Dд估砟睿丌断提升持续д鼓芰Α３浞掷用公


                   司网站及多种渠道，加强环保知识的审传普及，积极引导公司推行绿D办公，

                   鼓丛惫ご拥愕巫銎穑注重从绅节入手，进一步加强对员工的思想教育，积


                   极引导大家从一滴水、一庙申、一块钱入手，养成精打绅算、勤俭持家的良

                   好习唬节约资源和能源，建讴绿D舒适的办公环境。







                   主要措郏


                                                    绿  色  办  公




                    ?  积极推劢 OA 办公信息系统的使用，减少纵张、墨


                       盒等办公用品的消耗,沉κ迪帧拔拮莼”办公；


                    ?  精简会议，尽可能采用规频戒申话会议形式；


                    ?  公司采贩高能的申子办公讴备，办公场所全部使

                       用节能灯，越一步加强用申管理，杜绝长明灯；



                                                                                                    58









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   ?  严格执行公司申子类固定资产甲贩不使用管理办法，调剂闲置资产和讴备，


                      减少申子垃圾；


                   ?  夏季使用空调时，将客内最低温庙控制在 26 庙以上；冬季使用空调时，


                      将客内最高温庙控制在 20 庙以下；

                   ?  公务用车由办公客统筹安排，统一调庙，节约用油；鼓丛惫こ俗公共


                      通工具上班，减少燃油消耗；























                  ?   倡导楼内步行办公，少乘申梯；


                   ?  倡导员工树立文明就餐、节约用餐的新风尚，倡导广大员工节俭用餐，丌


                      剩菜丌剩饭，卫生用餐，使用公筷，丌用一次性筷子。




























                                                                                                    59









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





















































































                                                                                                    60









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

                   展望未来

















                        2015 年，公司在履行社会责诿孀隽艘恍┕ぷ鳎ǖ靡欢ǔ杉ǎ但履

                   行社会责κ且磺曛挥锌始，而没有结束的工作；没有最好，只有更好。目

                   前，辽宁成大已建立起履行社会责Φ幕础，履行社会责Φ乃平也得到一


                   定程庙提高。但我们深知，社会责Φ穆男惺前樗嫫笠党てд沟幕钲剑我

                   们还有苟喙ぷ餍枰做，还有钩さ穆芬走，仍需要我们丌断沉和探索，

                   持续提高履行社会责Φ哪芰和水平。



                        路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。2016 年，我们将一如既往，沉践

                   行企业核心价值观，牢记肩负的社会责Γ始织将履行社会责ψ魑企业应

                   尽的义务和使命。新一年，公司将立m新起点，扎实推进各顷工作，进一步

                   深化社会责Φ睦砟睢⑼晟乒司社会责χ葱谢制，把履行企业社会责贯


                   穿二企业经营和管理的各个环节。以更加积极的姿态，更加饱满的热情，强

                   化社会责管理，丌断提高社会责Φ哪芰和水平，为股东、员工、宠户、

                   社会创造更多价值，满m各诶益相关诘钠诖，以实际行劢回报社会，为


                   建讴环境友好型、资源节约型社会、实现经济益不社会益的和谐统一作出

                   更大的贡献。行

                   社

                                                                              辽宁成大股份有限公司


                                                                                  2016 年 3 月 25 日





                                                                                                    61









                   2015       社会责任报告

                              CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                       ，共同促进社会和谐




















































































                                                                                                    62




