



















                                浙大网科技股份有限公司




                                  2020 年度社会责任报告








                                           股票代码：600797














                                                       报告概述



                   重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重

                   大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                       1.  报告范围
                       除非有特殊说明，本报告以浙大网新科技股份有限公司（以下简称“浙大网新”或“公司”）

                   为主体，涵盖境内外的分公司和子公司。报告主要描述浙大网新 2020 年面向社会、客户、

                   股东、员工等利益相关方的社会责任实践与绩效。本报告所述“2020 年”为 2020 年 1 月 1 日

                   至 2020 年 12 月 31 日，发布周期为年度。


                       2、报告编制原则

                       本报告参照中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》，同时根据上海证券交易所

                   《关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指

                   引》和《<公司履行社会责任的报告>编制指引》的相关规定，结合公司在履行社会责任方面

                   的实际情况编制。


                       3、报告数据说明

                      本报告中的财务数据来自公司按照企业会计准则编制并经天健会计师事务所（特殊普通
                   合伙）审计的 2020 年度财务报告。其他数据来自公司统计。本报告中所涉及货币金额除特


                   别说明外，均以人民币作为计量币种。


                       4、报告发布形式
                       本报告以中文形式发布。如果您希望进一步了解公司可持续发展与企业社会责任理念、

                   战略及相关实践方面的更多信息，请登陆公司网站（http://www.insigma.com.cn）查阅。


                       5、联系方式

                      浙大网新科技股份有限公司董事会办公室

                      地址：杭州市西湖区西园一路 18 号浙大网新软件园 A 楼 15 层

                      电话：(86 571) 87950500

                      传真：(86 571) 87988110







                                                            1











                                                          前言


                       2020 年，公司围绕“AI-Driven”的战略定位，融合人工智能、区块链、云计算、大数

                   据、IoT 等先进科技，深入垂直行业锤炼专业能力，携手客户及合作伙伴，致力于构建温

                   暖可持续的智能世界。在业务布局上，公司基于智能云服务的资源支撑，做大做强智能交
                   通、金融科技、智慧人社三大重点行业，创新行业智能化应用场景，为客户提供高品质、


                   专业的产品及服务，做客户数字化转型的合伙人。
                       公司践行社会责任，将公益融入生活，确保客户、员工、投资者和各方参与者都能获

                   得长期的价值提升。我们关注员工成长，倾听用户声音，感谢伙伴相助。

                       公司不忘初心，希望自身的 IT 技术和产品能使每个人受益，并助推社会向更绿色、更

                   智慧、更健康的方向快速发展，这是一直驱动公司前行的动力。




                                                    一、关于公司


                       (一)公司概况

                       浙大网新（上海证券交易所   600797）是以浙江大学综合应用学科为依托的信息技术咨

                   询和服务集团，中国领先的智能化技术整合服务提供商。基于“AI-Driven”智能驱动的战略

                   导向，浙大网新利用人工智能、云计算、大数据、区块链等技术，为政府及全球产业客户提

                   供从咨询规划到架构设计、软件开发及外包、软硬件集成、运营维护以及大型工程总承揽。
                   业务覆盖智能云服务、智能城市、智能商务和智能民生四大领域，并重点深耕智能交通、金

                   融科技和智慧人社三大优势行业，推动政府及产业智能化转型升级。公司已成功交付多个亿

                   元级具有重大社会影响力的软硬件总集成项目，如老挝国家教育信息化、中国贵州银行新一

                   代银行系统、重庆国博中心、杭州文一路隧道等。2020 年公司主营业务收入 38.04 亿元，拥

                   有员工 4,816 名。

                       在智能云服务领域，公司通过布局全国的优质数据中心，持续为行业客户提供 IDC 托管、

                   互联网资源加速和云计算服务。IDC托管业务是公司为客户提供服务器托管及相关增值服务，

                   通过整合基础电信运营商的网络资源、空间资源，向客户提供机位出租、设备上架安装维护、

                   安全监控、技术支持等服务，帮助客户节省在技术、人力等方面的运营成本。互联网资源加

                   速业务依托于自有数据中心托管服务，引进众多互联网内容提供商(ICP)，并结合自身云计算

                   资源，将内容通过网络互联方式输出至相应客户。云计算服务是公司为客户提供可用、便捷、

                   按需的网络访问，客户进入可配置的计算资源共享池（包括网络、服务器、存储、应用软件、
                                                            2











                   服务等）选择其所需的计算资源。

                       在智能城市领域，公司主要从智能交通、数字政府等方面开展业务。其中，公司重点投

                   入智能交通行业，为高铁车站、城市隧道、地下综合管廊及机场桥梁等交通设施提供智能化

                   系统及相关工程建设和运维服务。主要业务包括为铁路客运提供旅客服务系统、票务系统、

                   货运信息系统、综合视频监控系统、机房环境监控系统、机车整备系统等铁路建设业务，及
                   城市隧道综合监控系统、城市道路运行指数分析系统、综合管廊运行管理系统、路桥隧物联


                   网大数据监控及可视化平台等城市交通系统工程服务业务。
                       在智能商务领域，公司从金融科技、信用服务、零售行业智能化、企业智能化等方面开

                   展业务，为全球金融、制造、零售、高科技等行业客户提供应用开发、测试与质量保证、用

                   户体验设计、系统重构、IT 运维、项目管理高端咨询、研究与开发等全方位专业技术服务，

                   并重点投入金融科技行业。主要产品及服务包括：人工智能业务分析平台、金融数据服务平

                   台、国内金融市场系列产品如报价引擎系统、外汇做市商系统、外汇资金交易系统、村镇银

                   行信贷系统、综合行情分析系统、金融构件化快速开发框架、智能投顾等；个性化定制开发

                   信用服务解决方案、全省法人用户身份认证及信用服务；智能电商、智能支付核算、智能物

                   流及销售数据分析平台开发等。

                       在智能民生领域，公司专注于智慧人社业务。作为全国最早的社保及医保信息化服务提

                   供商之一，公司不断深化拓展养老、社保、医疗等健康和民生保障业务，为其构建硬件和软

                   件应用平台，提供信息系统开发、建设、运维等全面解决方案。业务涵盖智慧社保、智慧医
                   保、劳动就业、人事人才、社会救助、健康大数据等方面，主要产品有社会保险管理省（市）

                   集中、智慧医保管理与服务系统、就业管理与服务信息系统、劳动关系运行管理平台、大数

                   据分析与服务平台、移动医疗支付等解决方案。

                       (二)社会责任观

                       践行社会责任是全社会对公司的殷切期望，也是公司进军中国现代信息技术咨询服务领

                   军企业不可或缺的重要内容。公司秉承“创新、健康、睿智”的企业理念，以国家、社会的需

                   求为企业发展的战略纵深，以健康的商业生态、强壮的产业价值链为企业生存的宜居环境，

                   致力于实现企业、社会、环境间的和谐共生与可持续发展，践行“绿色智能城市”的建设责任。

                       绿色智能城市从技术角度看，绿色就是：一要优化城市规划，实现资源集约、空间联动、

                   功能复合，二是要保护生态环境，从能源、水、大气、废弃物、交通等方面构建生态文明环

                   境，绿色构建了未来城市的能源和环境基础。

                       智能就是：一要实现城市的全面数字化，二是在数字化基础之上实现城市管理和运营的
                                                            3











                   可视、可量测、可感知、可分析、可控制的智能化城市体系，智能构建了未来城市的信息基

                   础。绿色智能有力地支持了城市的发展，是新型城镇化道路的技术基础。

                       此外，公司践行“专注、创新、健康、融合、担当和激发”六大核心价值观，扎根行业

                   持续探索创新，融合各界合作共赢，塑造正直经营的诚信企业。

                       (三)社会责任体系
                       近年来通过公司上下共同努力，逐渐形成了将社会责任融入日常运营，与战略发展、企

                   业文化打造相融合的方式，积极履行社会责任，关注利益相关者的利益，形成由管理层、各

                   部门及员工全员参与的社会责任体系。公司董事会及其下属专业委员会进行决策和管理时兼

                   顾社会公民责任，并且融入到公司治理、信息披露、投资者关系等方面的一系列内部规章制

                   度。公司坚持每年及时总结和评价自身履行社会责任的情况，定期发布社会责任报告，客观

                   披露社会责任信息，不断提高企业社会责任公信力和竞争力，主动接受利益相关方和社会公

                   众的监督。

                       (四)利益相关方

                       公司始终重视公司发展与各利益相关方的相互作用和影响，不断完善沟通机制，谋求与

                   利益相关方的共同发展。2020 年，公司认真履行作为企业公民应当承担的社会责任，维护

                   公司客户、股东、员工、社区环境等利益相关者的共同利益，未发生对社会、环境等方面产

                   生重大不利影响的事件。

                       （1）客户：公司以客户为中心，利用人工智能、大数据等先进技术，融合旗下云计算、
                   智能交通、金融科技、智慧人社等业务板块，为客户打造具有核心竞争力的产品，持续推进


                   产业智能化升级。
                       （2）股东：以企业的健康发展、良好的投资收益来回报股东。为与股东建立良好的互

                   动关系，2020 年，公司以业绩及现金分红网上投资者说明会、投资者调研、上证 e 互动、

                   接受日常电话询问等形式，向股东介绍公司业务发展情况，解答疑问。

                       （3）员工权益：以人为本，尊重员工，保障员工权益。公司努力为员工竞争能力的提

                   升和快乐工作创造良好的发展平台，为他们的贡献给予合理回报，同时加强员工培训，展开

                   各种文体活动，实现员工发展和企业发展相同步，让员工在工作中找到幸福感和尊严。

                       （4）环境：公司致力于通过先进的信息技术与管理理念为客户和社会提供高增值、低

                   能耗产品与服务，并为城市产业结构优化升级、建立节能减排示范城市贡献一己之力。




                                                            4











                                                    二、经济价值


                       2020 年，公司秉承“AI-Driven”的战略路线，以智能云服务为基础，推动智能城市、

                   智能商务和智能民生的持续协同发展，持续深耕智能交通、金融科技、智慧人社三大重点行

                   业，整合人工智能、大数据、区块链、云计算等前沿科技，推动政府及产业智能化升级，凸

                   显价值。
                       报告期内，基于公司战略发展需要，公司以协议转让方式转让众合科技无限售流通股共

                   计 54,95.66 万股（占众合科技总股本的 10%），以大宗交易等方式购买万里扬无限售流通股

                   共计 4,860 万股（占万里扬总股本的 3.63%），调整了公司证券资产结构。

                       (一)总体收入

                       2020 年，公司实现营业收入 380,415.35 万元，归属于母公司所有者的净利润为 6,089.35

                   万元。

                       (二)向员工的支付

                       2020 年度，公司共计支付给员工的工资总额为 91,702.53 万元。具体如下：
                                                                              单位：元   币种：人民币

                                          项目                                        金额

                    工资、奖金、津贴和补贴                                                         806,466,916.13
                    职工福利费                                                                28,276,826.10

                    社会保险费                                                                35,169,691.61
                    其中：医疗保险费                                                             34,385,751.66

                               工伤保险费                                                       363,758.75

                               生育保险费                                                       420,181.20
                    住房公积金                                                                41,327,045.26

                    工会经费和教育经费                                                             5,784,826.65

                    合计                                                                  917,025,305.75


                       (三)向股东的支付

                       近三年来，公司向全体股东共计派发现金红利 165,597,215.81 元，占最近三年平均归属

                   于上市公司股东的净利润 177,991,615.43 元的 93.04%。公司在为股东持续提供良好的投资

                   回报，实现资产保值增值的同时，也为社会不断创造财富，为可持续发展贡献了自己的一份

                   力量。


                                                            5











                       (四)向政府的支付

                       2020 年度，公司依法、诚信、按时、足额缴纳国家规定的各项税款，严格遵循财务会计

                   信用管理规定。



                                             三、诚信经营，廉洁自律

                       公司注重依法经营，建立健全了规范的内部运营体系，将依法规范运作作为公司运行的

                   基本原则，将公司内部控制和风险管理制度，融入公司经营管理体系之中。

                       公司管理团队不断增强自律意识，崇尚廉洁风尚，牢筑道德防线，围绕权力运行的重点

                   领域和关键环节，开展不同岗位、不同职责的廉洁教育，进一步增强经营管理人员和有业务

                   处置权人员廉洁从业的自觉性，从而有效的规范公司管理，切实保证公司经营者对股东权益

                   的保护。公司对新任董事、监事和高级管理人员均及时进行有关内幕交易防控和公司股票交

                   易注意事项的培训，定期对中层以上管理人员发送有关内幕交易防控和信息披露制度的相关

                   指导文件。

                       在组织结构上，公司通过股东大会、董事会、监事会建设，积极征询律师事务所、会计

                   师事务所等专业机构，不断增强决策能力，为公司在投资、并购、技术研发、信息安全和运

                   营管理等方面提供专业支持，控制公司运行风险，维护公司权益。



                                                四、为股东创造价值

                       (一)改进公司治理，提升公司运营能力

                       公司按照现代企业制度完善治理机构，建立健全内部控制制度，公平对待所有股东，确

                   保股东充分享有各项合法权益。公司自上市以后，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公

                   司治理准则》的要求，结合公司实际，建立规范的法人治理结构（包括股东大会、董事会、

                   监事会和管理层负责的管理机构)，即建立起资产所有权、经营权分离，决策权、执行权、监

                   督权分立，股东会、董事会、监事会并存的法人制衡管理机制。公司董事会下设战略、审计、

                   提名、薪酬与考核四个专业委员会，为董事会提供专业决策支持。公司经营层在公司《章程》

                   及董事会授权范围内执行董事会决议，行使公司经营管理权，对董事会负责。公司组织机构

                   之间权责明确、相互制衡，制定了相应的工作制度和流程，确保公司决策、执行、监督检查

                   程序的顺畅运行，为实现公司的经营目标提供组织保障。目前，公司是上海证券交易所“公

                   司治理指数”的成份股。
                                                            6











                       公司积极组织董事、监事、高级管理人员及相关工作人员参加证券监管部门组织的各项

                   法律法规的学习和相关职业资格后续培训；及时有效地向董事、监事和高级管理人员发出合

                   规工作建议。公司牢固树立了规范化运作的理念，积极推动公司治理水平的提高。

                       (二)提升信息披露水平，维护公司股东权益

                       公司持续关注和研究中国证监会和上海证券交易所等各级监管部门关于上市公司信息
                   披露方面的法规、政策和工作指引，进一步完善公司信息披露相关制度，提高信息披露的透

                   明度和主动性，确保公司的所有股东公平地了解公司信息。同时，公司按照中国证监会、上

                   海证券交易所的要求，不断进行修订和完善内部制度，健全投资者权益保护机制，优化公司

                   于投资者的沟通渠道。

                       2020 年，公司继续努力提升信息披露的质量和水平，并积极组织信息披露工作人员参

                   加证券监管部门的相关培训，提高信息披露相关人员的业务能力。2020 年，公司按时在指

                   定媒体披露定期报告 4 次，发布临时公告 67 次。

                       (三)维护股东沟通渠道，增加公司透明度

                       公司注重投资者关系管理，建立了多渠道的沟通平台，在公司网站开辟了网上的投资者

                   关系栏目和投资者专用电子信箱。公司建立并执行《投资者关系管理制度》，通过上海证券

                   交易所的 e 互动平台、公司主页投资者栏目、投资者咨询电话、投资者邮箱、公司现场接待

                   等多种方式，与投资者保持良好的沟通，在不违背信息披露法规要求的前提下耐心回答投资

                   者关心的问题，及时准确的将公司状况传递给投资者。公司努力为投资者了解公司提供尽可

                   能的便利，建立其对公司发展的信心，增加其持股信心。
                       公司精心准备每一次股东大会，向投资者详细介绍公司的发展战略和经营策略，并认真

                   回答投资者的提问，听取他们的意见和建议。2020 年，公司举办召开股东大会 3 次，亲自

                   接待投资者调研或采访共 11 次，并以网络会议方式召开 2019 年度业绩说明会、参加浙江辖

                   区上市公司投资者网上集体接待日活动，就投资者关注的问题进行解答。

                       (四)坚持可持续性发展，给予股东合理回报

                       公司全面构造公司的核心竞争力，坚持可持续发展，为客户和社会创造价值，从而实现

                   股东的价值。自成立以来，公司规模不断扩大，成为了中国领先的智能化技术整合服务商。

                   公司根据自身情况和未来发展战略，尽可能将公司发展的成果回馈给股东。






                                                            7











                                                    五、业务发展


                       公司致力于提供智能云服务、智能城市、智能商务、智能民生四大领域的信息技术服务，

                   着重深耕三大优势行业：智能交通、金融科技、智慧人社。

                       （一）智能云服务
                       报告期内，公司继续利用杭州转塘、杭州西溪、淳安千岛湖、临安青山湖、上海金桥、

                   上海通联等数据中心，为客户提供 IDC 托管服务、云计算、互联网资源加速服务三大业务。

                   为拓展高端用户，推进数据中心全国化布局，报告期内，公司千岛湖数据中心二期陆续上架；

                   西南云数据中心一期项目进入收尾阶段；余杭经济开发区 ZH12 项目建设如期推进，截止本

                   报告披露日，ZH12 项目第一幢机电楼已交付验收。同时，公司积极投入参与信创业务，成

                   功中标杭州市信创云项目，打造全国首个信创云标杆。公司积极开拓资源业务新市场，通过

                   引进快手、白山云、Ucloud 等客户，保障自身互联网资源业务稳步发展。此外，公司签约淳

                   安智慧旅游等项目，助力文旅行业数字化转型升级。

                       （二）智能城市

                       在智能城市领域，公司主要从智能交通、数字政府等方面开展业务。

                       1、智能交通

                       报告期内，公司从城际交通、城市交通、交通运维等方面展开智能交通业务，为交通设

                   施提供智能化系统及相关工程建设和运维服务，逐步丰富从高铁、地铁、城市隧道、大桥、

                   地下管廊到机场的城市立体交通基础设施智能化综合平台。
                       在城际交通业务领域，公司在报告期内中标了安九铁路、郑万铁路（湖北段）、西安站

                   改、赣深铁路等大型铁路客服项目，并顺利完成杭州南站、章丘站、潍坊南站、合安铁路、

                   太焦铁路等项目施工，确保按期开通。同时，公司承接了众多的票务闸机销售项目，推动产

                   品业务稳步增长。

                       在城市交通业务领域，公司优质高效地实施了义务乌 03 省道管廊、香积寺路西延隧道

                   等项目，推进城市交通与地下空间业务发展； 并 新签约丽水路监控与通信施工、江南大道隧

                   道等大型项目。

                       在交通智能运维业务领域，公司积极推进港珠澳大桥课题项目，打造出网新跨海大桥智

                   能运维集成解决方案；成功中标重庆西站维保、武孝城际维保、武汉局旅服平台维保等运维

                   项目；同时研发了运维管理软件，目前智慧运维管理平台已在项目实践。

                       在民航业务领域，公司成功中标首都机场物联网平台、菏泽机场智能安保、杭州萧山机

                                                            8











                   场综合交通管理平台等项目。

                       2、数字政府

                       报告期内，公司从智慧监管、智慧城管、智慧公安等方面展开数字政府业务。

                       在智慧监管业务领域，公司中标了浙江省市场监督管理局小微综合管理平台项目、绍兴

                   市市场监督管理局“监管+风险+信用”三位一体项目、杭州市经营异常名录监管数字化改革中
                   的第三方数据服务项目、2020 互联网+监管平台杭州市推广应用服务项目、金华市市场监督

                   管理局应急指挥平台软件系统项目、义乌市“一网通管”工程（二期）行政执法监管平台项目

                   等，提升了政府工作的数字化水平。

                       在智慧城管业务领域，公司新推出的“基于人工智能城管移动车巡系统”、“无人机直播

                   巡查采集系统”、“云上现场培训系统”已在城管数据服务中使用，通过“智能技术+人工巡查”

                   模式提升城市管理效率和治理水平。

                       在智慧公安业务领域，公司实现嘉兴市南湖区智慧社区大数据平台交付；开展江苏宝应

                   治安大数据项目、杭州市江干区公安分局安全布控平台；新签约浙江省公安厅新一代公安信

                   息网建设项目，助力公安系统数字化转型。

                       在电子政务业务领域，公司继续与中组部、国家住建部公积金管理中心、浙江省信访、

                   浙江省科技厅等保持良好的合作。

                       （三）智能商务

                       在智能商务领域，公司从金融科技、信用服务、企业服务等方面开展业务，重点推进金
                   融科技和信用服务，并持续在智能客服、智能投顾、电子商务等领域开拓进取，紧抓机遇乘


                   势而上，做客户数字化转型的合伙人。
                       在金融科技业务领域，公司利用人工智能、区块链、云计算、大数据四大技术支柱构建

                   下一代金融的基础设施，为传统金融机构赋能。在国内，公司与中国外汇交易中心、上海清

                   算所、杭州银行、宁波银行、浙商银行等客户继续保持长期的友好合作关系并探索新的合作

                   模式；新签约中国再保险、招商永隆银行、华夏银行等重量级客户。在国际市场，受中美关

                   系和新冠肺炎疫情影响，公司的市场业务开拓受到一定程度的限制，国际业务有一定收缩，

                   但公司和道富等重要客户一如既往保持良好合作，并克服困难，新签约跨境支付领军企业、

                   国际知名金融咨询公司等客户。

                       在信用服务业务领域，报告期内，公司中标国家企业信用信息公示系统（四期）、浙江

                   省企业信用信息服务平台升级项目和运维项目、浙江省统一电子印章接入平台建设项目、电

                   子营业执照管理系统维护服务、浙江省法人数字证书基础服务、浙江省交通信息中心运输信
                                                            9











                   用综合管理服务系统项目、宁波市市场监督管理局关于宁波地区法人数字证书基础服务招标

                   项目、金华市电子政务中心信义贷企业金融信用数据中心（二期）项目、绍兴金融信用信息

                   服务平台项目等。

                       在新零售、电商和 IT 互联网业务领域，公司和 Cisco、Nike、Honda 等重要客户一如既

                   往保持良好合作，新签约吉利、顾家、德邦、昆明电力、华电等客户，涵盖电商、能源及制

                   造业等产业。
                       在智能客服业务领域，报告期内公司持续拓展自有智能客服“CUI+”系列产品，赋能行业，

                   优化传统生产方式，实现语音、语义、图像多模数据融合应用，形成面向交通、工商、人社、

                   教育等行业持续创新的解决方案。

                       在智能投顾业务领域，公司继续完善发展自主研发的“智语投研平台”，并与杭州、上海、

                   宁波、温州等地区十多家私募机构、多家券商达成合作，为其提供策略服务或投研服务。

                       （四）智能民生

                       在智能民生领域，公司专注于智慧人社业务，并从智慧社保、智慧就业、智慧医疗等方

                   面开展业务。

                       在智慧社保业务领域，公司在报告期内承建的浙江省社保系统省级集中二期实施项目，

                   是浙江省人社历史上首个省集中项目，也是人社数字化转型关键项目，树立了“大平台”创新

                   和示范标杆，年末已实现全省 10 个地市与省本级集中。公司还承建了多项省级、副省级城

                   市项目，如广西人社厅社保基金监管、劳动监察服务、综合管理平台升级建设项目、安徽省
                   城乡居民养老保险信息系统升级项目、南京市人社局公共服务平台网上办事、职业培训系统、


                   社保经办风险控制系统等。
                       在智慧就业业务领域，公司承建的江苏省人社公共就业和劳动关系集中项目是公司第一

                   个江苏省人社全业务集中项目，将开启江苏省就业创业、劳动关系本地化服务新契机，大大

                   提升公司在就业及劳动关系细分市场的地位。公司还承建了陕西省人社厅三级四同暨秦云就

                   业项目、安徽省劳动保障智慧监察指挥中心项目等。

                       在智慧医疗业务领域，公司承建的浙江省医保“一件事”、“两卡整合、一网通办”项目，

                   实现医保就医便民利民；承建的南京市医药集中采购扩充升级项目，打造行业医保药品采购

                   与监管样板工程；并新增又一省级客户――海南省，打造海南省医保业务终端，提升公共服

                   务。

                       此外，在残联服务业务方面，公司在报告期内新增浙江、陕西、青海、山西、河南、福

                   建、上海和深圳 7 个省级客户，累计省级客户达 11 个。
                                                            10













                                             六、节能减排和绿色办公


                       公司在绿色智慧交通行业深耕十余年，通过对传统交通基础设施进行智能化升级，打磨

                   出交通基础设施物联平台，实现交通基础设施的科学化、智慧化、可视化运营、管理和养护。
                   利用大数据、数字孪生、BIM 可视化等技术全面掌握基础设施运行情况，及时识别道路病害，

                   减少基础设施的坍塌，大大延长交通基础设施服役年限，提高资源利用率，实现降本增效和

                   绿色可持续发展，具有显著的经济效益和社会效益。公司在能源领域与客户积极合作，推动

                   能源产业数字化升级，迈向清洁高效的智能化能源管理时代。助力国家实现 2030 年碳达峰、

                   2060 年碳中和目标，构建清洁低碳高效的能源体系。

                       作为智能化技术整合服务商，公司从事的主营业务本身就是低能耗产业。公司在开发、

                   生产、销售过程中不产生灰尘、废气、废水、废渣或噪声等污染物，不对环境造成污染。公

                   司以保护环境为己任，积极倡导绿色、低碳的办公和生活方式，通过各类活动和宣传，鼓励

                   员工践行环保事业。

                       通过积极研发办公云平台，使用 ERP 系统、OA 系统等现代信息技术手段，推荐云笔记

                   本等新型办公工具，让企业资料脱离纸质载体，实现无纸化“绿色办公”；

                       办公区域张贴节能标识，随处给予员工温馨提示；

                       增设通勤班车，线路扩大至城市各主要区域，鼓励员工搭乘，倡导低碳出行；
                       为园区搭设公共技术服务平台和公共商务平台，提供包括数据中心机房、云基础设施、


                   会议中心、后勤支持等公共服务，帮助园内企业减少基础投资；
                       公司注重园区绿化的养护工作，鼓励员工认领或种植各类花卉盆栽，营造健康舒适的办

                   公环境。



                                            七、依法用工促进员工发展


                       企业始于人而止于人，员工是企业健康运营和持续发展的重要保障。公司一直努力为员

                   工提供广阔的事业平台，良好的企业文化和有竞争力的工作回报。基于对员工的认同和信任，

                   公司鼓励由员工来组织丰富多样的内外部活动，营造健康、乐观、拼搏的氛围，就如同置身

                   校园，让每一位员工都年轻快乐、干劲十足。

                       1、员工培养与能力发展

                       公司重视人才培养，完善企业员工职业发展晋升通道，留住核心人才，培养员工主动学
                                                            11











                   习意识，进一步提高员工职业化素质。2020 年公司继续执行员工薪酬改善计划，优化员工

                   薪酬外部竞争能力，优化配置人员结构，强化基于职位、绩效和能力的激励机制。根据业务

                   发展及人才需求规划，公司所有岗位分为专业技术类、销售市场类和管理支持类，每类职种

                   类别按知识技能水平的高低、承担责任的大小分为 7 个职级，每个等级内依据公司历史工

                   龄、绩效表现的累积划分为 3 个职等，形成 7 级 21 等的员工职业晋升通道，并据此建立对

                   应的薪资体系。
                       公司每年制定年度培训计划，整合内外部培训资源，开展工作技能、业务知识等各项培

                   训工作，如认知与思维培训、法律知识培训、CMMI 体系培训、信息安全教育培训、产品与

                   技术培训等，为公司人才的培养提供支持，为员工专业能力的提升提供帮助。2020 年，公

                   司开展企业内部培训总计分享 16 场讲座，参加学员共计 1358 人。

                       2、为社会培养 IT 应用型人才

                       公司积极关注对应届毕业生的培训。针对大学生职业转化和专业能力提升的需求，建立

                   了一套科学的实训流程和方法学，帮助学生实现知识向行为、技能和工程实践能力的转化，

                   提升大学生的就业能力和职业发展能力，推动大学生的全面就业。

                       通过公司与浙江大学合作的创新研究人工智能平台项目，公司支持人工智能技术研发和

                   学术研究，并通过整合技术、资金、市场等资源优势，来加速研究成果产品化、市场化，充

                   分发挥出平台力量。同时，公司与浙江大学共同打造的紫金众创小镇，又将提供从孵化、投

                   融资到市场对接的一站式服务，为毕业生的梦想插上翅膀。

                       3、合法用工，切实保障员工利益
                       公司按照相关法律法规进行员工聘用，在平等、自愿、协商的基础上与员工签订书面劳

                   动合同，依法为员工提供合理薪酬及法定福利。公司在员工聘用、报酬、培训、晋升、解职

                   等事项中，不会从事或支持基于性别、民族、种族、宗教信仰、国籍、政治归属及年龄等之

                   上的歧视，尊重多元文化及宗教信仰。公司遵循“按劳分配”原则，推行基于岗位价值、员工

                   个人发展和绩效提升的薪酬管理体系。

                       公司除了为公司员工提供具有竞争力的薪酬外，还致力于为员工提供完善的福利保障。

                   公司为全体员工缴纳基本养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险、医疗保险和住房公积

                   金，推行带薪年休假制度、产假制度、加班补贴制度，为员工提供节假日津贴、午餐津贴、

                   交通津贴、生日礼券、商业医疗保险、定期免费体检、定期健康讲座、定期旅游和团队活动

                   经费等一系列福利项目。

                       4、营造良好工作氛围，形成和谐企业文化
                                                            12











                       （1）民主的公司管理

                       公司设置了职工监事，确保员工在公司治理中享有充分的权利。公司设有工会，2020 年

                   在公司领导的支持下，工会充分发挥双向沟通机制，做到及时沟通、快速回应，将对员工及

                   其家人的关心和利益维护落在实处，实现企业决策的民主化、规范化和科学化。

                       （2）舒适的工作环境
                       自 2011 年搬进了自建的办公园区后，公司便将提高办公舒适度作为办公环境搭建的重

                   点理念，为员工提供宽敞的更衣室、母婴哺乳室、茶水间、休息室和健身场所。公司指导园

                   区物业，致力于打造一个花园式的产业园区，在绿化、环境卫生、安全等方面管理到位，为

                   员工提供一个环境优美、安全舒适的工作环境。

                       （3）丰富的文体活动

                       公司的文体活动由员工自发组织，自主管理，所涉派别包括“活力俱乐部”、“亲子俱乐

                   部”、“读书俱乐部”、“桌游俱乐部”、“爱心俱乐部”等。2020 每周常规组织球类、舞蹈类、

                   游泳类体育活动，并先后开展了春秋季亲子活动、员工联谊以及 20 周年庆趣味拔河比赛、

                   有奖征文比赛、组团打卡游西湖、部门海报大赏等系列活动。此外，公司设立的图书架一直

                   定期购置新书，为员工学习提供窗口。

                       5、提供健康管理服务，关注员工身心健康

                       （1）定期免费体检，疫情期间严格防控

                       公司每年选择大型正规的体检中心，定期安排员工免费体检，同时多渠道向员工讲授保
                   健方法和健康的生活理念。每到季节变化或有大型流行病发生时，公司积极向员工发布预防

                   疾病的方法。在疫情复工复产期，公司严把关，守住疫情防控层层关卡。明确防疫管理规范，

                   全力采购口罩、消毒水、手套、温度计等强化物资保障。在电梯墙上粘贴纸巾，一人一纸，

                   避免员工乘梯按钮时的交叉接触。对园区、办公区域、电梯例行消毒，食堂区域重点消毒，

                   保障环境安全。加强对员工疫情防控安全宣传教育，提高员工防控意识，守好自我防护关。

                   通过轮班轮岗、错峰上班、远程办公等方式减少人员聚集与流动，稳步有序实现复工复产，

                   切实守护员工安全。

                       （2）为员工提供医保及合作医疗等商业保险

                       公司积极为员工建立全面的商业保险体系，作为社会公共保险的补充，为员工在遭受到

                   意外人身伤害、住院治疗、门诊医疗、生育的风险中得到更好的保障。

                       （3）关注员工的职业心理健康

                       公司关注员工的职业心理健康，开展跨部门的心理健康教育与咨询，注重人文关怀和心
                                                            13











                   理疏导，同时建立沟通机制，要求经理人深入基层，了解员工的思想动态，帮助员工解决实

                   际问题。



                                             八、投身公益，回馈社会

                       “源自教育，投身科技，回报社会”是公司的企业使命。公司不仅积极为社会提供更多的

                   就业机会、为大学生提供锻炼和实习场所，增加学生就业能力，还积极投身社会公益事业、

                   自觉履行企业公民义务。

                       1、科技助力防疫复工复学

                       在年初疫情肆虐之际，公司主动担当，利用人工智能、大数据等技术，在人社、医疗、

                   教育等多方面为多省市提供疫情防控技术和服务支持， 为 政府信息化抗疫贡献一己之力。在

                   当时取消所有聚集性活动的情况下，为浙江省上线网络招聘会，助力浙江企业开展云上招聘，

                   快速恢复生产、复苏经济。在浙江打通就医结算“绿色通道”，实现医保无卡结算支付，同时

                   支持互联网医院慢性病复诊配药医保线上支付，在疫情期间为民众解决医疗看病的后顾之

                   忧。推出市监联连政企消息服务平台，实现政府政策实时精准送达企业经办人或负责人。在

                   各大农贸市场实时“技防+人防”，确保实现“人员可溯”。上线了“名师空中课堂”为疫情期间

                   学生学习提供强有力支持。

                       2、帮助残疾人解决就业问题――中国残疾人服务网维护更新
                       2020 年公司运用“云计算、大数据、互联网+”等新一代信息技术持续跟踪、支撑、残疾

                   人小康发展计划的实施，积极倡导和践行面向广大残疾人的“智慧助残、精准服务”工程。围

                   绕残疾人就业创业问题，公司继续维护并更新中国残疾人就业创业网络服务平台，为用户提

                   供更好的使用体验，促进残疾人就业增收。公司与浙江大学、之江实验室、阿里巴巴（中国）

                   有限公司、中国残疾人联合会信息中心共同合作的“无障碍智能信息服务关键技术及应用”荣

                   获 2019 年度浙江省科学技术进步一等奖，该项目针对特殊人群面临的信息获取困难、信息

                   过载、交互障碍等诸多问题进行研发创新，提出基于互联网为残疾人提供全国统一的无障碍

                   信息服务的新模式，为全国 3500 多万实名残疾人提供系列无障碍信息服务。

                       3、情寄母校――浙大电脑节

                       “浙大电脑节”是由浙江大学本科生院教研处发起、计算机学院和软件学院共同组织的一

                   项大型学生科技文化活动。电脑节以培育电脑文化，培养有潜力、敢创新的计算机人才为目

                   标，挖掘电脑改变社会的潜力，提高学生综合素质，推动计算机学科教学和科研的发展。

                                                            14











                       公司持续支持“第 30 届浙江大学电脑节活动”，鼓励并支持同学们做创意阶层，灵活思

                   考人工智能技术的功能和应用场景，让创意为工作和生活添彩。

                       公司希望通过这样的产学研合作，促进创新成果实用化，推动创新技术产业化，促进创

                   新人才与企业的对接，在实践中提升大学生创新创业能力。



                                                          总结

                       2021 年，公司继续开展合规经营、诚信经营，继续发挥自身在客户至上、环境友好、员

                   工友爱方面的优势，努力在研发创新、专业能力等方面有耀眼的进步，为股东、客户乃至整

                   个社会作出切实贡献。








                                                                         浙大网新科技股份有限公司
                                                                              二二一年四月十六日












































                                                            15



