








                              中粮屯河股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                                                     特别提示

                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        本报告依据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相关

                   规定编写。总结了中粮屯河股份有限公司（以下简称“公司”或“中粮屯河”）

                   在 2015 年度从事经营管理活动中对国家和社会的全面发展、自然环境和资源、


                   股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商等利益相关方所承担的责任情况。

                   公司希望借此报告，进一步加强与社会各界的联系，增强社会公众和广大投资者

                   对公司的了解和支持，促进公司健康稳定发展。


                        本报告经 2016 年 4 月 8 日召开的公司第七届董事会第二十九次会议审议通

                   过。



                                                    第一章 公司概况

                         中粮屯河前身为 1993 年成立的新疆屯河股份有限公司，1996 年 7 月 31 日


                   于上海证券交易所上市，证券简称为“新疆屯河”，证券代码为“600737”。 中

                   粮集团有限公司重组公司后，2007 年 2 月新疆屯河股份有限公司变更为中粮屯

                   河股份有限公司，证券简称变更为“中粮屯河”。公司现有注册资本为人民币

                   2,051,876,155 元。

                        中粮屯河是世界 500 强企业中粮集团的控股子公司，是全球知名的贸易企业、

                   食糖生产和番茄制品生产企业。

                        公司拥有遍布原料主产区、装备精良、工艺先进的加工厂，主要生产食糖和


                   番茄制品两大类产品。食糖包括精制白砂糖、白砂糖、绵白糖、赤砂糖等产品；

                   番茄制品包括番茄酱、番茄粉、番茄红素、番茄沙司、番茄饮料、番茄调味品等










                   产品。

                        公司构建了从国内外的甘蔗（甜菜）种植、初加工、精炼、原糖进口贸易、

                   销售等为一体的食糖全产业链；从种子研发、种植、初加工、深加工、销售等为


                   一体的番茄制品全产业链，致力于成为具有一定国际影响力的全产业链食糖企业，

                   成为优质番茄制品的提供者。

                        ――食糖产业概况

                        中粮屯河集甜菜糖、甘蔗糖、海外制糖、进口贸易糖于一体，建立起横跨国

                   内外食糖生产、进口原糖深加工及后端贸易销售的国内最完整的食糖产业链。

                        公司的食糖业务立足新疆甜菜糖和广西甘蔗糖，在全国制糖行业中所占比例

                   逐年增大。公司糖业进出口部作为我国食糖进口的主要渠道，年进口食糖量占全


                   国总进口的 50%以上。中粮屯河施行“走出去”战略，积极布局，并购澳大利亚

                   Tully 糖业公司后，中粮屯河拥有了海外糖业资源。

                        公司在新疆、山西拥有 9 家甜菜糖厂，具有年产甜菜糖 40 多万吨、颗粒粕

                   16 万吨、糖蜜 19 万吨的生产能力，甜菜糖生产能力位居全国第一。在广西拥有

                   2 家甘蔗糖厂，具有年产甘蔗糖 20 万吨的生产能力。公司在澳大利亚拥有 1 家

                   糖厂，具有年产糖 30 万吨的生产能力。公司食糖加工与贸易总量可达 200 万吨。

                        ――番茄产业概况

                        中粮屯河是世界级的番茄制品生产企业。在中国的最优番茄产区新疆、内蒙

                   等地拥有大片种植地和加工厂，在种子研发、种植管理、加工技术等各个方面均


                   处于国内领先水平，成为中国番茄制品的领军企业。

                        中粮屯河在新疆拥有 5 万亩自种番茄基地，35 万亩农户番茄种植地,公司具

                   有年产大包装番茄酱 40 万吨、番茄调味品 5.3 万吨、番茄粉 3000 吨、番茄红素

                   10 吨的生产能力。

                        公司生产的番茄类产品出口欧洲、日韩、独联体、东南亚、中东、大洋洲、

                   美洲等 80 多个国家和地区，占中国番茄制品出口总量的 23%。中粮屯河始终坚

                   持推广现代农业种植技术，机械化耕种模式，积极投入环保建设，与联合利华开


                   展可持续农业合作，建立农民田间学校，保障农民经济利益，推动区域经济发展。










                        截止 2015 年底,中粮屯河总资产 146.97 亿元  ,实现营业收入 116.68 亿元,

                   拥有员工近 6000 人。




                                                  第二章 公司社会责任观

                        公司一直认为，履行企业社会责任的实践活动,是企业经营活动中不可分割

                   的一部分,也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公司遵循规范运作、创造

                   价值、回报股东、奉献社会的原则，在追求经济效益，为股东谋利的同时，维护

                   其他利益相关者，注重环境保护与可持续发展，积极参与社会公益事业。公司的

                   理念和愿景：

                        我们的使命  奉献绿色营养食品，使客户、股东、员工价值最大化。


                        我们的企业精神  诚信、团队、专业、创新。

                        1、勇于承担社会责任、农民兄弟是最可信赖的伙伴

                        作为新疆最大的农产品加工与贸易企业，中粮屯河以与农民朋友共同发展为

                   已任，为建设新农村奉献自己的力量。依靠中粮屯河出色的加工能力、健全的贸

                   易网络以及较大份额的产品市场占有率，使得新疆、内蒙、甘肃等偏远地区的农

                   户也能分享中粮屯河专业团队提供的农产品市场预测和科技信息，品味丰收的喜

                   悦。我们用先进的知识指导和培育农户，通过“公司＋农户＋基地＋科技”、“龙

                   头企业+专家指导+种植基地+订单”等多种合作方式，协助农民朋友发展精品农

                   业、生态农业和特色农业，让数百万农民直接受益。


                        2、安全食品的提供者

                        公司始终如一的关注食品安全，将食品安全作为公司发展和企业形象的坚实

                   基础。建立了完整有效的质量控制体系和质量追溯体系，将农残控制和食品安全

                   危害关键点严格控制落实在原料收购、作物生长、采摘、生产及产品运输的每个

                   环节，建立可持续农业发展项目，与世界各大知名食品企业联合制定适合公司自

                   身发展又能满足国际食品要求的农业发展规划。我们的宗旨是为消费者奉献绿色

                   营养健康的产品。


                        3、环保节能的开拓者










                        作为一家以自然为源泉的公司，环境保护和能源节约是中粮屯河不变的信条。

                   公司以环保节能为基准建造企业和设备选型，注重节能降耗。在对企业的环保设

                   施进行技术改造方面，进行充分论证，首选高效节能设备，不惜投入巨资，力求


                   各类排放达标。

                        4、美好生活的奉献者

                        中粮屯河关怀、回馈我们身处其中的社会，协助人们实现对美好生活的追求，

                   努力为客户提供高品质的产品和优质可靠的服务，为员工提供福利保障和广阔的

                   个人发展空间。中粮屯河在企业自身发展壮大的同时，力求带动种植户走向富裕，

                   充分回馈社会，为实现中国建设和谐社会的战略构想、为推动中国果蔬行业和农

                   业产业化的发展贡献力量。中粮屯河将力争成为国际客户长期、可信赖的合作伙


                   伴，不断扩大以番茄制品和食糖为主业的农产品加工与贸易，向农产品深加工发

                   展，做食品果蔬行业的领导者，使屯河加入绩优上市公司的行列。

                        我们大力提倡诚实守信精神、团队精神、创新精神、吃苦耐劳精神、助人为

                   乐精神、永争第一精神和追求完美精神。我们推崇业绩至上，学习型组织，公开

                   公正的理念。



                                             第三章 股东和债权人权益保护

                        公司历来重视股东、尤其是中小股东权益的保护。公司通过充分的信息披露

                   与交流,加强与股东、债权人及潜在投资者之间的沟通,促进投资者对公司的了解


                   和认同,不断提升公司治理水平,全力保障包括中小股民在内的所有投资人的合

                   法权益。报告期内,公司进一步完善治理结构,公平对待所有股东和债权人,确保

                   股东能够充分享有并行使法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                        1、完善法人治理

                        根据《公司法》、《证券法》等法律、法规及规范性文件的规定，公司建立了

                   以股东大会为最高权力机构，董事会行使决策、经营层执行决策、监事会行使监

                   督的科学管理体系。同时，公司制定了《章程》、“三会”议事规则、《信息披露


                   管理办法》、《独立董事工作制度》及生产经营管理制度，制定了公司经营管理决










                   策程序和各职能机构的权利责任等全方位制度，确保公司科学管理，为股东创造

                   价值。本年度，公司根据证监会的新规则对上述制度进行修订，公司治理进一

                   步完善。


                        2、规范三会运作

                        报告期内，公司股东大会、董事会、监事会与经理层严格按照相关法规规定

                   开展工作，做到权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作。2015

                   年，公司共召开了 4 次股东大会，审议 20 个议案；召开了 10 次董事会，审议

                   44 个议案；召开了 5 次监事会，审议 15 个议案。以上会议的召集、召开、表决

                   等相关程序均符合有关法律法规、《公司章程》以及本公司三会议事规则等的规

                   定。


                        截止本报告期末，公司有 11 名董事组成，其中独立董事 5 名，董事会人数

                   和人员构成均符合法律、法规的要求。董事会下设审计委员会、提名委员会、薪

                   酬与考核委员会、战略与投资决策委员会，各专业委员会分工明确，各位委员勤

                   勉尽责，为公司科学决策提供强有力的支持。

                        3、及时披露信息

                        2015 年，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海

                   证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》、《公司

                   信息披露管理办法》等有关规定，切实履行信息披露义务，真实、准确、完整、

                   及时、公平地披露信息，切实维护社会公众股东的合法权益。2015 年公司发布


                   定期报告 4 个，临时公告 55 个，未出现重大数据或信息错误。本报告期，公司

                   在上海交易所上市公司年度信息披露工作评价中荣获最高评定 A 等级。

                        4、加强投资者关系

                        公司注重保护投资者，特别是中小投资者的合法权益，公司通过网站、电话、

                   邮件等方式，保持与股东有效的沟通渠道。公司认真接待投资者、研究机构的来

                   电来访，对公司业务发展方面的问询在已公开披露信息条件下认真答复，保证所

                   有股东对公司重大事项都有知情权，为投资者公平获取公司信息创造良好途径。


                   同时，不定期更新公司网站投资者关系栏目内容，树立良好的公司对外窗口形象。










                        5、保护债权人权益

                        公司在经营决策过程中，重视债权人合法权益的保护，在日常经营活动中严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守信用，及时通报与其相关的重


                   大信息。公司与各银行机构建立了良好的合作关系，不但保证了公司日常资金需

                   求，也获取了公司重点项目的银行支持，同时也为合作银行创造了良好的效益。



                                                    第四章 员工权益保护

                        公司始终把维护全体员工的利益作为工作重点。公司严格执行《劳动法》和

                   《劳动合同法》等国家相关法律法规,保障员工的基本权益, 实行全员劳动合同

                   制,与所有员工签订劳动合同；严格执行社会保障制度,并为员工足额缴纳各项社


                   会保险和住房公积金等。重视员工专业素质和专业能力的提升,为员工努力创造

                   成长平台和上升空间；积极为员工营造健康的工作氛围,确保员工的职业健康安

                   全和合法权益。在工作之余,开展丰富的文化活动,提倡工作与生活的平衡。

                        2015 年向员工支付工工资、奖金、津贴和补贴 5.27 亿元，支付员工福利、

                   缴纳社会保险、住房公积金等 1.08 亿元。

                        1、保障员工权益

                        公司严格执行所在地有关劳动用工的法律法规和政策，平等对待各类员工，

                   规范劳动用工管理，建立和谐稳定的劳动关系。公司不仅严格遵守国家规定，同

                   时结合企业实际情况，公司为员工足额缴纳“五险一金”，即养老、医疗、工伤、


                   失业、生育等各项保险及住房公积金。同时为员工发放补贴和津贴，包括：午餐

                   补贴、节日津贴、员工生日津贴、员工独生子女费、婚丧补贴、采暖补贴等。

                        公司积极落实员工带薪休假制度，充分保证员工按国家规定应该享受的休息

                   日、法定节假日以及婚丧假、探亲假等，尊重员工家庭责任和业余生活，确保工

                   作生活平衡。

                        公司以促进并维护员工良好的身体状态为目标，一直努力减少工作环境对员

                   工健康的负面影响。职业病防治是项长期的系统工程，公司一直致力于在日常的


                   安全生产监督管理工作中，利用各个渠道加强职业病防治宣传工作，加大职业病










                   危害检查力度，切实保障劳动者的根本利益。为保障员工身体健康，公司组织员

                   工进行每年一次的常规体检，发现问题及时复检、就诊，同时对员工体检结果进

                   行了统计并建立了员工健康档案。


                        离退休老同志是公司事业的奠基者、开拓者、建设者。公司大力弘扬敬老爱

                   老的光荣传统，用心关注离退休老同志身心健康。公司充分重视做好退休员工工

                   作，由工会安排专人负责日常管理，每年至少组织退休员工活动两次，并协助他

                   们做好大病慢性病医疗报销工作，按照政策要求及时发放低保生活补助、节日福

                   利费和冬季采暖费。

                        2014 年公司统一开展员工帮扶工作，切实帮助员工解决困难，制定了《中

                   粮屯河员工帮扶办法》、《中粮屯河员工帮扶办法实施细则》，并经公司职工代表


                   大会上审议通过执行，体现公司对员工的人文关爱。公司员工帮扶工作自 2015

                   年正式实施，公司参加帮扶人数 5234 人，参加比例达 81.1%。截止 2015 年 12

                   月，公司帮扶资金总额为 85 万元，公司已受理 2 人帮扶申请。

                        为加强公司企业文化建设，丰富员工业余文化生活，在优化管理、完善制度

                   的同时，公司各级工会定期组织开展健步走活动、趣味运动会、球赛等群众性文

                   化活动，努力为员工营造轻松和谐的生产生活环境，促进员工的身心健康协调发

                   展。 通过活动的开展，充分展示了公司员工拼搏进取的精神风貌，活动既丰富

                   了员工的业余文化生活，又营造了积极向上、健康和谐的企业氛围。

                        公司通过一系列行之有效的保障措施，提高员工的生活质量，增强企业的凝


                   聚力和员工的归属感。

                        2、促进员工发展

                        公司一直注重员工的培训和发展。2015 年为进一步促进员工与公司共同成

                   长、进步，公司对所有员工均建立了结构合理、内容完整的培养计划，同时为了

                   满足特定员工群体的个性化发展需求，进行了针对性的需求分析、培养方案设计

                   及重点实施，大大促进了整体队伍和特定员工综合能力提高，以及满意度、归属

                   感的提升。


                        公司业务内容涵盖了种植、农业种植、原料收购、生产加工、销售物流、贸










                   易期货等环节，业务成功的关键在于各环节专业技术能力建设的成功，为适应公

                   司业务发展，满足市场竞争、组织能力提升和员工职业发展的需要，在对公司业

                   务和职能类青年骨干人才培养方面，公司制定了总部和分子公司员工专业技术职


                   业发展体系管理规定，拓展员工职业发展通道，明确职业发展方向及任职资格要

                   求，鼓励员工通过工作经验的积累和工作能力的提升实现职业生涯的持续发展，

                   促进员工与企业的长期共同进步，进而推动组织能力的持续提高。升级网络学院，

                   陆续引进生产技术、研发、外贸等专业性更强的课程，基本实现一种专业能力一

                   套课程，并建立经理人学习结果考核、知识分享与职级提升联动机制，激励推动

                   专业技术骨干主动进行学习，提升其业务能力。

                        公司还根据糖业业务海外拓展对人才的需求，继续加大国际化储备人才布局，


                   构建涵盖生产、贸易、战略、财务等诸业务、职能岗位的储备人才队伍，为公司

                   乃至集团的国际化战略推进提供人才支持。



                                          第五章 供应商、客户和消费者权益保护

                        1、供应商权益保护

                        公司秉持“诚实守信、互惠共赢”的合作理念，把供应商和公司的发展结合

                   起来，建立公平、公正的采购供应体系，实现和供应商合作关系的稳定和发展。

                   公司根据与供应商签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，按合同

                   约定支付款项，通过建立健全相关制度，建立较为完善的采购管理制度和内部控


                   制体系，加强资金管理和财务风险控制，保障资产和资金安全，从而确实保障供

                   应商的合法权益，保持良好合作关系。

                        在与供应商合作中严格履行合同，不随意拖欠供应商的货款，保证供应商的

                   可持续发展，为建立一个稳定的供应商队伍创造条件。公司也应根据情况给予积

                   极的付款，以保证及时供货，使供应商对公司充满信心，遇到各类相关问题能积

                   极协商解决，在与供应商之间的买卖关系转变为合作关系的同时逐步培养其成长、

                   规范管理、优化资源，从而保证供货品质，最终达到共同发展的目的。


                        2、客户和消费者权益保护










                        公司的经营理念-----客户，股东、员工利益最大化。

                        2015 国内、国际白糖产品仍然供大于求，客户对于产品质量及服务要求越

                   来越严苛。公司糖业销售部通过不断完善销售体系文件，大力开发和维护客户。


                   公司销售人员积极向客户分享市场信息及产品信息，传播公司销售政策；对客户

                   投诉问题的及时解决，公司销售与客户之间的关系在不断发展进步中。

                        番茄大包装业务：从产品和服务进行客户满意度调研，将客户的反馈进行汇

                   总分析并编制客户满意度调查汇报，将客户意见、需求信息及时向业务部门、生

                   产工厂传递，并制定纠正、改进措施。进一步优化投诉流程，对客户投诉全过程

                   进行跟踪，确保投诉的有效处理，使公司产品质量及服务得到持续改进。

                        番茄制品业务方面：公司根据客户的需求提供符合终端销售偏好的定制化产


                   品，配合客户进行工厂的审核整改，从产品研发、产品品质、物流仓储等各个方

                   面做好客户服务工作，提升客户满意度，从而增加产品销量。

                        2016 年，公司将进一步加强与客户沟通，努力提升客户满意度，解决客户

                   对我司产品使用过程中存在的问题，真正做到“以客户为中心”，使客户对公司

                   产品及服务满意度进一步得到提升。



                                               第六章 环境保护和可持续发展

                        公司拥有食糖、番茄两大产业，是全球知名的食糖和番茄制品企业，公司始

                   终贯彻可持续发展方针，积极响应国家号召。在解决三农问题、促进各地经济发


                   展、带动西部大开发、涉农产业发展、食品安全生产、节能减排等方面积极履行

                   企业社会责任。

                        1、服务三农发展，提升农业发展水平

                        公司作为我国领先的番茄制品生产企业，国内最大的食糖生产和贸易企业。

                   作为行业领先者，中粮屯河通过自身发展带动我国涉农产业发展、不断开创我国

                   现代农业发展新模式。2015 年收购农产品总量达 380 多万吨，支付原料款近 27

                   亿元，惠及 30 多万农户，同时并促进了相关产业的发展。


                        2015 年公司继续推行规模化种植、机械化采收，推动农业经营由传统型向










                   现代型转变，积极引导农民转变种植模式、转变思想模式。

                        2015 年为了改变蔗区地块小，难以实施机械化耕作的现状，公司子公司崇

                   左糖业积极参与广西自治区大力推行的甘蔗“双高”基地建议，创新提出“糖厂


                   +政府+农业公司+蔗农”的模式，该模式的提出，极大推动了甘蔗“双高”基地

                   的建设的发展。在蔗农土地小块变大块进展较缓慢的情况下，在人工成本越来越

                   高的情况下，公司积极引进各类甘蔗收割机，帮助农民提高种植水平和经济收益。

                   为了帮助蔗农做好农村建设，美化蔗农乡村家园，公司子公司崇左糖业投入不少

                   于 100 万元用于蔗区主干道道路的维修，帮助蔗农晴雨天气都能砍蔗、运输甘蔗

                   入厂。

                        2、食品安全


                        2015 年，公司继续完善食品安全风险管理相关制度，开展重大隐患治理，

                   制定公司年度产业链风险监控方案并组织实施。

                        公司番茄、糖产业链各分子公司均已通过了 ISO9001/HACCP 体系认证。近三

                   年未发生三级及以上食品安全事故。公司属于涉农季节性加工产业，为了保证产

                   品安全，公司加强源头和生产加工环节的管理，以原料质量控制和生产过程控制

                   为重点，通过体系建设来保障食品安全。

                        进一步完善食品安全制度标准体系建设。公司各产业分别制定番茄、糖质量

                   管理体系和食品安全管理体系，完成公司层面质量与食品安全管理制度，包括对

                   食品安全应急预案、食品安全事故管理、产品追溯控制程序等，补充制定《食品


                   安全风险与隐患排查建议奖励制度》 、《合规性评价管理制度》、《标杆实验室管

                   理制度》。根据番茄产业链风险控制大纲和糖业产业链风险控制大纲，公司编制

                   了食品安全风险辨识手册，发放至番茄和糖业工厂，便于基层员工有效识别各环

                   节存在的质量安全风险，推进食品安全风险与隐患排查工作，有效的控制食品安

                   全事件发生。

                        食品安全重大隐患治理。公司通过对原料及成品高频率监控，确保生产线清

                   场彻底，防治交叉污染，取得明显效果。


                        公司通过一系列加强系统管理、制度建设、风险防控和预防预警等工作，扎










                   实做好产品质量安全管理。

                        3、安全生产

                        2015 年公司认真落实国家近阶段以来的安全生产方面各类《通知》要求精


                   神，积极推进“十二五”安全发展战略方案，继续深入落实各单位领导的安全生

                   产责任制体系，坚持签订安全生产责任书做到横向到边，纵向到底的原则；在公

                   司内部大力开展员工隐患活动，全年排查隐患 8853 项，其中员工上报隐患 8641

                   项，奖励资金 19.75 万元，员工参与安全生产事故隐患排查的积极性得到极大调

                   动，要我安全的安全文化逐步形成；公司还按照总局《禁令》要求开展“反三违”

                   和员工不安全行为的培训三级安全教育活动，培训人次 1.4 万人次；公司和各事

                   业部在开展日常安全检查活动中还进行各类飞行检查；开展检维修上锁挂牌专项


                   治理活动、进行隐患排查治理体系试点、行为安全观察与沟通活动、针对年龄偏

                   高的特征开展高危人群的专项治理、对三项重大关注隐患进行强制整改；全年安

                   全投入 457.27 万元。26 家基层工厂全部达到安全生产标准化二级单位。

                        2015 年公司未发生一般以上安全生产责任事故，在新疆人民政府的安全生

                   产目标责任考核中，连续四年获得新疆维吾尔自治区人民政府“安全生产先进单

                   位”称号。

                        5、节能环保、减排降污

                        公司高度重视环境保护工作。环境保护、节能减排一直是公司重要工作之一。

                   2015 年公司克服各种困难，在取得了良好的经营业绩和发展局面的同时，全力


                   做好环保工作，严格按照国家和当地政府的要求持续改善公司环保和节能减排设

                   施，完善公司环保管理体系，提升运营管理水平。

                        根据公司的年度节能减排指标，将单位产品水耗、能耗、主要污染物 COD、

                   等分解到各分子公司，明确减排目标及重点工作。公司定期对完成情况分析，紧

                   盯环保设施运行及污染物排放，实施环保日报管理制度。

                        实施节能技术改造。在锅炉能效提升方面因地制宜，采取分层给煤、合并控

                   制、优化运行等方式提高锅炉效率达到节能目的，2015 年节能 5770 吨标煤。 实


                   施节水改造。推动甜菜糖工厂进行压粕水的回收改造，提高压粕水回用量。实施










                   循环水系统改造，降低煮糖真空冷凝循环水温度，减少新鲜水补充。番茄工厂实

                   施杀菌冷却机循环水利用改造，实现冷却水闭环循环利用。2015 年节水 70.36

                   万吨。


                        建立环保风险预警机制，收集各工厂环保负面信息，进行风险预警。将在线

                   监测数据传输异常、超标，环保监察，监督性监测，环保通报处罚等信息要求第

                   一时间上报，进行信息收集、风险管控。

                        环保设施持续加大投入。2015 年投资 3934.4 万元实施烟气除尘、脱硫、脱

                   硝，废水提标改造及现有环保设施的大修维护。新增废水处理能力 1000 方/小时、

                   完成 385 蒸吨烟气除尘、脱硫、脱硝改造。项目建设均达到预期效果。

                        公司通过开展节能减排示范工作逐步完善能源管理制度体系，编制《环保与


                   节能减排管理制度（试行）》，作为公司环保与节能减排管理文件。

                        7、自主创新

                        中粮屯河拥有食糖和番茄两大产业链，降成本、提质量、求创新是持续提升

                   产品力的基础。2015 年公司利用现有研发平台，在集团研究院的大力支持下不

                   断加大科技投入，创新激励制度，鼓励各级员工积极参与研发与技术革新活动，

                   推动公司技术能力、产品力的提升。2015 年公司研发与技术革新活动取得多项

                   成果。

                        糖产业以节能降耗、提高提糖率为核心，重点开展糖业节能改造等项目，新

                   技术应用后，甜菜糖厂百吨菜蒸汽消耗量可降低 10-20 吨。“糖蜜甜菜颗粒粕产


                   品产业化技术推广”成功入选自治区经信委 2015 年自治区重点技术创新项目财

                   政补助资金的支持，同时该产品荣获自治区优秀新产品二等奖。甜菜双管滴灌种

                   植技术在新疆甜菜种植区域开始推广应用，新技术应用后，甜菜平均单产提高 1

                   吨，农户亩收益增加 500 元。崇左糖业进口离子交换树脂国产化替代项目研究成

                   功，项目转产后，每年将节约树脂采购成本 350 万元。

                        番茄产业在新品种研发方面，利用常规与生物技术相结合的方法，挖掘优良

                   基因进行聚合，选育创制新品种，有效降低生产成本，直接带动农民增收。在番


                   茄大包装方面，番茄大包装产品结构进一步得到优化和调整，利用现有番茄加工










                   设备开发的番茄纤维、番茄浓缩清汁、大包装番茄丁新产品相继量产、上市。

                        2016 年公司研发创新工作将继续围绕农业种植、大包装工艺优化、附产物

                   综合利用、番茄制品开发等方面开展工作。通过研究院与公司资源的有效整合，


                   不断加强糖业、番茄产业的研发与技术革新能力，有效提升产品力。

                                             第七章 公共关系和社会公益事业

                        1、依法纳税，回馈社会

                        公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公

                   司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及

                   时、足额缴纳国家税款。2015年，公司全年共缴纳各项税费4.12亿元。

                        2、社会公益


                        秉承“取之于社会，用之于社会”的理念，公司在保持自身稳定、健康发展

                   的同时，公司一直关注并支持公益事业，对分子公司所在地教育、文化、扶贫济

                   困等方面给予了必要的支持。2015 年公司投入 100 多万元，对乌什县阿克托海

                   村的生活、教育、文化、生产等方面给予了大力的支持，促进了当地的经济和社

                   会发展。

                        履行社会责任是企业作为社会成员的应尽义务，更是企业的一项神圣使命，

                   2015 年,公司以积极、热心的态度在维护股东权益、保护职工利益、保护客户权

                   益、环境保护和社会公益事业等方面履行了其社会责任，取得了一定的成绩。

                        2016 年，公司在不断提升企业战略管理水平、增强企业可持续发展能力、


                   提高企业经济效益的同时, 将继续以高度的社会责任感服务股东，服务社会，遵

                   纪守法，诚信经营，在追求经济效益最大化、股东利益最大化的同时，在环境保

                   护、资源利用、构建和谐社会、保护各方权益等方面继续做出应有的积极贡献。



                                                                          中粮屯河股份有限公司

                                                                 二一六年四月八日




