







                                             中航重机股份有限公司


                                             2014 年度社会责任报告


                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。

                         本报告是中航重机股份有限公司积极履行经济、环境保护、社会

                   公德、公共利益、社会责任，实现企业全面、协调、可持续发展的真

                   实反映，也是凸显公司核心竞争力的重要依据。

                         本报告以 2014 年度为重点，客观、准确、真实地反映了公司在

                   日常经营和管理中履行积极责任方面的重要信息。

                         一、 公司简介

                         中航重机股份有限公司（以下简称中航重机）1996 年在上海证
                   券交易所上市（原贵州力源液压股份有限公司），是中国航空工业企

                   业首家上市公司，被誉为“中国航空工业第一股”。公司以航空技术

                   为基础、大力拓展军民品市场，目前已成为国内外具有较强系统竞争

                   优势上市公司。2014 年底，资产总额 132.46 亿，净资产 44.24 亿元，

                   公司员工(从业人员，不含劳务派遣)9262 人。

                         中航重机作为中航工业的直管单位，目前，公司拥有 11 家全资

                   及控股子公司。其中，锻铸业务包括中航宏远、中航安大、中航景航、
                   中航卓越、中航特材、中航上大 6 家子公司；高端液压集成业务包括

                   中航力源、中航永红、中航高新 3 家子公司；新能源业务包括中航新

                   能源、中航世新 2 家子公司。

                         在中航工业 “两融、三新、五化、万亿”战略的指引下，中航

                   重机始终致力于发展具有系统竞争优势的、以航空技术为特色的军民

                   两用高新装备制造业，包括锻铸、高端液压集成、新能源三大业务板

                   块，产品主要应用于航空、航天、工程机械、铁路、汽车、电力、石

                   化、新能源等多个领域。

                         二、社会责任理念

                         中航重机始终践行中航工业“航空报国，强军富民”的宗旨。在










                   规模、利润、产业地位、持续改革、发展能力、品牌、技术和管理创

                   新、党建文化等多方面勇于创新、敢于突破，为中航工业的发展和腾

                   飞贡献自己最大的力量。
                         中航重机作为一家公众公司，始终坚持在自身科学发展的同时，

                   积极承担相应的社会责任，始终把发展壮大我国航空基础产业，积极

                   为股东、员工、社会谋求更多利益为首要任务，致力成为对股东负责、

                   使员工满意、让社会放心的优秀上市公司。

                         三、企业价值观


                         1.愿景：成为全球高端装备基础产业的顶级供应商

                         愿景是中航重机全体员工为之努力奋斗、不懈追求的美好前景

                   和目标。中航重机的愿景是“成为全球高端装备基础产业的顶级供应
                   商”，即通过大力发展与高端装备相关的锻铸、高端液压集成、新能

                   源三大基础产业，为全球客户提供最优质的产品与服务。其中：锻铸

                   产业以精密复杂锻件、铸件制造为核心，延伸至特种材料供应及检测、

                   稀有金属再生利用、激光增材制造（3D 打印）等业务，实现锻铸业

                   务全产业链布局；高端液压集成产业聚焦液压、环控核心元件、部件

                   生产制造，推进产品升级换代及系统集成，积极拓展智能装备业务；

                   新能源产业优化风电装备制造，统筹分布式燃机发电、风力发电、太

                   阳能发电、生物质发电等新能源项目的投资、建设与运营，同时在民

                   用复合材料产品制造等领域适度多元化发展。
                         在优化完善产业布局的同时，中航重机致力于走国际化开拓之

                   路，通过对标国际知名企业，创新管理模式和商业模式，持续增强国

                   际竞争力和影响力，努力成为视野国际化、产业国际化、市场国际化、

                   人才国际化、管理国际化的全球化公司。

                        2.核心价值观：高度融合，快速成长，创造卓越，回报社会

                        中航重机的核心价值观是为实现其发展战略、愿景目标而确立的

                   价值观念，是引领公司进行一切经营活动的根本原则，是指导公司全
                   体干部员工行为的基本准则。“高度融合，快速成长，创造卓越，回

                   报社会”的核心价值观是中航重机赖以生存和发展的根本原因，是其










                   组织体系“DNA”中最核心的部分，是整个文化理念体系的基础和灵

                   魂。

                         高度融合是一种精神和态度，快速成长是一种追求和目标，创造
                   卓越是一种理想和境界，回报社会是一种担当和责任。


                         四、社会责任规划

                         中航重机始终以成为企业社会责任的实践者、推动者和引领者为

                   己任，近几年来，着手建立科学、规范、系统、有效的企业社会责任

                   管理体系，从造福社会、科学发展、依法治企、安全监管、环境保护、

                   员工发展、公益事业等方面进行社会责任规划，并从公司总部到各子

                   公司全面开展了一系列企业社会责任管理实践活动，以实现全面覆盖、

                   充分履行、日臻完善、行业领先的社会责任目标。
                         客户是我们的衣食父母，利益相关者即产业链的上下游以及众多

                   的战略合作伙伴也是我们广义上客户的概念，让客户满意，为客户创

                   造价值是中航重机永远的追求。

                         五、利益相关方


                         多年来，中航重机始终与各利益相关方保持和谐互信、互惠互利

                   的合作关系，坚持从利益相关方的视角积极回应利益相关方关注的重

                   要问题，建立顺畅、规范、富有特色的利益相关方沟通机制，不断增

                   进企业内部员工和外部利益相关方的价值创造，努力实现与各利益相
                   关方共同发展、和谐共赢。

                         作为上市公司，中航重机始终坚持把股民的投资获得稳定、持续、

                   合理的增值及回报当做本身应尽的责任，是公司发展的动力之源。

                         员工是企业发展的土壤和根基，中航重机始终坚持以人为本原则，

                   尊重、信任和关心员工，充分调动员工的积极性、主动性和创造性，

                   为员工的职业生涯发展提供广阔的空间和舞台，把企业目标与员工目

                   标紧密结合起来，让员工共享企业发展的成果，在中航重机快速成长

                   的过程中实现员工的全面发展。

                         在履行广义社会责任方面，中航重机尽职尽责，做出了力所能及
                   的贡献。1、合法经营，依法纳税，做遵从社会公德的典范；2、高度










                   关注节约资源和能源，保护环境和维护生态和谐；3、为国家分忧，

                   融入社会发展，积极承担社会扶贫济困责任和发展公益慈善事业的责

                   任，为社会全面发展和文明进步贡献力量。

                         六、公司治理与规范运作

                         自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治

                   理准则》等相关法律法规和中国证监会、上海证券交易所等监管机构

                   的规定和要求，不断完善公司的法人治理结构，提高规范运作水平，

                   强化信息披露责任意识，建立健全内部管控制度，提高公司运营透明

                   度，从形式和实质上全面提升公司治理水平。

                         公司依法设立了股东大会、董事会和监事会，建立起了独立董事

                   制度、董事会专门委员会工作制度，明确了股东大会、董事会、监事
                   会和经理层在决策、执行、监督等方面的职责权限、程序以及应履行

                   的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工，

                   各司其责，有效制衡的治理结构，确保了每个机构和人员能够按照制

                   度规范地行使权利和履行职责，为公司的规范运作、长期健康发展打

                   下坚实的基础。

                         目前公司董事会由11名董事构成 ，其中股东代表5名，独立董事

                   4名，内部董事2名。公司董事会下设战略与投资、预算管理、审计与

                   风险控制、薪酬与考核和提名委员会，各专门委员会成员全部由董事

                   组成，其中审计与风险控制、提名、薪酬与考核委员会中独立董事占
                   多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士。


                         七、大力发展新能源产业，促进环境与生态可持续发展

                          公司紧扣国家新能源发展规划，积极践行中航工业集团公司新

                   能源产业发展战略，致力于打造清洁能源相关产业。目前，公司已涉

                   足风力发电、垃圾发电和分布式燃机发电行业，初步确立以风电投资

                   为主其他新能源产业为辅的产业结构，以及以实体投资和资本运作相

                   结合的商业运营模式。

                         宏远公司积极实施技改项目，引进先进管理方法，实施新的节能
                   项目，2014 年上半年 “宏远公司能源管理系统”设备设施及网络布










                   线安装并投入运行。该系统建成完工投运后，能源管理计量系统将得

                   到全面改善，动能调度及能源管理工作将得到质的提升；力源公司完

                   成了重金属水质在线监测系统安装工作，并 开始起动基础设施改造
                   和节能减排改造建设项目，对公司电镀废水、电镀废气、综合废水处

                   理站等进行改造，确保污染物达标排放；景航公司前后共投入了近

                   81 万元，对锻造分厂的部分锻锤、各类不达标的电阻炉、油炉天然

                   气炉进行了修理维护，减少能源损耗；永红公司投资建造了真空泵除

                   烟系统，降低了真空泵使用过程中废气排放量，投资建设了污水处理

                   综合沉淀池，取得了良好的使用效果，进一步提高了污水排放的标准，

                   投入建成封闭式单循环冷却水系统，此项改造节约了用水量的使用，
                   投入改造民品冷却塔，冷却塔使用过的水又用于锅炉燃烧蒸汽，大大

                   提高了生产用水的使用率；安大公司投资 180.8 万元进行供水管道和

                   节能变压器改造，年节水 6000 余吨，节电 6000 余度，创造了良好经

                   济效益。

                         由中航新能源协会发起的位于中航云湖度假村内的分布式智能

                   微网全能源系统第一期40kW示范项目，自投入运行以来，累计发电13

                   万余度，降低二氧化碳排放量约130吨。

                         中航工业新能源投资的第一个垃圾焚烧发电项目南充市垃圾焚

                   烧发电项目首台机组于 2014 年 1 月 23 日 17 点 48 分正式并网试运行，
                   南充市垃圾焚烧发电项目设计日处理垃圾 1200 吨，采用 3 台垃圾焚

                   烧排炉，配置 2 台 12MW 汽轮发电机组，全年累计焚烧垃圾量 10 万

                   吨，实现上网电量 3045 万度。其采用的垃圾焚烧、烟气处理和污水

                   处理技术均为国际较为先进和成熟的技术，各项环保指标均符合国家

                   标准，其中关键指标采用欧盟标准。项目建成后能处理南充市全部城

                   市生活垃圾，不仅能发电并入国家电网，焚烧后产生的炉渣还可以再

                   次利用，从而实现南充市生活垃圾 “减量化、无害化、资源化”处
                   理。2014 年 10 月， 南充垃圾发电 2 号机组启动并通过验收。

                         中航重机还要求各成员单位大运项目、基建设施等技改项目，要

                   严格按照环保要求制定污染治理措施，建立荧光废水循环处理使用的

                   设施，加强污染处理设施及排污口的规范化管理与维护，通过各单位










                   不断完善自身环境管理，为公司实施清洁生产，走低投入、低消耗、

                   低排放和高效率的发展道路奠定了坚实基础。

                           八、加大科技创新力度，推动科技进步


                         国家与国家间的竞争是企业间的竞争，企业间的竞争又主要是核
                   心技术的竞争。2014 年，公司大力实施科技兴企战略，不断完善技

                   术创新体系，积极组织开展前沿技术攻关，狠抓科技研发投入，扎实

                   推进已经形成的工程机械液压件、散热器零部件等传统产业向高端化

                   发展；另一方面大力发展以科技孵化、特种合金废料再生利用等为主

                   的新兴产业。目前，各成员单位已建立的技术研发机构共 20 余个，

                   其中国家级工程中心 1 个，省级技术中心 6 个，博士后科研工作站 1

                   个，国家重点实验室 2 个，此外还包括技术研究中心等机构 10 余个。
                        截止2014年12月31日，共申请专利125项，其中发明专利99项，

                   占总申请量的79%；共获得专利授权73项，其中发明专利49项，占授

                   权总量的67%。获得各类科技成果奖励共9项。

                        在新技术应用方面，宏远公司将数字模拟技术应用到新品试制上，

                   降低了研制风险，大幅缩短试制周期；安大公司公司承担了国防基础

                   科研项目“航空发动机环轧件成形技术研究”等56项科研课题研制，

                   多项课题获得科技奖励；永红公司自主创新设计研制了座舱通风口、

                   高性能引射器、低噪直流无刷驱动再循环风扇、腹鳍滑油空气散热器

                   等型号产品，为后续机型开发拓展了新的方向；安吉公司开展了钛合
                   金熔模铸造硅溶胶面层型壳体系研究以及铝合金变质研究。

                           九、发展循环经济，创造经济和社会效益

                         公司充分发挥中航工业优势，集中回收战略金属及合金返回料，

                   在国内率先建立起了循环利用战略金属及合金回收管理体系和回收

                   标准体系，并采用先进工艺设备进行洁净化处理，打造稀有金属再生

                   利用示范工程，积极推动全行业的资源循环利用。 “中航工业再生

                   战略金属及合金工程”，总投资 32.7 亿元，占地 1080 亩，新增建筑
                   面积 36.8 万平方米。其中一期项目投资 13 亿元，占地 465 亩，新增

                   建筑面积 13.4 万平方米。该项目现已被列为国家级稀有金属再生利










                   用示范工程、国家“城市矿产”示范基地、国家重点产业振兴和技术

                   改造专项项目和国家级区域性再生资源回收利用基地。

                         战略金属返回料分类与回收管理体系对返回料的再生利用、降低
                   企业生产成本、减少环境污染具有重要意义；战略金属返回料的高端

                   循环利用，为我国再生材料产业结构优化和产品升级提供示范作用；

                   探索战略金属材料的循环经济发展模式，推动再生利用技术进步；实

                   现战略资源再生利用，为国民经济发展、国防建设、缓解资源紧缺做

                   出贡献。

                         十、保障员工权益


                         1、依法用工

                         公司尊重和保护员工的各项合法权益，严格遵守我国《劳动法》、
                   《劳动合同法》和《工会法》，奉行平等、非歧视的用工政策，实行

                   男女同工同酬，公平和公正地对待不同民族、性别、宗教信仰和文化

                   背景的职工。建立了相对完善的用工管理制度体系，包括劳动合同管

                   理制度、工资保险与福利制度、业绩考核制度、奖惩制度、职业培训

                   制度。努力构建和谐稳定的劳动关系，保证员工享受养老、医疗、工

                   伤、生育、失业等保险，全年做到了“劳动合同签订率100%，社会保

                   险足额缴费率100%，劳动报酬足额及时发放率100%，无劳动争议发生。

                         2、为员工提供培训

                         公司始终把促进员工发展、鼓励员工进步作为重中之重的大事来
                   抓。公司建立了多层次的人才培训体系，针对不同岗位、部门的员工，

                   提供不同的培训内容和方式。对中层以上管理人员着重加强创新能力、

                   领导能力和沟通能力的培训；对专业技术人员着重加强创新能力、科

                   技攻关能力的培训；对操作岗位员工着重加强提高实际操作技能和解

                   决实际问题能力的培训；对后备人才着重加强其业务素质、管理素质

                   的综合培训，为企业的人才梯队建设做好准备。2014年，公司成功召

                   开了青年干部特训班，培养后备干部43人；全年选派297名干部员工
                   参加领导力、职业经理人、中航党校、人文班等各类培训；同时，为

                   让总部员工更好领会集团公司战略，提升总部员工能力、增强文化认










                   同，公司联合其它三家直属单位组织开展了公司总部员工培训，拓展

                   员工的视野和思路，为干部员工的快速成长打造健康、稳固的平台。

                         3、关爱员工
                         在取得自身发展的同时积极响应党和国家的号召，公司把对员工

                   与社会的关爱及责任视为企业发展的重中之重，以实际行动切实解决

                   员工生活困难，中航重机工会关爱员工，维护员工权益，提升员工幸

                   福感；生日卡、读书卡、定期组织员工体检；组织大家先后开展了篮

                   球、拔河、登山等丰富多彩的文体活动，增强了企业凝聚力。

                         公司所属景航公司“景航花苑”三栋集资楼通过验收，满足了员

                   工的住房保障利益，给年轻员工提供了宽敞明亮的住房，稳定了青年
                   人才队伍；公司总部及各子公司还不定期对贫困职工家庭进行捐款、

                   赠送实物等各种形式的帮扶，增强了员工的归属感和幸福感，保障了

                   企业员工及家庭稳定健康的成长。


                         十一、扶贫济困，积极扮好社会角色

                         坚持落实扶贫开发工作、履行企业社会责任是中航重机长期以来

                   的优良传统，2014 年，公司深入调查研究，改变扶贫策略，由原先

                   的分散扶贫转为定点扶贫，物质扶贫转为技术扶贫，经济扶贫转为党

                   建扶贫。公司先后组织各成员单位按照各所属省市的部署和要求，公

                   司在贵州、陕西等地区对贫困村镇进行连线结对帮扶，通过驻村干部、

                   捐款、募集、助学等形式，有针对性的开展技能培训和招商引资技能
                   培训，普及法律法规知识，给村民们传输新思想新观念，为带动村民

                   脱贫致富打实基础。

                         公司深入贯彻实施中航工业“四帮四促”干部下基层活动，作为

                   贵州省扶贫工作队的成员单位，安大公司选派多名驻黔企业的宣传干

                   部和文艺骨干参加工作队，常驻结帮贫困村镇，在贵州旗山村、大坝

                   村为了有效支持工作队开展工作。安大、永红、力源、宏远、景航等

                   公司切实帮助贫困村修建了道路、村民饮水、农作物种植、农民增收
                   项目和基层党组织建设等现实问题。另外，2014 年公司共组织 40 余

                   个党支部选取 30 个特困户进行对口帮扶。










                         在针对国家定点扶贫工作的同时，公司还组织成员单位积极投身

                   在各单位驻地的一系列的社会助学、公益帮扶等行动。2014 年统一

                   组织各成员单位积极参与北航大学“西部扶贫”捐赠衣物活动；上大
                   公司拿出 10 万元专项资金用于奖励清河县高考优秀毕业生。

                         公司在社会上积极践行企业社会责任的一系列举动，产生了良好

                   的经济和社会效应，积极的承担了公司应尽的社会责任，对推动地方

                   经济发展起到了积极的促进作用。

                         十二、展望未来


                         履行企业社会责任，任重而道远。展望 2014 年，中航重机将继

                   续以科学发展观为指导，紧紧围绕中航工业“改革管理年”和“一张

                   蓝图干到底”的总体要求，以三大业务板块为基础，以资源整合为依
                   托，群策群力降本增效，充分发挥上市公司的资本平台，坚持内涵式

                   发展、外延式发展和协同式发展相结合的发展路径，继续积极强化企

                   业和企业员工的社会责任意识，真正树立企业公民责任意识，努力树

                   立正确的企业价值取向，逐步形成具备企业自身特色的社会责任战略，

                   为公司的可持续协调发展提供坚强的制度保障。



                                                                        中航重机股份有限公司


                                                                                  董事会


                                                                              2015年3月23日




