













                       宁       波      海       运       股       份       有       限      公       司
                       宁 波 海 运 股 份 有 限 公 司
                       宁宁  波波  海海  运运  股股  份份  有有  限限  公公  司司

                             NINGBO MARINE COMPANY LIMITED








                                                               会

                                                        社
                                                        社

                                                               会
                                                                              任
                                                                                     报
                                                                                     报
                                                                              任
                                                                       责
                                                                       责
                                                                                            告
                                 1
                                1
                                    1
                             0
                         2
                         200111 年度社会责任报告告
                            2011 年度社会责任报告
                                                 度
                                                 度
                                          年
                                          年
                         2





















                                               证券简称：宁波海运


                                                证券代码： 600798








                                                                宁波海运股份有限公司 2011 年度社会责任报告



                                            事
                                              保
                                        体
                                          董
                                                     公
                                                       告
                                                 证
                                                   本
                                      全
                         公
                           司
                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载载、、误导性陈述或重大遗遗
                       本
                                  会
                                    及
                              董
                                事
                                                                                    导
                                                                                       性
                                                                            记
                                                                                  误
                                                                                         陈
                                                                                               重
                                                                                                 大
                                                                                           述
                                                                                             或
                                                             不
                                                               存
                                                         内
                                                           容
                                                                 在
                                                                        虚
                                                                          假
                                                                    任
                                                                      何
                       本 公 司  董 事 会 及 全 体 董 事 保  证 本 公 告 内 容 不 存 在  任 何 虚 假 记 载 、 误 导 性  陈 述 或 重 大 遗
                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                                                     完
                                                       整
                                                     完
                                                   和
                                                   和
                                                           承
                                                           承
                                                         性
                                                       整
                                                         性
                                          、
                                            准
                                        性
                                      实
                                      实
                                                 性
                                                 性
                                              确
                                            准
                                              确
                                                                          责
                                                                            任
                                                                          责
                                                                        带
                                                                        带
                   漏
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                   漏漏，，并对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                                                                              。

                                                               个
                                                                 别
                                                               个
                                                             担
                                                             担
                                                                      连
                                                                      连
                                                                    及
                                                                 别
                                                                   及
                                    真
                              内
                              内
                           其
                                容
                                  的
                                  的
                                容
                     ，
                         对
                       并
                       并
                         对
                                    真
                           其
                                                          前  言
                                                         前      言

                                                         前前   言言

                       宁波海运股份有限公司（以下简称“宁波海运”或“公司”）2011 年度社会责任报告
                   是依据上海证券交易所《关于做好上市公司2011年度报告工作的通知》、《公司履行社会责
                   任的报告编制指引》等相关法律法规，结合公司在2011 年度生产经营过程中，在保护股东
                   和债权人的利益、安全责任、保护职工的合法权益、保护客户权益、环境保护与可持续发展、
                   公共关系和社会公益事业等方面所履行社会责任的实践，按照真实、客观、透明的原则编制
                   而成，旨在真实反映公司 2011年履行社会责任的情况，以促进公司全面健康发展。
                       本报告为公司自2008 年起发布《宁波海运股份有限公司社会责任报告》以来，连续第
                   四年发布的公司社会责任报告，是公司作为一家对社会负责、透明和持续发展的企业承担社
                   会责任的体现，同时，希望本报告成为与社会各界沟通、交流的桥梁，深化各界对本公司的
                   认知，同时也希望以此接受各方面的监督，促进公司在与社会协调、和谐发展方面做得更好。

                         、
                                      治
                           公
                                      治
                       一
                       一一、、公司发展和治理概况况
                       一、公司发展和治理概况
                                    和
                                    和
                           公
                              司
                                  展
                                发
                                          概
                                          概
                                发
                              司
                                            况
                                  展
                                        理
                                        理
                       宁波海运股份有限公司成立于1997年4月18日，主要从事国际国内海上干散货运输业务
                   和交通基础设施、交通附设服务设施的投资。公司控股的宁波海运明州高速公路有限公司主
                   要投资经营宁波绕城高速公路西段，是宁波市“一环六射”快速通道的核心组成部分。公司
                   参股公司主要涉及高新技术产业开发和船舶代理等业务。
                       公司自上市以来，凭籍海陆并举、优势互补和利益共享的经营策略，坚持为社会提供诚
                   信、安全、优质和快捷的运输服务，不断提高企业盈利能力、抗风险能力和综合实力。目前
                   公司已形成以海上国际国内干散货运输、尤其是电煤运输的专业化运输经营格局，公司船队
                   规模持续增长，运力结构更趋合理，至2011年末，公司拥有散货轮19艘，总运力规模达92.5

                   万载重吨，位列2011年国内沿海干散货船经营规模运力第8位，入选中国港航企业市值50强。
                       2011年以来，航运市场持续低迷，运价连续下探，油价等经营成本居高不下。面对复杂
                   多变的航运市场形势和经营上的多重压力，公司加强航运市场开拓力度，加大船舶结构和资
                   产结构调整力度，促进企业转型升级，力保公司生产经营基本稳定，整体保持稳健发展态势。
                   截止2011年末，公司总股本为87,117.45万元，总资产71.32亿元，净资产20.71亿元；全年
                   完成货运量1,873.07万吨、周转量291.26亿吨公里，实现营业收入 127,024.84万元，分别
                   为上年同期的99.43%、88.53% 和103.39%。实现归属于上市公司股东净利润5,168.91万元，
                   为上年同期的93.60%。公司控股子公司宁波海运明州高速公路有限公司经营的宁波绕城高速
                   公路西段经营收益得到进一步提升，营运收益为上年同期增长115.91%。
                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规，建
                   立和完善了“三会一层”工作制度及规章制度，自觉接受股东的监督，规范公司运行，做到
                   公司的决策和经营程序化、规范化、制度化和科学化，在实践中逐步建立了比较完善的治理
                   结构。2011年根据法律法规及政府有关规章的调整情况，公司及时修订和完善与公司治理相
                   关的内部管理制度：为规范公司董事会秘书的选任、履职、培训和考核工作，制订了公司《董
                   事会秘书工作制度》；结合年内可转债发行和上市工作的完成，对《公司募集资金管理办法》
                   进行了修订，进一步规范了募集资金的使用与管理工作；根据中国证监会《关于上市公司建
                                                            2








                                                                宁波海运股份有限公司 2011 年度社会责任报告
                   立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，对《公司内幕信息知情人登记制度》作了
                   修订。
                                          责
                         、
                           保
                           保
                                          责
                                            任

                       二二、、保护股东权益的责任任
                       二
                       二、保护股东权益的责任
                                        的
                                  东
                                      益
                                  东
                                    权
                                    权
                                股
                              护
                              护
                                        的
                                      益
                                股
                       1、认真履行信息披露义务
                       公司认真履行信息披露义务，有效执行相关的信息披露事务管理制度。2011年公司严格
                   执行定期报告和临时公告的编制、传递、审核和披露程序，其中临时公告数量比上年增加85%
                   左右，是历年来最多的，均无因披露文稿的问题造成延误现象发生，也没有发生补充或更正
                   公告现象。结合中国证券监督管理委员会关于开展“依法打击和防控内幕交易”的要求，公
                   司加强内幕信息管理和信息披露工作，完善内幕信息知情人登记制度和内幕信息保密制度，
                   严格对内幕信息知情人进行登记，重点要对外部人员登记工作实现突破，落实相关人员的保
                   密责任和义务；在定期报告公告前、分配方案公布前、可转债发行等重大事项中做好分阶段

                   信息披露工作，及时将内幕信息通过信息披露渠道变成公开信息，杜绝内幕交易等行为发生。
                       2、加强投资者关系管理
                       公司严格执行《公司投资者关系管理办法》，在不违反信息披露制度等规定的前提下，
                   客观、真实、准确、完整地介绍公司经营情况，使普通投资者能通过电话、传真及电子邮箱
                   等方式方便地与公司进行沟通以及反映有关情况。公司注重证券市场信息的收集与整理，掌
                   握市场动态和股东变化情况，加强媒体对公司有关评论信息的监控、跟踪工作，及时更新公
                   司网站上相关信息，对公司股价异动及时作出分析及披露；对于投资者的电话问询，及时予
                   以解答，并记录成册，定期进行分析，对投资者关注问题的回答内容进行修改完善；加强投
                   资者关系管理工作的主动性，组织投资者接待活动，实现了投资者关系与公司成长的良性互
                   动；认真接待投资者调研，增进了投资者对公司的了解和认同。
                       3、致力于实现股东回报的最大化
                       公司每年根据公司的盈利情况，确定利润分配政策。上市13年来，公司累计现金分红达
                   到8.82亿元，为投资者提供了实实在在的回报。2011年，公司实施了2010年度利润分配方案，
                   向全体股东每10股派送现金红利 0.40元（含税），派发现金红利34,845,828.00元，占年度
                   归属于上市公司股东净利润的63.10%，做到了年年现金分红，切实回报股东。
                       4、重视中小股东利益
                       公司坚持与大股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全分开，保
                   证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持有的股份行使自己的权
                   利，承担相应的义务，控股股东及实际控制人对公司和公司社会股东负有诚信义务，保证了
                   公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。公司股东大会的召集召开和表决程序规范，
                   通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的
                   知情权、参与权和表决权，历次股东大会均有律师现场见证。
                       5、遵守税法，足额纳税
                       公司自上市以来，一直遵守税收法规，按时足额纳税，多年来，是宁波市的纳税大户。
                   2011年度公司共缴纳税款5,657.01万元，为国家和地方经济的发展做出了积极的贡献。

                                            任
                                    权
                                          责
                                        的
                                        的
                                      益
                                      益
                                          责
                                    权
                         、
                           保
                           保
                       三、保护职工权益的责任
                       三
                       三三、、保护职工权益的责任任
                                职
                                  工
                                  工
                              护
                              护
                                职
                       1、保障职工利益
                       公司自上市以来，认真贯彻《劳动合同法》，保障职工的合法权益。根据国家法律、法
                   规和政策的规定，公司与全体员工订立并严格履行劳动合同，承担起公司应负的社会基本责
                   任；不断提高员工的福利待遇，全体员工享有带薪年休假的权益，同时公司为员工按时足额
                   缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，并办理人身意外保险和家庭财产保险
                   等，2011年在个人工伤保险的基础上，又增加员工“团体意外险”；公司定期进行职工的调
                                                            3








                                                                宁波海运股份有限公司 2011 年度社会责任报告
                   查走访，并针对困难职工开展送爱心活动，2011年公司共慰问困难职工、生病职工和长病人
                   员计37人次，发放补助金11万元，使员工感受到了公司大家庭的温暖。
                       2、完善员工薪酬体系和激励机制
                       公司制定了《董（监）事薪酬及绩效考核办法》和《高级管理人员薪酬及绩效考核办法》，
                   由公司董事会薪酬与考核委员会提出对董（监）事及高级管理人员的考评和奖惩意见，提交
                   公司董事会确认。同时，公司建立了经营目标责任考核体系，明确了各个岗位的权责利，严
                   格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，实行统一、规范的薪酬制度。并不断完善薪酬体系，
                   2011公司年修订了《岸基员工薪酬管理办法》，提高了岸基各岗位的薪酬标准，并对船员相
                   关岗位津贴与伙食津贴标准进行了调整，在航运市场持续低迷、企业效益下滑的情况下，2011

                   年公司员工人均工资水平仍比上年提高7%左右，保持了员工队伍的稳定，凝聚公司发展合力。
                       3、保障职工劳动安全
                       公司坚持“安全第一，预防为主”的方针，加强劳动保护监督。公司积极开展劳动安全
                   培训和安全活动，加强劳动安全保护方面的提示性宣传，特别是重点工作、季节性安全、防
                   范性措施的提示宣传，做到警钟长鸣、意识常在；不定期地对船舶生产安全进行全面排查，
                   确保对每艘船舶每季度一次劳动安全检查，全年共计检查70余艘次，及时发现问题，及时督
                   促整改，防止盲目操作，冒险操作；2011年，公司继续被宁波海事局认定为安全信用管理A
                   级企业，“明州202”轮被评为“2011年全国诚信船舶”，8位船长被评为“2011年全国安全
                   诚信船长”。同时，2011年，公司为岸基每位员工进行了体检，并组织300余人次的船员进
                   行体检，取得相关船员健康证书，保证每个船员不带病上船工作，在船上生病也能得到及时
                   治疗，为员工创造健康、安全的工作和生活环境。2011 年，公司的安全生产情况比较平稳，
                   没有发生重大劳动安全事故。
                       4、重视员工队伍建设，促进员工发展
                       公司牢固树立人力资源超前意识，完善人才储备机制，采取多渠道方式招聘、培养和储
                   备人才，加强培训力度，确保公司的持续稳定发展。2011年公司在船员招聘方面较以往有更
                   大的力度，在进一步强化与相关船员管理公司业务合作的基础上，社会船员和航海类院校毕
                   业生的招募上取得新进展，2011年公司与35名大中专毕业生签订劳动合同，又与2012年毕业
                   的33名大学生签订就业意向书，招聘船员管理公司派遣的外来务工累计达到106名，招募直
                   接与公司签订劳动合同的社会船员10名，为公司船员队伍补充新鲜血液。同时，公司采取脱
                   产培训、委派培训等“走出去、请进来”的方式,积极开展员工培训工作,年度内组织部分员
                   工参加了船舶电子海图知识培训、货物安全运输专项培训、高级船员考证培训等，充实了员
                   工的专业知识，增强了员工的操作和管理技能，从而提高了员工综合素质。
                       5、建设和谐企业环境
                       公司注重企业文化建设，大力弘扬“团结、务实、开拓、创新”的企业精神，积极构建
                   企业与员工“兴衰有我，荣辱与共”的关系。针对异常严峻的航运市场环境，公司利用有效
                   载体抓好形势任务教育，统一思想，坚定目标，提高员工应对困难的信心和决心；关心员工
                   生活，组织岸基员工、船舶主要骨干船员及家属疗休养，并组织为家庭失火和重病、困难员
                   工捐款，积极参加慈善一日捐、青年志愿者等献爱心、送温暖活动，充分体现了公司对员工
                   的人文关怀和“一方有难、八方支援”的大爱精神；组织开展文体活动，如太极拳学习、游
                   泳比赛、公司第一届运动会、摄影知识培训和户外采风等，提升了企业的文化氛围，凝聚力
                   和向心力，陶冶了员工情操，为和谐企业环境建设创造条件。
                                    权
                                客
                                    权
                                  户
                                  户
                                        的
                                          责
                                          责
                                      益
                                      益
                                        的
                                客
                       四、维护客户权益的责任
                                            任
                       四

                       四四、、维护客户权益的责任任
                              护
                              护
                           维
                         、
                           维
                       公司坚持为货主提供诚信服务，突出了“诚信”在公司经营宗旨中的重要地位，并始终
                   贯穿于生产经营活动之中，注重保护客户的合法权益，使其能在与公司的合作中获得合理的
                   利润，与公司在激烈的市场竞争中共同发展，实现双赢。公司利用长期形成的良好市场形象
                                                            4








                                                                宁波海运股份有限公司 2011 年度社会责任报告
                   和经营网络，进一步加强市场调研与营销，并以安全、优质、快捷的服务取信于客户，已与
                   浙江浙能富兴电力燃料有限公司、大唐国际发电股份有限公司等大型能源集团建立了相互信
                   任、共同发展的战略合作伙伴关系，切实履行年初签订的COA合同，确保了公司良好的形象，
                   并在2011年航运市场持续低迷的形势下为公司生产经营保持稳定、主业得到进一步发展打下
                   了扎实的基础。2011年公司被评为“浙江省重点物流企业”，获浙江省AAA级“守合同重信
                   用”单位续展认定，并连续三届获此殊荣。
                       五 、 促  进 环 境 及 生 态 可 持 续  发 展 方 面 的 责 任
                                                       面
                       五、促进环境及生态可持续发展方面的责任
                       五五、、促进环境及生态可持续发展方面的责任任
                                                   展
                                              续
                                                     方
                                                         的
                                                           责
                                                 发
                                        态
                                      生
                                            持
                                          可
                                    及
                              进
                           促
                                  境
                                环
                       公司自上市以来，一直践行节能环保的理念，坚持绿色环保可持续发展，积极主动贯彻
                   落实各项节能、环保公约、法规，以船舶安全管理、安全营运和防止污染的国际标准为基础，
                   切实提高企业的环保能力和可持续发展能力。2011年公司无环境污染事故发生。
                       1、加强制度管理
                       公司制订了“保安全、保环境、保健康”为公司ISM（国际安全管理规则）最高方针，
                   着力营造安全和环境保护与人类健康的氛围。公司所有船舶均严格按照《国际燃油损害公约》
                   的要求执行相关操作，确保船舶营运满足公约要求；加强对公司安全管理规定进行梳理、修
                   善，使之适合公司环保管理的需要。
                       2、落实考核措施
                       公司年初确定了节能减排目标和措施，制订年度各船舶燃料消耗定额。以各船舶为主体,
                   以提高能源利用效率和企业经济效益为核心,建立健全的船舶能源消耗统计台帐，实行生产
                   全过程的节能管理。同时强化节能激励机制，做好一年二次的船舶节能奖和副机混合油奖的
                   考核发放工作。
                       3、节能降耗方面
                       作为市级重点用能企业，进一步加强节能降耗工作,是企业落实科学发展观的重要举措，
                   是企业应尽的社会责任，也是企业提高经济效益的内在要求。为此，公司精心组织生产，根
                   据生产及港口情况合理调度船舶，合理安排燃油、淡水的加装，最大限度地提高船舶积载率；
                   积极组织回程货源,减少船舶空放；充分运用航海节能技术，在安全生产的前提下选择最佳
                   航线、借潮航行和最佳经济航速；合理配载，精打细算，减少油、水库存,定期冲洗压载舱，
                   提高船舶积载率；加大自修保养力度，努力缩短修理期，确保船舶处于良好的技术状态。全
                   年船舶营运率达97.62%，比上年提高了0.08个百分点；在继续做好航海、副机使用混合油等
                   节能技术应用基础上，抓好作为宁波市2011年度重点节能项目的“明州27”轮副机技术改造，
                   节能工作取得实效，全年公司船舶千吨海里油耗为4.55千克，较上年下降了0.11千克；年内
                   相继出售了油耗大、效率低的老旧船舶“Golden Land”轮、“明州1”轮、“明州18”轮和
                   “明州19”轮，通过优化船舶的运力结构，达到节能降耗的目标；继续加大科技投入, 关注
                   和跟踪航海领域船舶节能技术的应用，积极开展各项节能技术改造工作。
                       4、环境保护方面
                       环境保护是实现可持续发展的前提，是企业效益能够得到进一步发展的前提。公司一如
                   既往地重视环保工作，年度内公司已交付的1艘5.75万吨级散货船和1艘4.75万吨级散货船以
                   及正在兴建的2艘4.75万吨级，均严格按照公约、规范要求进行设计建造，设备上配备了防
                   止油污设备、生活污水处理装置等环保设施。公司所有船舶配备的环保设施均得到有效的维
                   护，排放标准均满足公约及相关法规、规范的要求。2011 年公司无一般海洋污染事故和海
                   洋污染小事故发生。
                       公司控股的宁波明州高速公路有限公司，以所辖路段全面通过竣工验收为起点，进一步
                   抓好路况建设，通过对道路沉降、深层土体位移等的监测，投入1,000多万元加大对病害路
                   面、跳车点的整治，使路况路貌得到较大改善，为车辆安全行使提供保障，并顺利通过交通
                   运输部组织的五年一次的全国干线大检查。同时，对高桥互通绿化景观进行提升，增加各类


                                                            5








                                                                宁波海运股份有限公司 2011 年度社会责任报告
                   乔木、花卉及灌木的数量，并提供场地参与宁波市“碳汇林”活动，促进所辖路段的环境美
                   化和空气质量。

                       2011 年，公司持之以恒地履行着社会责任，取得一定的进步和成绩，但我们深知自身
                   所做的还远远不够，与一些先进的公司相比仍存在着不小的差距。我们将继续加强企业经营，
                   持续为股东创造更大的价值；秉承“诚信服务”的经营理念，致力于提高运输质量和服务质
                   量，满足客户的需求；秉承“以人为本”的管理理念，珍视员工的健康和安全，保障员工的
                   合法权益；积极进行技术改造，加强环保投入力度，促进社会、经济和环境的可持续发展。


                                                                 宁波海运股份有限公司董事会
                                                                   二○一二年三月二十三日

































































                                                            6


