












                                                 contents                                  目          录









                                              董事长致辞                                                       2

                                              关于我们                                                        4


                                                  公司概况                                                    5

                                                  治理架构                                                    6

                                                  管理团队（同步年报披露内容）                                          7

                                                  规章制度（同步年报披露内容）                                          9
                                                  理念与目标                                                  10

                                                  社会责任观                                                  11

                                              报告说明                                                       12


                                              发展责任                                                       14


                                              环境责任                                                       20


                                              利益相关方责任                                                    24

                                                  股东                                                      25

                                                  员工                                                      27

                                                  供货商及用户                                                  29

                                              社区责任                                                       31


                                              困难及不足                                                      33


                                              报告后记                                                       35

                                                  荣誉榜                                                     57

                                                  展望来年                                                    37








                           ?????










                 CRS                                       新的起点，新的责任









                       2007 年底，云煤能源重大资产重组注入资产――云南昆钢煤焦化有限公司正式成立。

                       成立至今，已四年有余，昆钢煤焦化始终本着“创造价值，创造文明，造福社会”的企业宗

                       旨，一步一个脚印地在焦化领域踏实前行，通过不断地完善公司治理、引进先进生产技术
                       及提升产品质量等方式，将“昆钢”品牌做大做强，成功地将公司打造成了云南省化工强

                       企之一。而在 2011 年 11 月 1 日，昆钢煤焦化成功完成了通过对 *ST 马龙的重大资产

                       重组实现“借壳”上市目标，正式登陆上证 A 股市场，股票简称变更为云煤能源。这对我

                       们来说既是一个新的起点，又意味着将担负起更多的责任。


                       虽然云煤能源登陆 A 股市场的时日尚短，但我们始终坚持履行着一家上市公司应当承担
                       的社会责任。除了努力地提升业绩水平以回报投资者外，作为一家大型的煤化工企业，我

                       们始终将节能减排作为生产环节的第一要务。此外，公司也十分重视员工的利益与发展，

                       并且积极投身于各项公益事业当中。


                       2011 年，云煤能源以高度的责任感致力于节能减排，实现了污水零排放，工业废渣、烟尘

                       治理也取得良好效果 ；坚持“质量为本，客户至上”的宗旨，实现了经营业绩的稳定增长。
                       同时，2011 年云煤能源为社会提供了众多就业机会，并在企业内部构建了完整的培训计

                       划以及灵活的学习体系，促进员工与企业的共同发展。此外，云煤能源积极参加社会公益
                       活动，以资金及人力帮扶弱势群体，贡献企业的力量。当然，最值得一提的是，2011 年云

                       煤能源成功上市，成为昆钢成立 70 余年来的第一个上市公司，填补了昆钢控股没有上市

                       公司的空白。作为一家上市公司的云煤能源，更是深切的体会到了社会的关心与肩头的

                       责任。
































                    完成借“壳”上市，对于云煤能源来说，不是一个终点，而是新的起点，在新的起点，

                    我们会切实履行新的社会责任。未来，作为一家上市公司，我们依然要坚持“全面
                    协调，科学发展”的发展理念，同时也肩负起广大股东及投资者对我们的期待。努

                    力实现业绩稳定的增长 ；及时准确披露重要事项，并建立

                    畅通的投资者沟通渠道，听取各方意见。云煤

                    能源始终相信，权利和义务是平等的，公
                    司的成长离不开社会给予的帮助，

                    而切实履行社会责任就是公司

                    必须完成的义务，担着责任前

                    行才能让每一步都留下一个
                    深刻的脚印。



























                                    ????????????????





































                                      关于我们

                                                  ABOUT





                                  CRS








                                                                                  ???????








                                云南煤业能源股份有限公司前身即云南昆钢煤焦化有限公司，2007 年 12 月，由昆明钢铁

                                控股有限公司独家发起设立，注册资本 12 亿元人民币。公司成立以来，坚持深入贯彻“创
                                造价值、创造文明、造福社会”的宗旨，全力打造“科技焦化、生态焦化、人文焦化”。2011 年

                                10 月 11 日，公司完成了对“*ST 马龙”的重大资产重组，并正式更名为“云南煤业能源股
                                份有限公司”，于当年 11 月 1 日登陆 A 股市场，股票简称“云煤能源”代码“600792”。


                                公司成立以来，发展迅速，现已成长为云南省最大的焦化企业之一，拥有焦炭、焦炉煤气和
                                化工三大类产品，其中年产焦炭量在云南省居于第二位，权益产能排在第一位。同时，公司

                                现已拥有年产焦炭 329 万吨，煤气 135,400 万立方米，15 万吨煤焦油深加工和 5 万吨苯加
                                氢深加工的生产能力。2011 年，公司实现盈利 18837.18 万元，同比增长 5.91%。


                                此外，公司现已启动非公开发行计划，拟向除大股东外不超过 9 名特定投资者发行不超过

                                6886 万股新股，发行底价为 13.07 元 / 股，募集资金约 9 亿元。募集的资金将用于收购昆
                                钢控股持有的五一、瓦鲁、大舍和金山四个煤矿 100% 股权 ；同时增资五一、瓦鲁和金山煤
                                矿用于其改扩建项目（含井下安全避险“六大系统”建设完善）；剩余资金将用于补充流动

                                资金。煤矿资产的注入将调高公司煤炭自给率，对公司布局“煤 - 焦 - 化”一体化的生产

                                模式意义非凡。






































                                                                                           2011 年度社会责任报告       5









            云南煤业能源股份有限公司



             ?????????




                                                           ???????







                                                             ???                          ???



                            ??????????  ?????
                    ?              ?       ?
                    ?              ?       ?                                   ?????
                    ?
                    ?              ?       ?
                    ?              ?       ?
                    ?              ?       ?                 ?????
                    ?







              ?      ?     ?      ν     ?      ?     ?      ?       ?     ?     ?     ?     ?      ?     ?
              ?      ?     ?      ?     ?      ?     ?      ?       ?     ?     ?     ?     ?      ?     ?
              ?                   ?     ?                           ?     ?     ?
              ?      ?     ?      ?     ?      ?     ?      ?       ?     ?     ?     ?     ?      ?     ?
              ?      ?     ?      ?     ?            ?              ?     ?     ?     ?     ?      ?
                     ?            ?                  ?              ?     ?     ?     ?     ?      ?
                                  ?                                 ?           ?


                                                                 ????

                                                      ???????????






                                              ????               ????              ????

                                            ?                  ?                ?              ν
                                            ?                  ?                ?              ?
                                            ?                  ?                ?              ?
                                            ?                  ?                ?              ?
                                            ?                  ?                ?              ?
                                            ?                  ?                ?
                                            ?                  ?                ?
                                            ?                  ?                ?
                                            ?                  ?                ?
                                            ?                  ?                ?





        6   CSR Report 2011









                                                                                   ???????




            张鸿鸣 ：男，汉族，1962 年 7 月出生，云南会泽人，大学文化，中共党员，高级工程师。
            2007 年 12 月至 2011 年 8 月任云南昆钢煤焦化有限公司董事、总经理、党委委员，其中 2007 年 12 月至 2009 年 1 月兼任
            昆明焦化制气厂厂长、改扩建项目工程指挥部指挥长 ；2011 年 8 月至今任昆明钢铁控股有限公司总经理助理，云南昆钢煤
            焦化有限公司董事长、党委委员，2011 年 9 月至今任云南煤业能源股份有限公司董事长。

            苏玲翠 ：女 , 汉族 ,1965 年 8 月出生 , 云南玉溪人 , 硕士研究生学历 , 中共党员 , 高级工程师。
            2006 年 11 月至 2008 年 10 月在昆明焦化制气厂工作，历任党委副书记、纪委书记、代理工会主席、云南昆钢煤焦化有限公
            司董事 ；2008 年 10 月至 2009 年 12 月在云南昆钢煤焦化有限公司工作，任党委副书记（主持党委工作）、纪委书记、工会主
            席、董事 ；2009 年 12 月至 2011 年 8 月，任云南昆钢煤焦化有限公司党委书记、董事 ；2011 年 8 月至今任云南昆钢煤焦化
            有限公司党委书记、副董事长 ；2011 年 9 月至今任云南煤业能源股份有限公司党委书记、副董事长。
            张  明 ：男，汉族，1966 年 7 月出生，云南澄江县人，大学文化，中共党员，焦化高级工程师。

            2006 年 11 月至 2008 年 4 月任昆明焦化制气厂任第一作业区作业长 ；2008 年 4 月至 2009 年 1 月任昆明焦化制气厂副厂长、
            云南昆钢煤焦化有限公司副总经理 ；2009 年 1 月至 2011 年 8 月任云南昆钢煤焦化有限公司党委委员、副总经理 ；2011 年
            8 月至今任云南昆钢煤焦化有限公司党委委员、董事、总经理。
            张昆华 ：男，汉族，1966 年 4 月出生，云南陆良人，大学文化，中共党员，焦化高级工程师。
            2006 年 11 月至 2009 年 1 月任昆明焦化制气厂副厂长、党委委员、云南昆钢煤焦化有限公司副总经理 ；2009 年 1 月至
            2009 年 12 月任云南昆钢煤焦化有限公司副总经理、党委委员 ；2009 年 12 月至 2010 年 1 月任云南昆钢煤焦化有限公司
            常务副总经理、董事、党委委员 ；2010 年 1 月至 2011 年 8 月任富源资源综合利用有限公司执行董事、总经理（副处级），云
            南昆钢煤焦化有限公司董事、党委委员 ；2011 年 8 月至今任云南昆钢煤焦化有限公司董事、党委副书记，富源资源综合利
            用有限公司执行董事、总经理（副处级）。2011 年 9 月至今任云南煤业能源股份有限公司董事、党委副书记。
            杜陆军 ：男，汉族，1970 年 12 月出生，四川达川人，研究生学历，中共党员，高级会计师。

            2006 年 11 月至 2011 年 8 月在昆钢公司任副总会计师，其中 2006 年 11 月至 2011 年 3 月兼任昆钢控股、昆钢股份公司资
            金结算中心主任，昆钢股份公司资产（计划）财务部主任 ；2011 年 3 月至 2011 年 8 月兼任昆钢公司战略发展部、昆钢资本
            运营部主任 ；2011 年 8 月至今任昆钢集团公司总经理助理、昆钢公司副总会计师、战略发展部、昆钢资本运营部主任、云南
            昆钢煤焦化有限公司董事 ；2011 年 9 月至今任云南煤业能源股份有限公司董事。

            李剑秋 ：男，汉族，1955 年 9 月生，四川盐边人，中共党员，大学学历，高级经济师、高级政工师。
            2006 年 4 月至 2009 年 4 月，任云南旅游产业集团有限公司总经理、党委副书记 ；2009 年 4 月至今任云天化集团有限责任
            公司副总经理。2011 年 9 月至今任云南煤业能源股份有限公司董事。

            董  英 ：男，汉族，江苏武进人，1955 年 10 月生，中共党员，研究生学历，教授级高级工程师。
            1998 年 10 月至 2008 年 1 月在云南冶金集团总公司工作，历任副总经理、总经理、党委副书记 ；2008 年 1 月至 2008 年 12
            月任云南冶金集团总公司党委书记、董事长 ；2008 年 12 月至今任云南冶金集团股份有限公司党委书记、董事长。2011 年
            9 月至今任云南煤业能源股份有限公司独立董事。

            朱锦余 ：男，苗族，1967 年 5 月出生，会计学博士、教授，注册会计师、注册资产评估师。
            历任云南财经大学会计学院副院长、党委书记、科研处处长，现为云南财经大学人事处处长、财政部全国会计学术带头人
            后备人才、财政部中国注册会计师审计准则起草专家、财政部企业内部控制标准委员会咨询专家等，同时系中国会计学
            会、中国审计学会理事和个人会员。现任沃森生物（300142）、云煤能源（600792）、昆明川金诺化工股份有限公司独立董事。









                                                                                           2011 年度社会责任报告       7









            云南煤业能源股份有限公司




            尹晓冰 ：男，1974 年 7 月出生，云南大学工商管理与旅游管理学院硕士研究生导师，副教授，美国麻省理工学院斯隆管理学院
            访问学者、中国注册会计师协会会员，2006 年获独立董事任职资格。
            目前主要承担云南大学全日制硕士研究生及 MBA 教育中心的《公司财务管理》、《高级财务管理研究》、《财务分析》等课程教
            学及公司财务、投资融资问题的科研工作。现任罗平锌电（002114）、云煤能源（600792）、绿大地（002200）独立董事。

            董松荣 ：男 , 汉族 ,1970 年 12 月出生 , 云南鹤庆人 , 研究生学历 , 中共党员 , 政工师。
            2006 年 8 月至 2008 年 1 月在昆钢股份公司办公室工作 , 历任综合业务负责人、主管 ;2008 年 1 月至 2009 年 12 月在昆钢上
            厂铁矿任党委副书记、纪委书记、代理工会主席 ;2009 年 12 月至 2011 年 8 月任云南昆钢煤焦化有限公司党委副书记、纪委书
            记、代理工会主席、工会主席 ；2011 年 9 月至今任云南煤业能源股份有限公司纪委书记 , 工会主席 , 监事会主席。

            崔同斌 ：男 , 汉族 ,1975 年 11 月出生 , 云南宣威人 , 在职研究生学历 , 中共党员 , 政工师。
            2006 年 11 月至 2010 年 12 月 , 任云南昆钢煤焦化有限公司党群工作部部长 ;2010 年 12 月至今 , 任云南昆钢煤焦化有限公
            司纪委副书记 , 党群工作部部长。2011 年 9 月至今任云南煤业能源股份有限公司纪委副书记 , 党群工作部部长、监事。

            杨  旭 ：男 , 苗族 , 贵州水城人 ,1973 年 10 月生 , 本科学历 , 中共党员 , 高级会计师。
            2000 年 9 月至 2008 年 4 月 , 在云南云天化股份有限公司任财务部业务主管 , 财务部经理助理 , 投资控制部副经理 ;2008
            年 5 月至 2009 年 12 月在呼伦贝尔金新化工有限公司任财务部经理 ；2009 年 12 月至今任云天化集团有限责任公司资产财务
            部副部长，2011 年 9 月至今任云南煤业能源股份有限公司监事。

            张丕祥 ：男 , 汉族 ,1973 年 11 月出生 , 云南大理人 , 大学文化 , 中共党员 , 高级工程师。
            2008 年 11 月至 2009 年 4 月 , 任云南昆钢煤焦化有限公司总经理助理 , 昆明焦化制气厂生产节能科科长 ;2009 年 4 月至
            2010 年 3 月 , 任云南昆钢煤焦化有限公司总经理助理，昆明焦化制气厂生产节能科科长，副厂长 ;2010 年 3 月至今任云南昆
            钢煤焦化有限公司副总经理。2011 年 9 月至今任云南煤业能源股份有限公司副总经理。

            李  立 ：男 , 汉族 ,1973 年 1 月出生 , 云南安宁人 , 大学文化 , 中共党员 , 工程师。
            2006 年 11 月至 2008 年 11 月，在昆明焦化制气厂工作，历任生产计划科副科长 ( 正科级 )，第一作业区作业长兼生产计划科科
            长 ；2008 年 11 月至 2010 年 3 月，任云南昆钢煤焦化有限公司总经理助理、安宁分公司副经理、生产节能科科长 ；2010 年 3 月
            至今 , 任云南昆钢煤焦化有限公司党委委员、副总经理。2011 年 9 月至今任云南煤业能源股份有限公司副总经理。
            张国庆 ：男 , 汉族 ,1972 年 10 月出生 , 湖南涟源人 , 大学文化 , 中共党员 , 工程师。
            2008 年 4 月至 2009 年 1 月，任云南昆钢煤焦化有限公司副总经理，昆明焦化制气厂副厂长 ；2009 年 1 月至今任云南昆钢煤
            焦化有限公司党委委员 , 副总经理。2011 年 9 月至今任云南煤业能源股份有限公司副总经理。

            丁  荣 ：男 , 汉族 ,1966 年 2 月出生 , 云南昆明人 , 大学本科文化 , 采矿工程师。
            2008年10月至2009年7月在云南瑞奇斯通矿业投资公司任总经理;2010年1月至今在云南昆钢煤焦化有限公司任副总经理。
            2011 年 9 月至今任云南煤业能源股份有限公司副总经理。

            刘亚萍 ：女 , 汉族 ,1961 年 11 月出生 , 福建人 , 大学文化 , 会计师。
            2007 年 9 月至 2008 年 4 月任昆钢集团公司资产财务部会计科科长 ;2008 年 4 月至 2009 年 1 月，任云南昆钢煤焦化有限公
            司副总经理、财务总监 , 昆明焦化制气厂副厂长 ；2009 年 1 月至今任云南昆钢煤焦化有限公司副总经理 , 财务总监。2011
            年 9 月至今任云南煤业能源股份有限公司副总经理、财务总监。

            张小可 ：男，汉族，1966 年 7 月出生，中共党员，研究生学历、硕士。
            2005 年 2 月至 2007 年 1 月，任健桥证券股份有限公司经纪业务副总经理 ；2006 年 9 月至今，任公司董事会秘书。2011 年 8
            月至今任云南昆钢煤焦化有限公司副总经理，2011 年 9 月至今任云南煤业能源股份有限公司副总经理、董事会秘书。





        8   CSR Report 2011








                                                                                  ???????









                               云煤能源严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
                               则》及中国证券监督管理委员会等法律法规等规范性文件的要求，建立了较为完善的公司治
                               理结构和治理制度，公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规
                               范，同时逐步建立健全各项内部控制制度。
                               报告期内，经公司股东大会或董事会审议通过的正在执行的制度及对应披露时间如下 ：



                                 序号         制 度 名 称                                        披露时间

                                  1         公司章程                                           2006.5.31

                                  2         股东大会议事规则                                       2006.5.31
                                  3         董事会议事规则                                        2006.5.31

                                  4         监事会议事规则                                        2006.5.31

                                  5         独立董事工作制度                                       2006.5.31

                                  6         总经理工作细则                                        2006.9.8

                                  7         董事会战略委员会实施细则                                   2006.9.8

                                  8         董事会审计委员会暨关联交易委员会实施细则                           2011.9.30
                                  9         董事会提名委员会实施细则                                   2006.9.8

                                  10        董事会薪酬与考核委员会实施细则                                2006.9.8

                                  11        投资管理制度                                         2010.12.21

                                  12        信息披露管理制度                                       2006.5.31

                                 13         募集资金管理办法                                       2007.9.29

                                  14        董事会秘书工作细则                                      2007.9.29
                                  15        公司控股子公司管理制度                                    2007.9.29

                                  16        公司关联交易管理办法                                     2011.9.30

                                  17        公司内幕信息知情人管理制度                                  2010.9.6

                                  18        公司独立董事年报工作制度                                   2008.3.31












                                                                                           2011 年度社会责任报告       9









            云南煤业能源股份有限公司




            ?????














                                                                                  企业宗旨

                                                                                  创造价值
                             管理理念
                                                                                  创造文明
                              高效率
                                                                                  造福社会
                            创造高效益               企业精神
                                                自我超越
                                                求强创新                                             经营理念
                                                                 发展理念                            质量为本
                                                                 全面协调                            客户至上
                                                                 科学发展                            诚信共赢


                               资本理念
                               科学运营
                               谋求增值





































        10  CSR Report 2011









                                                                              ?????






                                                                                    公司的社会责任观


                                                          追求价值的最大化，为国家创造财富，这是公司最大的
                                                                                价值观和社会责任观体现

                                                              要为出资者、用户和员工创造价值，实现共同发展
































                                                                                 公司的社会责任目标

                                             全面、协调、可持续发展，是公司、员工、股东、客户各方利益的同步提升
                                                     在创造物质文明的同时，创造精神文明、政治文明和生态文明
                                                    实现人与自然的完美和谐，成为倡导新生活的先行者和示范者





























                                                                                           2011 年度社会责任报告       11



































                                     报告说明

                                                  Reports specifying
                                     CRS












                       ????
                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
                       并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                       Б?????
                       2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日，部分内容超出上述时间范围。


                       Б?????
                       本报告为年度报告。

                       Б?????
                       2012 年 3 月 27 日


                       Б?????
                       上市公司合并范围


                       Б?????
                       报告中采用的“云煤”“云煤能源”、“公司”、“我们”均指云南煤业能源股份有限公司。


                       Б?щ???
                       全球报告倡议组织 GRI《可持续发展报告指南》（2006 版）
                       中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》
                       上海证券交易所《上市公司内控报告和社会责任报告的编制和审议指引》


                       Б?????
                       云南煤业能源股份有限公司





                                                         Б?????
                                                         本报告以印刷版和电子版两种形式发布，电子版可在上海证券交易所网站
                                                        （http://www.sse.com.cn）查阅获取。


                                                         ??????
                                                         若您在阅读过程中有任何意见或建议，请通过以下方式联系我们。
                                                         联系人 ： 文正国
                                                         地址 ： 昆明市拓东路 75 号集成广场 5 楼
                                                         邮编 ： 650041
                                                         电话 ： +86 8713155475
                                                         传真 ： +86 8713114525
                                                         电子邮箱 ：ymny600792@163.com








                                                                                           2011 年度社会责任报告       13



































                                       发展责任

                                                 Growth And Responsibility
                                             CRS








                                                                    ??????? ? ?













                            2011 年，云煤能源成功完成对 *ST 马龙的借壳方案，于 11 月 1 日在上海证券交易所举行了上市仪式，

                            成为昆钢成立 70 余年来的第一个上市公司，填补了昆钢没有上市公司的空白。从企业的规范性运作
                            到企业上市，从生产型企业到资产经营型、资本经营型企业，企业的发展与时俱进，充满生机和活力。

































                                                         云煤能源上市仪式
































                                                                                           2011 年度社会责任报告       15









            云南煤业能源股份有限公司






            ?????????

            2009 年至 2011 年产能大幅提升，为发展打牢坚实基础。三年来，昆明焦化制气有限公司干熄焦项目、

            师宗 98 万吨 / 年焦化项目相继建成投产 ；师宗 150 万吨 / 年洗煤厂项目即将建成投产 ；公司产能规模
            由 2009 年的 280 万吨提高到 400 万吨，化工产品深加工能力由 20 万吨提高到 30 万吨 ; 化工产品品种

            达到 22 个。?





            ?????????


            在“十二五”化工产品发展规划编制中，公司突出注重下游产品的开发与研究，从而顺应焦化产业的发
            展的要求，深化产品的转型升级工作，以确保公司在激烈的市场竞争中取得较好的盈利。同时强调可持

            续发展的资源条件适应能力和节能环保方面的指标要求，为推进公司建设“科技焦化、生态焦化和人文
            焦化”提供技术支撑。在“十二五”信息化发展规划的编制中，注重信息化发展的系统性，按智能计量、

            基础自动化、过程自动化、企业管理信息化、信息系统建设的标准化及确保信息系统安全性等各个方面
            进行统筹规划，强调信息化的发展对促进公司生产经营及提升公司核心竞争能力的支撑作用。在总结

            分析“十一五”知识产权工作的基础上，经过充分调研和讨论，制订了公司“十二五”知识产权战略规划，
            明确了中长期公司知识产权工作的目标任务，并与科技发展规划相衔接，为全面实现公司的创新、发展

            提供了有力保障。




































        16  CSR Report 2011








                                                                   ? ? ? ??? ? ? ?






                           2011 年公司运营管理成果显著，效益明显。坚持以管理促效益，提高企业运营效率和质量，取得了明显的

                           经济效益和社会效益。2009 年至 2011 年，公司销售收入分别为 467600 万元、572218 万元、702777 万元年
                           均增长率 22.6%、净利润分别为 13880 万元、17786 万元、18837 万元年均增长率 16.86%，人均产焦量从

                           2008 年的 845 吨提高到 2011 年的 1174 吨，劳动生产率明显提高。特别是在 2011 年，面对省内和周边省
                           份煤矿矿难频发，原料煤价格不断攀升，煤焦价格严重倒挂的艰难局面，全体干部职工同心同德，在生产组

                           织、原料供应、产品销售和内部运作上进行了艰苦卓绝的努力，取得了突出的成绩。



                             主要会计数据                   2011 年（万元）      2010 年（万元）     本期比上期同期增减（%）


                             营业收入                         702777          572218              22.82%

                             营业利润                          18552           20003              -7.25%
                             利润总额                          19626           20425              -3.91%

                             归属上市公司股东的净利润                  18837           17786               5.91%

                             总资产                          551975          474829              16.24%

                             归属上市公司股东的净资产                 226761          189799              19.47%

                             股本                          40022.5         12622.5             217.06%










                                 营业收入(万元)
                        800000                                         20000   归属上市公司股东的净利润(万元)
                                                                                                18837
                        700000                    702777                           17786

                        600000        572218                           15000

                        500000
                        400000                                         10000

                        300000

                        200000                                          5000

                        100000
                            0                                             0
                                      2010年        2011年                            2010年       2011年




                                                                                           2011 年度社会责任报告       17









            云南煤业能源股份有限公司



             ?????????


            云煤能源坚持以科技进步促企业发展，促综合竞争力提升。相继推广实施了焦炉陶瓷焊补
            技术、微波技术处理焦化生化出水技术 ；组织了煤气计量、降低炼焦耗热量、提高冶金焦率

                                                   7
            等攻关工作。过去三年，共申请 22 项专利，其中， 项发明专利， 项获得授权。《5 万吨 /
                                                              6
            年煤焦化粗苯精制生产高纯苯技术开发》和《炭黑尾气综合利用》获得昆明市科学技术三
            等奖，《焦炉煤调湿技术研究及示范工程》获得昆钢科技成果特等奖，《微波技术处理焦化生
            化出水实验研究》、《炭黑尾气综合利用》获得昆钢科技成果一等奖。在昆钢二级单位中成

            立了首个省级技术中心，开展了焦炉煤气制 LNG、合成气制甲烷、针状焦、蒽油加氢技术、负
            压脱苯、焦炉上升管余热利用研究工作。2011 年，完成了煤系针状焦中试设备的安装、调试、

            水运转和原料的预处理试验等相关工作。最后，在 2011 年度，公司“双膜法处理焦化废水
            技术”获得昆钢控股公司的重要技术秘密（AA），“用焦炉煤气余热废气进行煤调湿的工艺”

            获得一般技术秘密（A），提高了煤焦化有限公司的知名度，同时也提高企业的竞争力。




















































        18  CSR Report 2011









                                                                      ? ? ? ??? ? ? ?






















































































                                                                                           2011 年度社会责任报告       19



































                                       环境责任

                                               Environmental Responsibility

                                      CRS








                                                                        ?????????





                       公司在快速发展的同时，严格按照现代企业制度的要求建立了完善的法人治理结构和安全管理体系。公司旗下
                       安宁分公司、昆明焦化制气及师宗煤焦化制定如下节能减排管理制度 ：《节能减排管理办法》、《能耗定额管理办
                       法》、《能源管理标准》、《主要能耗设备管理办法》、《节能减排考核实施细则》、《2011 年节能减排工作计划》。同
                       时设立专门的生产节能科，由经理担任节能减排工作小组的组长，设有专职节能减排管理部门和专职节能减排
                       管理人员，现有节能减排管理人员 3 人 ；节能减排管理部门负责全厂的节能减排工作、制定办单位能源管理办
                       法和能源日常管理、制定年度节能减排工作实施计划及中长期节能减排规划、节能减排新技术的推广应用、提出
                       节能减排改进措施并组织实施、编写能源报表和能耗情况分析 ；各生产车间有一名领导分管节能减排工作，并
                       设有 1-2 名技术人员为兼职环保人员，负责参与本部门节能减排日常管理工作。此外，公司旗下安宁分公司于

                       2008 年 12 月 30 日通过了 ISO14001 环境管理体系认证，2011 年通过了外部复审。公司旗下昆焦公司 ： 昆焦
                       公司于 2010 年 12 月 15 日通过了 ISO14001 环境管理体系认证。



                        企业名称              环境管理机构          人力配置                        现有节能减排管理制度

                                                                      《节能减排管理办法》、《能耗定额管理办法》、
                        安宁分公司             生产节能科              3        《能源管理标准》、《主要能耗设备管理办法》、
                                                                      《节能减排考核实施细则》、《2011 年节能减
                                                                       排工作计划》等
                                                                      《节能减排管理办法》、《能耗定额管理办法》、
                        昆明焦化制气            生产节能科              3        《能源管理标准》、《主要能耗设备管理办法》、
                                                                      《节能减排考核实施细则》、《2011 年节能减
                                                                       排工作计划》等
                                                                      《节能减排管理办法》、《能耗定额管理办法》、
                        师宗煤焦化             生产节能科              3        《能源管理标准》、《主要能耗设备管理办法》、
                                                                      《节能减排考核实施细则》、《2011 年节能减
                                                                       排工作计划》等



                                生产园区厂景




























                                                                                           2011 年度社会责任报告       21









            云南煤业能源股份有限公司




            ?????????


            1)  安宁分公司完成了 3#、4# 焦炉自动加热控制应用节能改造。改造后在原 3#、4# 焦炉用能基础上可节约
            用能 2% 以上，全年减少标煤用量约 3000 吨。

            2)  安宁分公司对净化系统生产区清水泵、终冷水泵进行节能改造，该项目在满足工况要求的前提条件下， 台
                                                                                               5
            泵平均节电率达 25.67%，全年可节约标煤用量 500 吨左右。

            3) 昆焦公司 3#、4# 焦炉地面除尘改造。该节能减排项目全年回收煤气量约 144 万 m3，增加收入 160 多万元。

            4)  昆焦公司煤调湿项目，新区入炉煤水份得到有效控制，经过煤调湿工艺处理后的配合煤水份平均可降低
            1.5-2%，年节能量 9542 吨标煤。


            5)  昆焦公司 2 套干熄焦及发电机装置投产试运行，该项目投产届时将为煤焦化公司每年回收能源达 50850 吨
            标准煤，每吨焦回收能源为 38.5 公斤标准煤。

            6) 师宗公司煤干燥项目，入炉煤水份得到有效控制，经过煤干燥处理后的配合煤水份稳定，年节能非常可观。

            7)  师宗公司 1#、2# 焦炉地面除尘改造同样采用山西同世达专利技术。建成投运后每天可多回收煤气量
            4100m3，全年回收煤气量约 150 万 m3，增加收入 165 万多元。
            ?





































            干熄焦技术                                           煤调湿技术






        22  CSR Report 2011
















                                                                                     ?????????

                         安宁分公司 2011 年单位产值能耗 0.55 吨标准煤 / 万元，节能量 24714 吨标准煤。昆明焦化制气有限公司

                         2011 年单位产值能耗 0.32 吨标准煤 / 万元，节能量 7829 吨标准煤。安宁分公司生产废水实现了零排放，安
                         宁分公司吨焦水耗由 3.6 吨降低至 2.75 吨。此外，云南昆钢煤焦化有限公司 2010 年 5 月公司持续开展了第

                         二轮清洁生产审核工作，2011 年 4 月，云南省工业和信息化委公布安宁分公司和昆明煤焦化为云南省清洁生
                         产合格企业 ；2010 年 12 月通过了省环保厅强制清洁生产评估，2011 年 4 月，安宁分公司和昆明焦化制气取得

                         云南省环保厅的清洁生产审核通过评估通知。其中，昆明焦化制气有限公司煤调湿工程环评批复 2011 年 5
                         月取得昆明市官渡区环保局的环评批复，2011 年 8 月取得验收批复。该工程利用煤调湿技术，将装炉煤水份

                         降低，减少了能源浪费，并且提高了焦炉生产能力和焦炭质量。









                                                                                     ?????????


                         公司对生产、办公、辅助场所使用的白炽灯、碘钨灯、普通直管日光灯进行更换成节能型灯具。建立了办公室
                         节电管理办法，主要措施有充分利用自然光照，减少照明设备能耗 ；夏季气温在 25 摄氏度以下不开空调 ；电

                         脑主机、显示器等设备避免长时间待机，尽量减少能耗 ；节约用水，杜绝跑冒滴漏现象的发生，提倡擦车用中

                         水 ；倡导物尽其用，促进资源的再利用和循环利用 ；加快推进电子政务，推进网上办公，减少办公用品消耗 ；认
                         真实行集中采购制度，倡导“绿色办公”理念 ；加强车辆管理，节约费用开支 ；精简文件，压缩会议 ；自觉爱护
                         公物，保护国家财产 ；保护自然环境，保持公共卫生。






























                                                                                           2011 年度社会责任报告       23



































                                       利益相关方责任

                                               Environmental Responsibility

                                      CRS









                                                                                       ?     ?












                               ?????????

                               作为资本市场的新人，云煤能源深刻体会到了股东与投资者的重要性。云煤始终认为和股东共享成

                               长，真诚沟通，积极回报才是上市公司能够在资本市场立足的根本。2011 年，云煤总资产达到 55.19
                               亿元，同比增长 16.25% ；营业收入达到 70.28 亿元，同比增长 22.82，实现了业绩连续 3 年增长的优

                               秀成绩。此外，公司指定董事会秘书负责投资者关系管理工作，董事会办公室负责投资者关系管理日
                               常事务、接待股东来访、咨询和调研。公司严格按照中国证监会关于投资者关系管理相关规范性文件

                               和上海证券交易所《关于进一步做好上市公司公平信息披露工作的通知》的要求，认真开展投资者关
                               系管理工作。同时，公司指定《中国证券报》和上海证券交易所网站为公司信息披露报纸和网站，确

                               保所有股东有平等的机会获得信息。



















































                                                                                           2011 年度社会责任报告       25









            云南煤业能源股份有限公司



            ?????????

            截至2011 年末，公司共有在册职工2768 人，平均年龄为 40岁。其中男性比例 74%，女性比例26%。公司牢固树立“以
            人为本、依法治企”的价值观。根据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，公司依法保护职工的合法权益，及
            时做好劳动合同的签订、续签等工作，保证劳动合同的签订率，维护了劳动者及用人单位的合法权益。严格执行劳动
            用工制度，与全体员工签订劳动合同并规范管理，劳动合同签订率 100%，劳动用工备案率 100%。严格执行各类法
            定假休息休假制度，认真落实带薪年休假制度，保障员工正常的休息休假。


            ?????????

            公司建立了与现代企业制度相适应的岗位绩效工资制，把维护好员工根本利益作为制定薪酬分配政策的出发点，员
            工工资调整方案均经职代会讨论通过，并不断完善员工工资正常增长机制，形成科学有效的企业自主工资分配激励
            与约束机制，注重结合企业效益、保持职工工资水平的稳步上升，有效地激发了全体职工的积极性和创造性。公司一
            贯坚持按时足额发放职工工资，严格执行相关加班的法规，同时足额支付加班工资。此外，公司在员工管理中积极执
            行劳动关系预警机制，坚持每季度向公司工会报告劳动关系情况，尤其在薪酬分配、优化人力资源等容易引起劳动
            关系纠纷和职工上访事件的工作中，积极做好预警工作，掌握职工思想状态，确保及时、准确地发现劳动关系中的矛
            盾和问题。厂务公开信息员能及时准确反映职工关心的问题，公司工会每季度督促各管理部门对信息员反映的情况
            给予答复，确保信息及时准确，渠道畅通。


            ?????????

            2011 年，公司继续认真落实职代会制度，成功召开了煤焦化公司首届三次、四次职代会。通过职代会制度，鼓励员工
            参与审议公司行政工作报告及民主评议公司领导班子及成员。

            同时，公司按照国家及省、市有关规定，按时足额缴纳社会保险金，依法履行代扣代缴的义务。为职工缴纳了养老、医
            疗、失业、工伤、生育等社会保险以及住房公积金和企业年金，解除了员工的后顾之忧，切实维护了职工的合法利益。
            公司高度重视职工的职业健康，所属企业全部建立了职工健康安全保障机制。除定期为全体职工进行健康体检外，
            还积极贯彻落实职业病防治法等法律法规，建立健全了职业病防治责任制度，不断提高职业病防治水平。并按月发
            放保健津贴，2011 年累计发放 104.4 万元。

            此外，2011 年根据职工的意见，公
            司对《昆钢煤焦化公司职工互助
            资金管理办法》进行了修订，增加
            了对职工父母生病产生费用的补
            助、活动年度内职工生病住院自付
            部分给予累计计算和提高年度最
            高补助金额等内容，认真履行职
            责，切实帮扶困难职工。一年来，
            及时准确全面了解困难职工情况，
            不断健全困难职工档案，确保不遗
            漏一名困难职工。同时，公司坚持
            认真抓好女职工工作，对《女职工
            特殊保护专项集体合同》的履行
            情况定期进行监督和检查 ；安排
            了 630 名女职工参加妇检。                                                        国家级青年文明号集体


        26  CSR Report 2011








                                                                                       ???????





                  ?????????

                  为了帮助员工提升自身竞争力，我们支持员工个人发展，构建了完整的培训计划以及随需而变的学习体系。我们为不
                  同层级的员工设计了针对性的培养方案与发展规划。根据培训目的、培训内容的不同分为 ：入职培训、管理能力培训、
                  技术等级培训、适应性培训、继续教育培训、技术研发培训。
                  值得一提的是，2011 年，云煤举办了焦炉调温工、煤化产品精制工、维修电工、值班电工等 4 个工种的职工技能竞赛，
                  310 名职工参加了竞赛，其中，焦炉调温工同时也是云南省职工技术技能大赛工种和昆钢 2011 年职工技能大赛工种。
                  通过竞赛，提高了职工技能素质。在焦炉调温工实作考试当天，举办了云南省 2011―2013 年职工职业技能大赛启动
                  仪式。同时，自 5 月至 11 月的半年中，各基层工会举办了 48 项岗位练兵活动，提高了职工岗位技能水平和工作能力。



















                                                 职 工 技 能 大 赛                                   干部培训课程


                  ?????????

                  根据煤焦化公司母子公司管控模式，将文体活动中心下移至分、子公司工会和基层工会，坚持公司工会每年举办一次覆
                  盖全公司的大型文体活动，分、子公司工会至少每半年举办一次分、子公司范围内的文体活动，基层工会至少每季度举
                  办一次文体活动。一年来，公司工会举办了庆祝中国共产党建党 90 周年合唱比赛和首届职工田径运动会 ；分、子公司
                  工会举办了拔河、棋牌等比赛，基层工会举办了农家乐活动、双扣等活动，极大丰富了职工的文化体育活动。同时，积极
                  组织职工参加昆钢工会举办的庆祝建党 90 周年职工大合唱比赛、篮球赛、乒乓球赛等活动，均取得较好成绩。

                  此外，公司积极开展职工读书学习活动。继续开展 5 月读书活动月，共收到职工读书心得 195 篇，职工推荐好书 72 本。
                  一年来，为安宁分公司、昆焦两个职工书屋共订阅报刊杂志 8600 元，购买新书 7200 元，为远离本部的煤业管理部新建
                  职工书屋。订阅 92 份《工人日报》到班组，方便职工阅读，为职工读书学习创造了良好的条件。


                                                       员工篮球赛                                    职工大合唱比赛




















                                                                                           2011 年度社会责任报告       27









            云南煤业能源股份有限公司




            ?????????

            公司本着与用户和供货商共同发展、双赢互惠的营销理念，坚持施行与客户共同成长的营销战略，坚持诚实守信的
            经营作风。经营活动中公司不仅仅着力于自身的发展，也致力于为客户创造价值，不断改善客户的满意度，着力培

            育客户的忠诚度。在 2011 年经营管理工作中，原料采购部注重供应链一体化建设，不断完善采购流程机制，加强对

            供应商的管理，并通过问题协调会等形式加强与供应商的沟通合作，形成良好的合作伙伴关系，双方长期共存、精诚
            合作、相互信任、共同成长 ；对于用户，公司坚持诚信经营、公平公正、互惠互利的原则，合作共赢，求得共同发展。







            ?????????

            2011 年，原料采购部一直坚持贯彻公司的采购规定，深刻地认识到承担社会责任是企业“反哺”社会的一项应尽义
            务，企业在创造财富，赢得利益的同时，对利益相关方、对社会、对环境还负有一份严肃的责任，坚决杜绝贪污腐败现

            象的发生。为此公司还建立多项采购制度，希望以完善的制度规范原料采购工作流程。

            而在产品营销方面，公司也在 2011 年销售管理工作中，不断建立、健全和完善了各项管理制度。依据国家相关法律
            法规及行业管理规范，公司修订和完善了产品营销环节中的部分管理制度。








                     危货运输             合同、协议
                         应急议案         管理流程
                                                                   采购管理办法                 师宗内部管
                                                                                         理制度
                易制毒销售         营销制度           用户服务制度
                  管理制度                                                       采购制度


                          承兑汇票
                                       危险化学品                          富源办事处                采购业务
                        收取、确认、
                                           管理制度                    工作责任制度                    工作职责
                      传递制度



















        28  CSR Report 2011









                                                                             ??????




                    ?????????


                    为了营造一个公平、公正、纯净的市场环境，按照公司规定，对于从事经营活动的相关从业人员，公司每年都要以报
                    告会等方式进行两次以上职业道德教育及反贪污、反商业贿赂形势教育。在从事相关经营活动的部门都在显著位

                    置设置了反贪污、反贿赂举报箱。同时，公司还要求相关从业人员和主要的供货商、用户以书面形式签订“反贪污、
                    反商业贿赂保证书”。  此外，原料采购部还负责供应商、客户、消费者等利益相关者的管理、回访，听取意见和建议，

                    接受利益相关者的质询，协调利益相关者的异议。通过公司制定的《煤炭采购管理办法》、《进厂煤炭质量管理办法》
                    等一系列规章制度，明确了采购的部门责任、岗位职责、工作程序等，并将责任落实到个人。




                    ?????????

                    公司不断追求产品品质的不断完善和提高。2011 年 7 月份，公司在下属的师宗煤焦化工有限公司建成投产国内第

                    一套煤调湿装置，有效控制了炼焦煤入炉水份，为后续工序提供了优良的生产条件，有效保障了产品质量。同时，公
                    司努力规范产品取、制样操作程序，不断更新和改进检化验设备和设施，培训和培养了一大批优秀的产品检化验人

                    员，有效保障了产品质量的不断提高。

                    公司不仅仅把用户当做产品销售对象，同时也把用户当做自己的合作伙伴。公司为了营造优良的营销环境，培育优
                    质用户，制定了相应的用户服务制度，规范了营销人员的经营行为，制定了用户回访制度，开展市场走访和服务，精

                    心维护客户关系，牵头主办用户座谈会，加强与客户的沟通交流，利用炼焦行业协会及网络等平台加强了与同行之
                    间的横向联系。公司在加大产品推广力度的同时，还主动出击，深化服务，巩固原有大客户，不断寻找新客户，同时

                    公司灵活调整营销策略，合理安排客户货源分配，保证客户的产供衔接。同时努力做好用户质量、计量异议的处理。




                                                重点客户座谈会                                   战略合作伙伴签字仪式



























                                                                                           2011 年度社会责任报告       29



































                                    社区责任

                                               Community Responsibility

                                      CRS









                                                                              ?     ?    ?     ?




                   ?????????

                   云煤能源一向认为，按时按规，积极纳税是实现企业社会责任的基础。2011 年，云煤能源在创造优秀业绩的同时，积
                   极的完成了应尽的纳税责任。全年共计纳税 21029.21 万元。



                   ?????????

                   2011 年，我国相继发生地震、低温雨雪冰冻、干旱、风雹、洪涝、滑坡和泥石流等自然灾害，特别是汛期夏旱持续蔓延，
                   因旱导致农作物损失严重，受灾人员生活救助形势严峻。按照上级工会的安排，2011 年 11 月，公司工会组织职工开
                   展送温暖捐款 46019 元，捐衣物 256 件，为受灾职工献上煤焦化职工的爱心。
                   2011 年 3 月 5 日，弘扬雷锋精神，开展以“清理公园垃圾，构建美丽师宗”为主题的青年志愿者服务活动，对师宗县
                   通玄公园内主干道两旁的路灯上的广告进行清理，对河道的漂浮物进行打捞、并对路面上的垃圾进行彻底清扫，为师
                                                     9
                   宗公园的美丽清洁描上了浓墨重彩的一笔 ；月 15 日，深入公司周边的孤寡老人人群中，开展“爱老义工志愿服务活
                   动”，发动全司团员青年，在“敬老月”期间，深入敬老院，走访慰问孤寡老人和贫困老人 ;  开展以“敬老、爱老、助老”
                   为主题的为老年人服务活动，与师宗县竹基乡建立帮扶结对子，定期为老人送去关爱，帮助老人解决生活上的不便之
                   处。今年 10 月，公司团干部再次来到结对帮扶的 3 位老人家里，为老人带去生活必需品，并与老人促膝长谈，鼓励青
                   年职工为老年人提供服务，以实际行动唱响孝亲敬老主旋律。

                   2008 年至今，坚持长期开展“和谐社会、和谐昆钢、和谐青年”的志愿者为民服务活动。以公司的三个青年文明号集
                   体为主体，在全司招募志愿者 178 名，面向社会招募志愿者 256 名，先后组织开展为民服务志愿活动 18 次，帮扶、慰
                   问困难及孤寡老人 30 余人次。


























                           救灾捐款现场         与百岁老人合影


                                          团员青年
                                          爱老义工活动








                                                                                           2011 年度社会责任报告       31



































                                    困难及不足

                                               Community Responsibility

                                      CRS








                                                                                ?????







                                              ??Б??????


                                              云煤能源作为 A 股市场的新秀，上市交易不足半年，需要学习及改进的地
                                              方依然很多。我们应当正视自己的不足 ：加强信息披露 ；扩大员工文体活
                                              动的范围及频率 ；为社会公益投入更多热情。2012 年，希望在广大投资者
                                              的监督下，不懈努力，把行业内其他优秀的上市公司作为学习的榜样，争取
                                              将云煤打造成一家切实履行社会责任的上市公司。





                                              ?????????

                                              从产业大环境上来看 ：云煤所处焦化行业属于高能耗、高污染、易燃易爆
                                              高风险行业。现在国家对能源消耗、污染防治和安全管理方面提出的要求
                                              越来越高，企业相应的防范、治理和运营的压力突显，成本极高。目前焦炭
                                              产能总体过剩，煤炭资源掌控难度大，煤焦价格倒挂。由于国际国内经济
                                              环境变化，钢铁需求环比下降、产能释放的双重挤压，钢铁市场供大于求的
                                              矛盾日益突出，导致焦炭需求下降。而云南及贵州炼焦煤因受行业整合、
                                              矿难的影响，将较长时间影响原料煤供应。

                                              从公司内部经营上来看 ： 集团化管理还有待增强，风险控制机制还有待
                                              于进一步健全 ；科技创新能力薄弱，创新体系不健全，保障企业持续发展
                                              需要和不断获取竞争优势的技术进步体系及产品研发体系尚未建立 ；资
                                              本运作水平不高，资本结构和债务结构有待优化改善 ；产业规划的推进和
                                              实施周期较长，推进规划项目实施的措施方法不多，特别是项目前期组织
                                              工作和建设管理水平还有待提高 ；推广、实施内部控制制度的力度不够、
                                              防范风险、规范管理的意识有待提高，管理流程需要进一步理顺，成本控
                                              制、对标挖潜、节能减排的任务还十分艰巨 ；经营管理方面的综合人才十
                                              分紧缺，人才队伍建设任重道远 ；各分、子公司生产工艺、装备水平、作业
                                              水平还有待进一步完善和提高，在发展中需要保持平稳过渡，重视老系统
                                              生产基础设施及人力资源的稳定和投入。























                                                                                           2011 年度社会责任报告       33



































                                    报告后记

                                               The Report Postscript

                                      CRS








                                                                              ?        ?        ?












                      优秀产品获褒奖 / 企业建设受肯定








































































                                                                                           2011 年度社会责任报告       35









            云南煤业能源股份有限公司



















            ?????????

            2011 年是云煤能源披露社会责任报告的第一年，这一年里

            公司的众多成绩值得肯定 : 完成 A 股上市，保持了业绩增
            长，完善各项管理制度……同时，我们也深刻认识到了工作
            中存在的诸多不足之处。而在 2012 年，公司将继续深入贯

            彻落实科学发展观，抓住国家实施西部大开发战略、云南省

            实施面向东南亚桥头堡战略的机遇，充分利用云南的资源、
            区位优势和自身发展优势，紧紧围绕建设“科技焦化、生态
            焦化、人文焦化”的目标，继续转方式、调结构，以资本市场

            融资、资源整合、规模经济、化工产品开发、服务贸易大发

            展为重点，以明确区域产业组合及布局规划，实施区域营销
            策划为手段，以科技创新、管理创新为基石，打造企业核心
            竞争力，着力增强企业的可持续发展能力，提高发展的质量

            和效益。
































        36  CSR Report 2011








                                                                           ?      ?     ?      ?



























                         CSR                        REPORT


























































                                                                                           2011 年度社会责任报告       37




