










                                                                          股票简称：安徽合力 股票代码：600761













                      高质量发展









                                                      创造美好生活















































     安徽合力


     社会责任报告


     2018








                                                    报告说明



                 ?   报告可靠性保证：

                     本报告经公司第九届董事会第七次会议审议通过。
                 ?   报告组织范围：

                     安徽合力股份有限公司，包括所属分、子公司。

                 ?   报告时间范围：

                     2018年1月1日至2018年12月31日，为保持报告连贯性与可读性，部分内容延伸
                 出上述时间范围。

                 ?   报告发布次数及周期：

                    公司第十一份社会责任报告，2008年起每年度一次。
                 ?   报告数据说明：

                     本报告披露的财务数据来自公司财务报表，其他数据来自行业及公司内部统计，

                 特别说明除外。

                 ?   报告参考标准：

                     本报告编写参照《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、《安徽省工

                 业经济联合会社会责任报告编制指南》等。
                 ?   解答报告的联络人及联络方式：

                     联络人为公司董事会秘书张孟青先生，联络电话为0551-63689611，电子邮件：

                 zmq@helichina.com。
                 ?   报告获取方式：

                     本报告分印刷版和电子版两种形式，其中印刷版采用经环保组织认可的环保纸

                 张  印  制  ， 电 子 版 可 在 公 司 网 站 www.helichina.com 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站

                 www.sse.com.cn下载阅读。



                    公司地址：合肥市经济技术开发区方兴大道668号

                    邮政编码：230601

                    联系电话：总机0551-63689000、服务热线4001600761
                    传真：0551-63689666

                    公司网站：www.helichina.com

                    E-mail：heli@helichina.com












                                                       目 录




                                                                         Contents





                                                        1                  报告说明





                                                        2                  董事长致辞






                                                        4                  名词释义





                                                        5                  社会责任关键议题







                                                         精准扶贫                 科技赋能              绿色发展








                                                        24                 责任管理




                                                        31                 经济责任





                                                        37                 利益相关者责任




                                                        63                 安全环保





                                                        70                 社会公益责任




                                                        74                 未来展望








                                                  董事长致辞








                                                     安徽叉车集团有限责任公司董事长、党委书记


                                                     安徽合力股份有限公司董事长

                                                     全国劳动模范、五一劳动奖章获得者


                                                     安徽省十大经济人物、突出贡献人才

                                                     享受国务院特殊津贴


                                                     中国工业车辆分会轮值会长

                                                     全球工业车辆中国制造商委员会主席





                 尊敬的社会各界朋友：

                      2018年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年。在

                 这充满挑战和机遇的一年里，工业车辆市场规模持续扩大，行业高质量发展

                 不断加速。在董事会的领导下，公司紧紧围绕创新发展经营战略，坚持做强

                 做优做大叉车主业，不断为客户创造价值，为员工创造机会，为股东创造财
                 富，与供应商互惠发展。心系公益、精准扶贫，积极履行国企的社会责任，


                 持续推进企业高质量发展。
                      这一年我们以精品回报社会，为客户创造价值。2018年，依托国家级技

                 术中心，我们坚持创新驱动，立足精品、新品工程，为客户提供更优质的产

                 品和服务。我们进一步加快产业转型升级，引领行业发展，实施服务领先战

                 略，积极融入创新思维，通过电商销售、金融支持、车辆租赁、叉车再制造

                 等新模式，不断为客户创造价值。

                      这一年我们坚持以人为本，为员工创造机会。2018年，我们进一步优化

                 薪酬体系，不断激发员工干事创业热情；开展各类技能“比武”和业务培训，

                 搭建员工成长成才平台；组织开展了形式多样的文体活动，丰富企业文化内

                 涵，统一了思想，凝聚了力量。进一步增强员工的获得感，员工满意度与敬

                 业度不断上升。



            安徽合力2018年度社会责任报告                                2








                      这一年我们坚持科学发展，为股东谋财富。公司2018年全年销量突破13万

                 台，同比增长9.25%，再创新高；营业收入96.67亿元，同比增长13.82%，实现

                 归属于上市公司股东的净利润5.83亿元，同比增长35.22%。公司1996年上市以

                 来，持续现金分红，累计达18.77亿元；2019年我们拟继续实施现金分红计划，

                 预计派发现金红利2.59亿元，占2018年净利润的44.46%。

                      这一年我们坚持合作共赢，与供应商互惠发展。2018年，我们进一步加强

                 与供应商的沟通交流，提升供应商管理的规范化和科学化水平；公司及所属全

                 国各地的分子公司带动相关产业链企业提供就业、创业岗位数十万人，创造了

                 良好的经济和社会效益。

                       这一年我们响应号召，积极投身脱贫攻坚战。2018年，我们从政策宣传、

                 产业帮扶、技能培训、双基建设等方面着手开展定点帮扶单位的精准扶贫工作，
                 取得了贫困村出列、贫困户脱贫的工作成效。同时，积极开展公益活动，向安


                 徽工程大学捐赠奖教学金，支持高校教育事业。充分体现了合力人积极向上为
                 社会奉献爱心、传递社会正能量的责任感。

                      这一年我们坚持创新驱动，用科技为公司发展赋能。我们积极推广互联网

                 +制造的模式应用，加快智能工厂建设，公司生产作业效率得以提升；探索智

                 能产品与智能系统集成应用，为客户提供物流搬运整体解决方案。

                      这一年我们遵循可持续发展理念，为绿色环保贡献力量。我们严格按照国

                 家及欧盟排放标准要求，完成排放升级和新能源叉车的研制；我们推动“绿色”

                 发展在合力生根发芽，推进企业建立绿色低碳循环发展产业体，2018年，公司

                 喜获 “国家级绿色工厂”荣誉称号。

                     “举而措之天下之民，谓之事业。”2019年是公司“十三五”发展关键之

                 年,更是奋斗之年,前进之年，我们将坚持五大发展理念，进一步提升社会责任

                 管理实践水平，积极践行“以人为本，以精品回报社会”的企业核心价值观。
                 党的十九大报告精神为企业履行社会责任赋予了新内涵，对企业社会责任工作


                 提出了更高的要求，我们作为国内工业车辆行业领军企业，更应将履行社会责
                 任提升到更高的境界，为中国制造强国之梦的实现，为中国制造负责任大国形

                 象的树立，倾尽自己的贡献。




                                                             安徽合力股份有限公司董事长                       张德进



                                                            3                    安徽合力2018年度社会责任报告








                 名词释义



                 本报告中下列词语具有下述含义：
                 一、一般用语

                   安徽合力、公司、HELI                 指安徽合力股份有限公司。

                    集团公司、控股股东                   指安徽叉车集团有限责任公司、安徽合力控股股东。


                          股东大会                  指安徽合力股份有限公司股东大会。

                           董事会                  指安徽合力股份有限公司董事会。

                           监事会                  指安徽合力股份有限公司监事会。


                         《公司法》                  指《中华人民共和国公司法》。

                         《证券法》                  指《中华人民共和国证券法》。

                        《公司章程》                  指《安徽合力股份有限公司章程》。

                              元                 指人民币元。


                 二、专业词语

                    叉车         指对成件货物进行装卸、堆垛和短距离运输作业的一种轮式搬运车辆。

                               指用来搬运、推顶、牵引、起升、堆垛或码放各种货物的动力驱动的
                  工业车辆         机动车辆，包括叉车、牵引车、堆高机、正面吊运机等。


                               指公司为了保护资产的安全、完整，确保规章制度的贯彻执行而制定
                  内部控制         和实施的一系列控制方法、措施和程序。


                     ISO       指国际标准化组织。

                   CE认证        指欧盟安全认证标准，符合标准的产品方可在欧盟市场流通。


                  EPA认证        指美国环境保护署认证标准，符合标准的产品方可在美国市场流通。

                  奥迪特检         指一种体现“用户至上”经营理念，在企业内部模拟市场运作的产品
                               质量检查方法。
                    查法

                     QC        指QUALITY CONTROL，为达到品质要求所采取的作业技术和活动。

                               企业资源计划。指针对企业物资资源管理、人力资源管理、财务资源
                     ERP       管理、信息资源管理集成一体化的企业管理软件。


                     IPD       集成产品研发。指一套产品开发的模式、理念与方法。

                               产品生命周期管理。指支持产品全生命周期的信息的创建、管理、分
                     PLM       发和应用的一系列应用解决方案。




            安徽合力2018年度社会责任报告                                4



























                                   Key Issues Of Social Responsibility



                                   社会责任关键议题



















                                                2018年，我们积极响应党中央号



                                        召，紧扣国家产业政策，着重在精准



                                        扶   贫    、科技赋能、绿色发展等方面践



                                        行公司社会责任，进一步提升社会责



                                        任管理实践水平，迈出高质量发展的



                                        坚定步伐。










































                                                 精准扶贫




                                   Targeted Poverty Alleviation








                       公司控股股东安徽叉车集团

                 有限责任公司定点帮扶单位“周

                 棚街道办事处殷溜社区”位于阜

                 阳市颍泉区，是我省扶贫开发连

                 片地区县区之一，社区下辖12个

                 自然村。2014年，公司选派干部

                 到村开展定点帮扶工作时，该社

                 区共有2387户，6754人，其中建

                 档立卡贫困户327户，837人，贫

                 困发生率高达12.39%。其中，因

                 病  致  贫  233 户 ， 占 总 贫 困 户 的

                 72.60%。社区内基础设施匮乏，

                 自然村间没有道路联系，村内道
                 路普遍未硬化，可谓“晴天一身
























                 灰，雨天两脚泥”，群众出行极不方便；农业生产落后，品种少、亩产低、

                 效益差，当年集体经济不足五千元。

                      面对错综复杂的社区情况，公司党委坚决贯彻省委省政府有关脱贫攻

                 坚任务的决策部署，研究制订并督促落实年度定点帮扶工作计划，经过连

                 续多年的脱贫攻坚工作，社区现已实现贫困村出列、贫困户脱贫的成效，

                 贫困发生率已降低到0.36%，年度集体经济收入达到近20万元。殷溜社区村

                 容村貌、居民生活交通居住环境发生了翻天覆地的变化。






                                                            7                    安徽合力2018年度社会责任报告









































                                                                                  贫困村出列
                      当前，扶贫工作依然面临十分艰巨而繁


                 重的任务，已进入啃硬骨头、攻坚拔寨的冲                                              贫困户脱贫
                 刺期，亟需采取力度更大、针对性更强、作

                 用更直接、效果可持续的措施，特别要在精

                 准扶贫、精准脱贫上下更大功夫。公司党委

                 高度重视扶贫工作，积极调查研究，听取汇

                 报，研究制定切实可行的方案，推进扶贫的

                 有效开展。

                      2018年，公司以努力增强“造血功能”

                 为重点，坚持“输血”与“造血”功能相结

                 合，帮助定点帮扶阜阳市颍泉区周棚街道办

                 事处殷溜社区在集体经济、特色产业、“双

                 基”建设等方面实现有效巩固和提升，切实
                 履行了企业社会责任。
















            安徽合力2018年度社会责任报告                                8








                                              宣传政策            扶贫扶志






                      公司驻村工作队按照基层党建标准化加强社区党建工作建设，提升党建


                 软硬件设施水平，浓厚扶贫及党和政府各项政策宣传氛围；先后配合人民网、


                 安徽电视台、阜阳日报、阜阳电视台开展相关采访报道，拍摄了殷溜社区脱


                 贫攻坚宣传片；大力宣传党的扶贫开发和强农惠农政策，深入推动政策落实，

                 深入细致了解贫困户家庭状况和致贫原因，帮助贫困户发展特色种养殖项目，


                 对贫困户开展种植技术专题技能培训，联系畜牧防疫员一同入户开展防疫工


                 作，利用工作队专业知识开展扶贫车间消防安全知识培训；加强对因病致贫

                 家庭的政策宣传，积极联系社区卫生所入户走访。






















































                                                            9                    安徽合力2018年度社会责任报告









                                                       案       例




                       公司帮扶对象张学侠被评为第二届阜阳市“最美脱贫户”荣誉称号




                         以  梦  为  马  ， 撸  起  袖  子  加

                    油干；自力更生，脱贫致富
                    奔小康。张学侠，女，家住

                    阜阳市颍泉区周棚街道殷溜

                    社区上朱元村，1977年出生

                    。年纪轻轻的她在2010年8月

                    检查发现患上了重疾乳腺癌

                    ，随即做了病灶切除手术，

                    然而在其后两年多时间里两

                    次复发，花费大量医药费，

                    因而导致债台高筑，是典型的因病致贫的家庭。
                         正当因病致贫无情打击着这个年轻家庭时，精准扶贫为其送来了


                    援助之手，经核准将其家庭纳入建档立卡贫困户中，并由公司干部实
                    施包户帮扶，开展精准帮扶工作：首先针对致贫原因，对张学侠看病

                    治病花费实施健康扶贫政策的帮扶，为其办理了低保，并对其家庭全

                    员实施免收新农合，极大降低了治病开销；其次通过智力扶贫减轻了

                    孩子的上学负担；此外通过公司驻村工作队的介绍到社区扶贫车间务

                    工，拿手工活回到家中加工，同时还在家中发展獭兔养殖，通过这些

                    好的政策，张学侠感受到阵阵暖意，也增添了生活信心。























            安徽合力2018年度社会责任报告                               10








                                              产业壮大            集体增收






                         2018年度，公司有效开展多个扶贫项目，扶贫项目收入占殷溜社区

                    集体经济收入的25%以上。





























                            建立农机合作社
                                                                            开展扶贫车间

























                             开展艾草种植

                                                                           开展黑花生种植














                                                           11                    安徽合力2018年度社会责任报告








                                              技能培训            居家就业






                        公司驻村工作队积极做好社区扶贫车间服务工作，帮助申请各类资
                   金，协调安装三相电，处理各类管理和用工问题，并在其中开展了消防


                   安全培训，带动殷溜社区留守妇女、贫困户实现居家就业；帮助社区贫
                   困户申报居家就业公益性岗位，增加就业收入；公司与阜阳市颍泉区第

                   二高级职业中学对接，达成扶贫校企合作协议，培养岗位人才，开展叉

                   车驾驶技术培训。



                               叉车技能培训                                      扶贫车间指导





























































            安徽合力2018年度社会责任报告                               12








                                              双基建设            社会扶贫






                      2018年，为进一步提升社区双基建设水平，公司投资开展社区基础

                 设施建设项目，提升公共服务能力。完成了社区留守儿童活动室的装修，

                 捐赠党建会议厅的桌椅也全部到位；向社区扶贫办公室、留守儿童活动

                 室、党建活动室、党建会议厅及扶贫车间捐赠的十台空调已全部投入使

                 用，为社区及在车间务工的贫困户等工作人员提供良好的工作环境。此

                 外，公司还向社区捐赠十台办公电脑，用于提升社区留守儿童活动室及


                 办公场所的信息化水平，改善办公条件，并加装了监控，加强治安防控，

                 营造良好的办公环境。


























































                                                           13                    安徽合力2018年度社会责任报告










































                                                  科技赋能




                                     Technology Empowerment












                                      互联网+




                                                                  IOT





                                  5G





                                                                             AI



                                        云计算





                                                       大数据




            随着大数据、云计算、物联网等科技的成熟应用和客户需求的不

      断转变，科技正在引领制造业发生新一轮产业竞争，赋能传统                                                        智

      制造业不断创新发展。公司作为国内工业车辆行业的领                                                           能
                                                                                         化
      军企业，紧紧抓住工业互联网和智能化升级转型

      的机遇期，借助行业内领先的研发制造体系

      优势，不断加快智能工厂建设和智能

      产品研制应用，加速融入长三                                 数
                                                    字
      角一体化发展，不断保持
                                                    化
      公司核心竞争优势，

      实现可持续


      发展。             信
                      息
                      化










                                                           15                    安徽合力2018年度社会责任报告








                                                      智能制造






                       2018年，公司积极贯彻落

                  实中国制造2025战略，推进两

                  化融合，持续建设合力智能工
                  厂。以完成产能规划和资源匹


                  配为目标，在集团范围内大力
                  推进自动化、流线化、信息化

                  和智能化项目的实施。公司继

                  续  通  过  新  建  改  造  ， 大   力  实  施

                  “机器换人”工程，在行业内

                  和省内率先实施工业机器人规模化示范应用，提高精准制造、敏捷制造、智

                  能制造能力。



















































            安徽合力2018年度社会责任报告                               16












                                                   中国合力       提升未来



                               组织架        设备产线          员工工作          业务流程          决策系
                             构扁平化         智能化           自主化           简约化           统数字化

                                    “硬件+软件+平台”的高效智能型制造企业。







                 计划精细管理                                                                    设备联网管理
                                          作业协同管理                  产品档案管理




                      公司立足于打造一个开放集成的工厂，通过PLM、MES和ERP系统的协同与
                 集成。对公司整个生产制造过程进行管理和优化，从接收订单开始到最终定

                 制化产品的交付，采集各种数据信息和状态信息，与上层业务计划层和底层

                 过程控制层进行信息交互，实现对工厂全部生产过程的优化管理。


















































                                                           17                    安徽合力2018年度社会责任报告








                                                      智能产品






                      为 更 好 地 满
                 足市场和客户的


                 需  求  ，公司加快
                 产品升级换代和

                 智能产品的研制

                 应  用  。新研制的

                 G3系   列  高  端  叉  车  ，

                 从设计思路开始

                 就以“人性化”作为设计语言，其生产工艺、制造材料和产品配件等都进行

                 了全新的升级，给用户带来了全新的使用体验。

                      公司的智能产品是通过应用移动互联网、云计算、大数据等技术，将用

                 户数据与车联网数据感知体系、车联网云平台以及AGV无人驾驶体系相结合，

                 经过数据的充分积累和分析，帮助用户解决故障并为公司的研发设计、生产

                 制造、物流搬运、售后服务、车辆租赁和金融租赁等业务提供数据支撑。公

                 司智能产品在工业车辆行业具有广泛的应用前景，预期经济效益和社会效益

                 非常显著，同时也为我国智能制造和工业互联网发展积累宝贵经验。








                 防碰撞感应器                                                                室内定位


              起升高度传感器                                                                  驾驶员身份识别



                    速度传感器                                                              电池传感器


                   载重传感器                                                               电子围栏













            安徽合力2018年度社会责任报告                               18











































                             为更好的帮助客户轻松管理叉车车队，降低运营成本，提升

                        整体工作效率和作业安全，提供叉车车队优化管理整体解决方案。

                        在2018年的bauma CHINA展会上，公司隆重发布了合力智能车队

                        管理系统（FICS）， FICS是运用云计算与物联网技术的智能信

                        息化系统。它能够帮助车队管理者实时了解车队的运营情况和驾

                        驶人员的作业表现。FICS整合智能终端收集的信息数据，为运营

                        投入、设备维护保养、运行效率等提供优化分析。



































                                                           19                    安徽合力2018年度社会责任报告










































                                                 绿色发展




                                          Green Development








                                                制订绿色产品标准





                      公司受中国机械工业联合会及绿色制造产业技术创新战略联盟的委托，

                 积极组织和制定《绿色设计产品评价技术规范 叉车》团体标准。

                      通过标准的制定进一步提高了行业叉车绿色设计的整体水平，促进行业

                 新产品快速发展，同时填补标准体系中的空白。有效推动叉车绿色生产规范

                 化，为行业绿色产品的开发推广提供标准支撑，加速推进我国叉车向绿色化

                 方向发展。


































































                                                           21                    安徽合力2018年度社会责任报告








                                                      绿色产品






                      近年来，公司陆续推出整机的排放符合欧洲CE和美国EPA最新环保标准、
                 液压系统高效节能、有效降低整车燃油消耗的G系列内燃平衡重式叉车；日耗


                 能仅2千瓦/时的MINI电动“小超人”搬运车；以及整车节能15%以上、无污染
                 零排放、支持快充模式、充电和放电电源稳定性好的高性能锂电叉车等一系

                 列环保节能产品。

                      以锂电池叉车为例，作为公司研发出的高端系列新能源电动叉车，产品

                 市场定位于高端市场，面向新能源发展领域。在国家相关标准条件要求下进

                 行技术研发，产品具有高环保性、节能性、可靠性、操纵舒适性和安全性，

                 整车各项性能指标达到国际先进水平。

























































            安徽合力2018年度社会责任报告                               22








                                                      绿色工厂






                      经过多年发展，公司的制造实力显著提升，已成为国内工业车辆行业的
                 领军企业，但与世界同行业的其他先进企业相比，制造水平仍然不强，资源


                 环境问题是制约公司发展的重要因素之一。在绿色发展的国际大趋势下，公
                 司紧跟当今科技革命和产业变革的大方向，推行绿色制造，推进供给侧结构

                 性改革，加快制造业绿色转型发展。创建绿色工厂作为公司构建绿色制造体

                 系的关键一环，是实施绿色制造工程的重点任务，也是促进公司结构优化、

                 脱困升级、提质增效的重要途径。

                      公司从建筑理念、设计、实施等诸多环节入手，实现绿化面积占总占地

                 面积的21.2 %，室外透水地面面积占室外总面积的72.3%，可再生能源的使用

                 占建筑总能耗的13.7%，节水率11.2%的先进水平，建成安徽省最大的停车场

                 光伏应用项目，累计改造采光板达2000平方米，累计替换 LED灯具560盏，每

                 年节约电费开支30余万元。

                      2018年，公司被工信部授予“国家级绿色工厂”荣誉称号。













































                                                           23                    安徽合力2018年度社会责任报告



























                                   Responsibility Management



                                   责任管理



















                                                公司结合自身特点和经营实际，



                                        构建有合力特色的管理思想和方法，



                                        形成卓越绩效、精益生产、信息系统、



                                        内   部    控   制    、企业文化五位一体的合力



                                        运营管理体系。针对企业的社会责任，



                                        公司积极组建管理机构，制定管理制



                                        度，保障责任落实。












































                                                                                        公司介绍












                           安徽合力股份有限公司系安徽叉车集团有限责任公司核心控
                      股子公司，1996年在上海证券交易所上市，注册资本7.402亿元，

                      是我国目前规模大、产业链条完整、综合实力和经济效益好的工

                      业车辆研发、制造与出口基地；是我国叉车行业较早的上市公司，

                      拥有国家级企业技术中心，也是国家创新型企业、国家火炬计划

                      重点高新技术企业、安徽省工程机械建设（合肥）基地领军企业。

                           合力自诞生至今承载着许多人的希望。合力愿景是企业使命

                      的必然要求，是领导对合力的殷切期望，是产业报国的社会责任，

                      是对客户、员工、股东、供应商、社会公众多年来对我们支持的

                      回应，是超越自己跻身世界一流的激励。我们争取早日进入世界

                      叉车行业五强，将合力打造成国际一流品牌，从而实现百年合力，

                      基业长青。






                                                           25                    安徽合力2018年度社会责任报告








                                                      文化理念






                      历经半个多世纪的发展，通过几
                                                               使命                             价值观
                 代人的传承和积淀缔造了独特的“合
                                                               合力提升未来                          以人为本，
                 力”企业文化，并确立形成了使命、                                                              以精品回报
                                                                                               社会
                 愿景、核心价值观。

                     “合力提升未来”作为我们的使

                 命，一是代表了一种责任。作为中国

                 叉车行业的第一品牌，合力责无旁贷

                 承担着提升行业国际地位的责任；二                              世界五强                             求实创新

                 是代表企业和行业未来发展的信心。                              百年合力                             团结高效
                                                               愿景                                 精神
                 中国作为第一大市场，我们应该有国

                 际一流的品牌、一流的企业和一流的产品；三是希望凝聚各方力量，共同把

                 合力民族品牌进一步做强做大，实现快速提升，早日跨入国际工业车辆一流

                 领域。

                      “世界五强、百年合力”作为我们的愿景是企业使命的必然要求，是各

                 级领导对合力的殷切期望，是产业报国的社会责任，是对客户、员工、股东、

                 供应商、社会公众多年来对我们支持的回应，是超越自己跻身世界一流的激

                 励。

                      “以人为本，以精品回报社会”作为我们的核心价值观。“以人为本”

                 就是以员工、客户、股东及相关方为根本，努力实现其长远及根本利益最大

                 化。合力尊重依靠员工，员工忠诚成就合力。合力要成为员工可以长期信赖
                 的工作与生活家园，员工在合力成长、成才，并进而为合力的持续发展贡献


                 力量。
                      我们以持续提升人类工作与生活质量为宗旨，努力研发更轻松、更高效、

                 更环保的运搬装备。从零部件开始，我们制造精品以回报社会，最大限度地

                 满足用户要求。










            安徽合力2018年度社会责任报告                               26














                              ◆   守法、诚信、务实                       我们认为：新品首先必须是精品，
                              ◆   尊重依靠员工；忠诚成就合
                                  力                         新品是精品的延伸，“以精品回报社会”
                    公         ◆   保持正向心态
                    司         ◆   顾客期望是我们改进的源泉              是“以人为本”的延伸，也是维护相关

                    十         ◆   倡导现场、现物、现时作风              方利益的保证，更是公司履行社会责任
                    大         ◆   重事实、重数据、重效果               的体现。
                    准         ◆   不断创新，持续改善
                    则         ◆   团结协作、追求卓越                      “公司十大准则”既是我们多年来

                              ◆   追求持续、健康、稳健发展              的成功发展之道，更是实现未来战略，
                              ◆   产业报国
                                                            全体“合力”人必须共同遵守的行为准
                                                            则、必须大力弘扬的理念、原则和方法。










                                                   公司治理结构






                      公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，致力于健全股东大会、董事

                 会、监事会“三会”法人治理结构，管理层权责分明、各司其职、相互制衡。

                 董事会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，

                 在促进公司治理规范运行的同时，提高了战略决策科学性和风险控制能力。

                 同时，公司将党管干部原则与市场机制相结合，落实交叉任职制度，有利于

                 党组织发挥好领导和把关作用。

                      目前，公司董事会董事9名，其中独立董事3名，分别具有专业技术、行

                 业研究、财务管理等方面的丰富经验，知识结构和专业领域互为补充，保障
                 了董事会决策的科学性；公司监事会监事5名，其中职工代表监事2名，在发

                 挥监督作用的同时有利于维护员工利益。













                                                           27                    安徽合力2018年度社会责任报告

































                       公司实行董事会领导下的总经理负责制，股东大会是公司的最高权力机

                  构，董事会对股东大会负责。董事会、监事会每年通过年度股东大会向股东

                  作年度工作报告，独立董事向股东作年度述职报告。公司董事会按照《公司

                  章程》、《总经理工作细则》的规定，要求管理层认真履行职责，贯彻落实

                  董事会决议。管理层列席历次董事会会议，向董事会报告企业经营状况、执

                  行董事会各项决议情况，接受董事会、监事会的监督。同时，为保障管理层

                  高效运作，按照《总经理工作细则》等有关规定，公司授予总经理相应的审

                  批决策权。


                                                          股东大会
                         战略委员会



                         提名委员会
                                                           董事会                             监事会

                      薪酬与考核委员会


                         审计委员会
                                                           管理层






















            安徽合力2018年度社会责任报告                               28








                                                公司社会责任结构






                      公司成立了以董事长为主任委员的“公益支持管理委员会”，统筹管理

                 公司扶贫及社会公益活动，落实扶贫工作，规划公益战略方向。董事会通过

                 审议年度社会责任报告，督查公司社会责任履职情况，保障公司组织化、规

                 范化和制度化的开展社会责任工作。2018年在公司领导及公益支持管理委员

                 会的关心和支持下，委员会下设办公室统筹兼顾、各负其责，紧紧围绕年初

                 制定的“公司公益活动计划表”有效组织开展了一系列公益捐赠活动，进一

                 步提高了公司公益活动组织工作的效率，提升了公益活动的质量。

                      董事会负责对重大社会责任事项进行决策部署，管理层负责落实决策。

                 同时，公司各单位均设有负责安全生产、职业健康、节能环保等方面的管理

                 岗位和人员，具体落实社会责任日常管理工作。公司通过经济绩效、市场绩

                 效、环境绩效、社会绩效等方面进行社会责任内部管理及与外部利益相关方
                 进行沟通，公司董事会办公室根据社会责任履行情况编制、披露年度社会责

                 任报告，展示社会责任治理成果，并接受社会公众的监督。







                    公  司  董  事  长  担  任  主  任                    公益支持
                    委  员  ，副   董  事  长  担  任
                    副主任委员                                       管理委员会



                    负  责  筹  划  ，执  行  公  司               各单位                 公益支持
                    公  益  支  持  、慈  善  事  业
                    活动                                   管理机构                管理办公室





                                                         管理岗位                 职能部门
                    负责落实具体工作
                                                           人员                   人员














                                                           29                    安徽合力2018年度社会责任报告








                                            可持续发展SWOT分析









                         ◆ 拥有国家级企业技术中                                    ◆ 与国际一流工业车辆
                            心                                              企业相比，总体规模
                         ◆ 国内生产基地、营销网                                      相对较小，研发能力、
                            络布局完善                                          制造工艺仍有差距
                         ◆ 具备关键零部件的配套                                    ◆ 国际市场竞争力、品
                            生产能力具有健康的财                                     牌影响力有待提升
                            务状况                                          ◆ 对工业车辆产业研究
                         ◆ 健全的可持续发展管理                                      仍需深入，需逐步实
                            体  系  ，并积极承担社会                                 现从周期性发展向可
                            责任                                             持续发展的根本性转
                         ◆ 具有一支团结奋进的员                                      变
                            工队伍




                                                          SWOT




                         ◆ 叉车作为工业消费品、物                                   ◆ 地区冲突加剧，国际
                            料搬运工具未来发展空间                                    间贸易摩擦增多、汇
                            巨大                                             率波动加大
                         ◆ 国内人口红利逐步消失，                                   ◆ 国内经济下行压力较
                            用工成本上升，机器替代                                    大
                            人工趋势显现                                       ◆ 市场竞争日趋激烈，
                         ◆ 欧美经济逐步复苏，呈现                                     外资品牌、工程机械
                            波动上升的趋势                                        企业、汽车企业的进
                         ◆ 电动及仓储叉车发展前景                                     入，使得国内市场竞
                            良好                                             争日趋国际化、白热
                         ◆ 叉车后市场业务重要性逐                                     化
                            步凸显                                          ◆ 主要原材料价格上涨
































            安徽合力2018年度社会责任报告                               30



























                                   Economic Responsibility



                                   经济责任



















                                                2018年，             公    司   上下围绕年度方针



                                        目   标    部   署    ，牢固树立和践行新发展理



                                        念，以提高发展质量和产业升级为中



                                        心，坚持依法合规、诚实守信的原则，



                                        着力稳增长、调                         结    构   、    防    风   险    ，公       司



                                        经济运行持续稳中有进，主要经济指



                                        标迈上新的台阶。








                                                      经营业绩






                      2018年，受中美贸易摩擦、人口红利下降、原材料价格上涨等因素影响，

                 国内经济继续面临持续下行的压力，影响经济发展的不确定因素也在增多。

                 面对复杂严峻的竞争环境，公司紧紧围绕年度既定方针目标，在高质量发展

                 浪潮中，把握主动，乘势而上，增添新的发展动能和优势。公司产销量及主

                 要经济指标再创新高。

                      报告期内，公司实现营业收入96.67亿元，同比增长13.82%，实现归属于

                 上市公司股东的净利润5.83亿元，同比增长35.22%，实现归属于上市公司股

                 东的所有者权益45.81亿元，同比减少1.46%。




                      营业总收入（亿元）                        净利润（亿元）                         总资产（亿元）


                 100     84.94                  6                               80    66.01  73.44
                            96.67                          5.83
                                                5     4.12  4.31
                 80   62.70                                                                 74.38
                                      2016年     4                     2016年      60                   2016年
                 60
                                      2017年      3                    2017年      40                   2017年
                 40                              2
                                      2018年                           2018年                           2018年
                 20                              1                               20
                  0                              0                               0







































            安徽合力2018年度社会责任报告                               32








                                                      产业布局







                                                                 2018年，公司积极落实国家“一带

                              国际合作                          一路”战略要求，加大与东南亚、非洲

                                                            等国家及地区合作，完成合力东南亚中

                                                            心的筹建工作，国际化布局进一步提速。

                                                            依托合力欧洲中心，提升区域市场辐射

                                                            功能，欧洲地区销售量同比增长超过

                                                            100%；针对国际区域市场需求，适时调

                                                            整产品出口结构，大力推广电动产品。
                                                            同时，加大与德国永恒力、采埃孚集团

                                                            合资合作，促进高端产品研发上市，并

                                                            在核心传动领域取得突破；参与行业国

                                                            际标准制定，承担全球行业可持续发展

                                                            秘书处工作；加快海外人才队伍培养，

                                                            助力国际化布局进程；积极引进国际高

                                                            层次人才，加强公司精益管理和技术研

                                                            发队伍能力建设。




























                   “世界需要你们”――全球中小企业联盟全球主席、德国前总统武尔夫一行莅临公司参观考察





                                                           33                    安徽合力2018年度社会责任报告









                                                       产业培育






                      2018年，公司持续创新产业模式，后市

                 场服务等新兴产业营收占比超过25%；融资租

                 赁业务增长势头保持强劲，合力产品类厂商

                 业务首次实现 “破亿”目标；设备租赁业务

                 继续领跑行业，实现对外租赁叉车设备约

                 7000台，同比增长17%；再制造业务实现正式

                 投产，完成200台车辆再制造，实现销售收入

                 1200万元;智能仓储系统（AGV）实现上海宜

                 欧物流、合肥百大电器市场化应用。
                                                                         再制造复原合力“最老”叉车




                                                      案       例



                            2018年1月31日在上海临港物流园区上海宜欧国际物流公司E库

                       现场，迎来了合力首个AGV系统产品的上线交付。该项目的成功交付
                       标志着合力逐步由物料搬运设备提供商向物料搬运系统方案解决提

                       供商迈出了坚实一步。



































            安徽合力2018年度社会责任报告                               34








                                                      守法诚信







                      作为国有控股上市公司，公司恪守国家各项法律法规，规范各项商业经

                 营活动，按章纳税，严格按照《公司法》、《证券法》要求完善公司治理结

                 构。公司建立以董事长为组长的普法教育领导小组，统筹公司普法教育安排，

                 把企业发展与法制教育二者紧紧结合起来，加强各阶层的法制宣传教育，强
                 化制度工作的落实，真正发挥法律治企，为公司持续发展保驾护航。

                      同时，公司重视普法培训工作，积极推进本部及分子公司开展普法培训

                 活动，举办法律知识讲座，在一线员工中开展普法宣贯活动，有针对性地学

                 习了《合同法》、《消费者权益保护法》、《反不正当竞争法》、《产品质

                 量法》、《劳动法》等法律知识，增强员工法律意识。公司董事、监事及高

                 管人员不定期的通过董事会会议、各项监管培训等方式集中学习内幕交易防

                 控、公司规范运作等方面的政策法规。





                                                      债权关系







                      公司充分尊重和维护银行等债权人的合法权益，严格按照与债权人签订

                 的合同规定履行债务，及时通报与其相关的重大信息，配合债权人了解公司

                 有关财务、经营和管理等情况。公司长期注重银行信用建设，并被中国工商
                 银行安徽省分行、中国银行安徽省分行、中国农业银行安徽省分行分别授予

                 “AAA”级信用企业，同时公司也与其他银行保持长期、稳定、互信的合作关

                 系，双方在货币结算、买方贷款、公司理财等业务领域深入开展合作，努力

                 实现互利共赢的局面。

















                                                           35                    安徽合力2018年度社会责任报告








                                                      廉洁从业







                      2018年，公司强化作风建设，扎实推进“讲严立”专题警示教育和“三

                 查三问”活动，严格落实作风纪律教育的监督检查。着力制度管控，严格落

                 实公司加强作风建设《实施办法》，明确责任清单，细化目标要求，实行报

                 告制度；对照清单，重点在“春节中秋国庆”等节假日期间开展“四风”问
                 题的督查，抓好督查反馈意见整改落实。弘扬担当精神，以践行合力十大准

                 则为“主旋律”，梳理了一批艰苦创业“大事记”，凝练了合力务实担当

                 “精气神”，激励广大干部员工新时代新担当新作为。

                      同时，将加强监督执纪与增强企业管控力相融合。管好关键人，发挥党

                 内监督在企业内部监督中的引领作用，完善党组织主要负责人加强党风廉政

                 建设第一责任人责任清单，并建立季度约谈制度。管住关键事，推行重点领

                 域和关键部门核心业务“一线监督”，加强对资金管理、资产处置、工程项

                 目等监督，制定主要领导、分管领导、职能部门及分子公司负责人分级负责

                 制度。管到关键处，实现内部巡察、专责监督全覆盖，着力发挥基层党组织

                 纪检委员作用，打通全面从严治党“最后一公里”。






                                                      依法纳税






                      公司严格遵守国家各项税收法律法规规定，积极响应国家税收政策调整

                 要求。公司自成立以来，一直保持良好的纳税记录，无偷税、漏税行为，诚

                 信回馈社会，纳税额稳步增长，并连续多年被国税、地税部门分别授予“A级

                 纳税信用单位”、“A类诚信纳税先进单位”称号。
















            安徽合力2018年度社会责任报告                               36



























                                   Stakeholder Responsibility



                                   利益相关者责任



















                                                良好的经营业绩，离不开正确的



                                        战   略    方   针    ，而战略方针的落地，更                                        需



                                        要各方利益相关者的鼎力支持。2018



                                        年，公司继续秉承与利益相关者共同



                                        成长的理念，不断为客户创造价值，



                                        为员工创造机会，为股东创造财富，



                                        与供应商互惠发展。








                                                       员      工







                   尊                 员工是企业发展的基石，公司提倡“以人为本”，我们努

                   重           力把公司建设成为员工可以长期信赖的工作与生活家园，使得
                   员           员工在“合力”成长、成才，并进而为“合力”的持续发展贡
                   工           献力量。促进员工的全面进步，满足员工的发展需求，维护员


                               工的根本利益，努力建设“和谐合力”劳动关系，打造和谐稳

                               定的用工机制和环境，把企业发展与员工发展相统一，把企业

                               进步与个人价值提升相融合。

                                     公司在员工招聘、薪酬、福利、晋升等方面坚持公开、公

                               正、公平的原则，无性别、民族、年龄等任何形式的歧视，保

                               障员工拥有平等机会。此外，公司关爱未成年人，拒绝招录未

                               成年人从业。


















































            安徽合力2018年度社会责任报告                               38









                   劳                 公司严格遵守国家劳动法律法规规定，依法与全体员工签订

                   动           劳动合同。公司每年通过招聘大中专毕业生、安置转业退伍军人
                   合           等方式满足自身经营发展需要同时缓解社会就业压力，通过自身

                   同           的发展向社会积极创造就业机会。截止2018年底，公司共有技术
                   及
                   薪           人员1671人、生产人员3516人、销售人员1024人、财务人员183

                   酬           人、行政人员1073人。

                                     公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，按时足额发放工资、

                               奖金、加班费等，从未发生拖欠行为。为提高公司管理水平，加

                               强与员工的交流，真实了解员工的心声，公司组织开展员工满意

                               度&敬业度调查。通过全面详实的调查报告，多角度的数据对比，
                               更加客观地了解员工需求，为进一步做好人才的培养工作，构建

                               和谐、稳定、高效的职工队伍打下了坚实的基础。





                      员工专业构成分布图（人）                                 员工教育程度分布图（人）



                                             技术人员
                       1073    1671                                    234                    硕士及以上
                     183                     生产人员                          1338
                   1024                      销售人员                                             本科
                                                               4124                           大专
                                             财务人员                           1771
                            3516             行政人员                                             中专及以下


































                                                           39                    安徽合力2018年度社会责任报告









                                     公司依法按期为全体员工缴纳“五险二金”，为员工发放误
                    福
                    利          餐补助费、住房补贴、交通补贴、防暑降温费、防冻保暖费、年

                    保          终奖、成果奖，提供免费班车、免费单身宿舍、免费体检、免费
                    障          培训、免费学历教育等福利待遇。


                                     2018年,在国家经济总体平稳、稳中有进的形势下，公司主

                               要业绩指标再创新高，公司坚持“尊重依靠员工，忠诚成就合力”

                               发展理念，同步提高了员工收入水平，使全体员工共享企业发展

                               成果，进一步增强了企业员工忠诚度和归属感。

                                     除正常国家法定节假日外，公司专门制定了《假期管理制

                               度》，对婚假、病假、工伤假、产假、产前假等假期做出明确规
                               定，并严格执行。此外，公司按照国家规定及内部管理制度给予

                               员工带薪年假政策，保障员工享受休假机会。










                          五险               年终
                          两金                奖

                      住房               效益
                      补贴                奖

                          交通               成果
                          补贴                奖

                      误餐               免费
                      补贴               宿舍

                          免费               免费
                          教育               体检

                      免费               防暑
                      班车               防寒

















            安徽合力2018年度社会责任报告                               40










                   职               公司本着以人为本的理念，在生产现场、设备、工艺工序逐
                   业          步增添与之配套的职业健康防护设施，改善作业环境，防止职业

                   健          病的发生。进一步加强职业健康管理，提高职业健康管理水平，
                   康          建立职业危害人员健康档案，做到一人一档，组织定期体检确保


                              有毒有害工种人员岗前、岗中、岗后的体检，并按照身体条件分

                              配工作。为贯彻公司环境职业健康安全方针，规范公司环境职业

                              健康安全教育，普及环境职业健康安全知识，提高公司员工的环

                              境职业健康安全意识和防范能力，公司制定了《职业健康安全教

                              育管理规定》，从教育抓起提升职业危害人员的健康意识。

                                   公司上下牢固树立“以人为本，尊重生命，关爱员工”的安

                              全理念，通过加强对各单位的检查、培训、考核等管理手段，确

                              保安全、环保、职业健康体系持续有效常态化运行。






















































                                                           41                    安徽合力2018年度社会责任报告














                                                       案       例



                          2018年，公司调整了职业病管理委员会，全面负责职业健康管理

                     监督工作。组织“职业病危害现状评价”专家评审；为各单位补充应

                     急救援药箱和救援器材、增加配置防紫外线眼镜和防护耳罩；逐步采

                     用机器人代替人工，减少了职业危害点；完成职业病危害因素检测；
                     对员工进行上岗前、在岗中和离岗前的职业健康体检，在公告栏公布


                     有毒有害物质监测数据，及时告知员工职业健康体检结果，并全面开
                     展职业病防治宣传，加强现场监督，对劳动防护用品佩戴违规的人员

                     和现象进行严肃处理，真正体现“严管就是厚爱”。通过这些措施的

                     严格执行，有效保障了劳动者的身体健康。






















































            安徽合力2018年度社会责任报告                               42










                   民               公司拥有完善的职工代表大会制度和工会组织，与员工利益
                   主          密切相关的重大事项均通过职工代表大会法定程序审议，以保障

                   管          员工的知情权、选举权和申诉权。公司鼓励和支持员工通过职工
                   理          代表大会、工会等途径参与企业民主管理，及时拨款充足工会经


                              费，公司员工入会率100%。

                                   公司每年度召开一次职工代表大会，讨论并审议《公司工作

                              报告》、《工会工作报告》、《财务决算报告》等内容，听取公

                              司领导述职、提案整改工作汇报，公司领导对职工代表提出的热

                              点问题予以解答。同时，公司坚持职工代表大会闭会期间联席会

                              议制度，履行民主管理职能，通过平等集体协商，保护员工切身
                              利益。

                                   此外，公司设有劳动争议调解委员会工作，并根据《企业劳

                              动争议协商调解规定》要求，切实保护员工合法权益，通过合理

                              途径对劳动争议事项进行协调解决。

















































                                                           43                    安徽合力2018年度社会责任报告










                   培               2018年，公司紧紧围绕公司方针目标，在进一步做好人力资
                   训          源基础性管理工作与开发的同时，加强人力资源优化、培训与开

                   发          发、管理信息化和人力资源管理制度建设，为公司的持续发展提
                   展          供了人才保证和智力支撑。


                                   同时，公司认真组织各类竞赛和技能鉴定工作，以企业文化

                              落地为目标，以支持服务领先战略为核心，着力培养造就规模适

                              度、结构合理、素质优良的经营管理人才、多能维修人才、创新

                              技术人才、专业技能人才队伍。一年来，公司共举办一级培训328

                              班，8143人次，2770课时；送外培训共42批，98人次，培训工作

                              成果突出。

                                   员工一级培训课时（学时）                       员工一级培训人数（人次）

                               4000                            10000
                                                                8000
                               3000             3380                               8143
                                          3265                                7768
                                                     2770       6000
                               2000
                                                                4000     5381                   2016年
                               1000                                                             2017年
                                                                2000
                                                                                                2018年
                                  0                                0








































            安徽合力2018年度社会责任报告                               44









                                   为加快新员
                   新
                   员          工融入团队、认

                   工          同公司文化的进
                   成          程，及时提升新

                   长          员工岗位履职能


                              力，满足员工个
                              人的职业发展需

                              求，实现员工与

                              公司协同发展，公司进一步完善“双导师制”，以“实现角色转

                              换，迅速融入合力”的主题，从关系归属、见习时间、见习模式、

                              培训方法、期间管理、项目制、定岗模式等方面做了较大的调整

                              和突破。

                                   为更好地帮助新入司员工成长，增强见习期间培养的针对性，

                              提升其分析问题和解决问题的能力，公司制订了《大学生见习培

                              养“项目制”实施方案》，“项目制”在于让见习大学生带着问

                              题去实习，结合自身所学和企业实际在导师指导下做一些研究和

                              思考，以帮助他们今后更好的胜任岗位。








































                                                           45                    安徽合力2018年度社会责任报告










                   沟                 公司坚持以人为本的员工关怀原则，积极与员工进行沟通，
                   通           设身处地地进行关怀和教育，通过各种激励方法对员工工作给予

                   关           肯定，让员工满意。同时关心员工的日常生活，开展生日或新年
                   爱           慰问。


                                     公司从员工的角度出发，与员工进行沟通交流，帮助解决工

                               作和生活上的难题，并组织一系列形式多样、趣味性强的关爱活

                               动，以此丰富员工生活。





































































            安徽合力2018年度社会责任报告                               46








                                                       客      户









                   为                为用户提供优质的产品，是使公司成为受人尊重企业的重要
                   客          外部条件。2018年，公司以扎实打好质量提升攻坚战，推进质量

                   户          变革为核心任务，积极发挥和引领全体员工在质量体系管理、供
                   提
                   供          应商管理、高档车打造、OEM产品质量控制与经验应用、内部过程

                   优          质量控制、质量攻关与QC开展、售后市场管理、质量管理工具应
                   质          用等方面勇于探索、敢于创新，系统谋划方案并实施。

                   的
                   产
                   品





                                   中质协第三方评价2017-2018年合力满意度得分

                   94
                              91.7
                   92    90.9
                                      90.2 90.3
                   90

                   88                                                             86.4
                                                        85.9
                   86                              84.9                       85               85.2
                                                                      84
                   84                                           83.2
                                                                                          82.1
                   82
                   80

                   78
                   76
                         品牌形象         用户期望         感知质量         感知价值          满意度          忠诚度
                                                      2017年    2018年





















                                                           47                    安徽合力2018年度社会责任报告
















                                                    质量体系运行



                                  作为国内工业车辆行业的排头兵，公司产品生产过程严格

                            按照ISO9001、ISO14001、ISO18001等国际体系运行。2018年

                            先后完成内部ISO9001:2015版《程序文件》、《质量管理手

                            册》、《六西格玛管理制度》、《合力高档车验收规范》、

                            《产品赔付管理制度》、《分子公司质量监督管理细则》等质

                            量管理制度的修订和完善，并组织开展两次内审，一次外部换


                            证审核。










                                                   全过程质量控制



                                  2018年，公司进一步开展提升工序质量，强化过程管控，

                            扎实推进精益品质工作。通过对工序间关键质量要素建立可测


                            量的质量指标实施监控，全面拉动班组和事业部质量指标的稳

                            定和提升；通过设置专项检查计划和周期性检测计划，对重点

                            工序、重点产品实施深度检查；通过加大对入库整机实施奥迪

                            特抽检，以用户的眼光来审视已入库待发货的产品，不断自我

                            改进和提升；通过月度质量巡查，季度质量考核的管理手段，

                            强化对精益品质与过程方法的执行情况，不断规范和提升制造

                            过程的质量控制方法和能力。














            安徽合力2018年度社会责任报告                               48
















                                                 全员参与质量改善



                                  为积极树立以用户为中心的产品质量意识，公司积极鼓励

                            全员参与质量改善活动，充分发挥员工主观能动性，营造质量

                            改善氛围，推动QC活动健康发展。经过多年的积累，公司多数

                            QC小组逐步重视运用质量工具开展活动，创新型成果逐渐增多。

                            同时，公司通过“质量月”、质量主题论坛、质量知识竞赛及

                            质量培训等形式多样的主题活动，鼓励广大员工开展质量对接，


                            有效提升全员质量意识，从而促进公司产品质量有效提升。
























































                                                           49                    安徽合力2018年度社会责任报告










                   实               公司拥有国内叉车行业最完善、最健全的营销服务体系。公
                   施          司在国内建立24个省级营销网络和400多家二、三级代理销售服务

                   服          网点，推进齐鲁合力、陕西合力等营销子公司4S店建设工作，组
                   务          织开展上海合力、杭州合力、广东合力等4S店选址、建设方案的

                   领
                   先          调研和论证工作。在进一步发挥合力欧洲中心功能与作用的基础
                   战          上，2018年，公司加快了东南亚中心的谋划和推进，在泰国曼谷

                   略          周边设立合力东南亚中心，目前已完成中心注册预核名，并向泰

                              国政府递交BOI优惠政策申请材料，完成面试，进一步为用户提供

                              全面、快捷、高效的售前、售中与售后服务。

                                   同时，公司产品远销海外150多个国家和地区，并在70多个国

                              家建立了代理关系，在60多个国家和地区完成了商标注册。遍布

                              海内外的营销网络覆盖，为客户获取产品、享受服务缩短了周期，

                              确保消费者基本需求权利的满足。



















































            安徽合力2018年度社会责任报告                               50














                                                       案       例





                         2018年，公司积极推进营销子公司4S店建设，开展专业化营销队伍

                    培训，提高新车出售和专业服务“双合同”比例，推广维修服务标准化

                    等方式加强营销子公司服务能力建设；规范配件采购与销售渠道，开展

                    配件异地库试点，配件业务营业收入同比增长21.59%；持续推进电商平

                    台建设，优化电商平台功能，实现整个营销网点配件信息和业务的统一。


















                         2018年8月，合力叉车阿里巴巴国际站跨境电子商务平台正式投入

                    运营，并获得阿里巴巴授予的金品诚企证书。阿里巴巴国际站是全球领

                    先的跨境电子商务平台，通过向海外买家展示和推广供应商的企业和产

                    品，从而获得海外贸易订单及海外商机，帮助企业将产品销往世界。此

                    次合力携手阿里巴巴国际站开通跨境电子商务平台，是跨境电子商务的

                    一次探索与尝试。通过该平台的搭建，合力将能够更进一步与海外客户

                    沟通，了解实际需求，摸索电商模式下的产品交易与服务。

                         2018年公司还收购了宁波利达物流设备有限公司66%的股权，此次

                    收购有利于公司减少关联交易，消除同业竞争影响；进一步支持其做大

                    做强工业车辆主业，以进一步完善其产业链，丰富产品结构，巩固提升
                    经营业绩及核心竞争优势。














                                                           51                    安徽合力2018年度社会责任报告
















                                                    参加行业展会



                                 为了进一步巩固并提升合力行业龙头的品牌地位和形象，提高

                            国内外市场的知名度和影响力，公司加大品牌宣传推广活动，先后

                            组织参加了“2018百威英博全国销售大会”“2018厦门工业博览

                            会”“广交会”“宝马展”等多层次、多区域专业性展会。








                                                      代理商交流



                                 为进一步保障客户的售后服务体验，公司不断加强代理商交流，

                            对各代理商的区域市场现状、代理商经营情况、销售服务团队和销

                            售网络等进行详细的了解和探讨，并对代理商在销售过程遇到的困

                            难和问题，以及在配件、产品质保、品牌宣传和产品推广等方面合

                            力的支持等进行了坦诚开放的交流。









                                                  高效的售后服务


                                 2018年，公司与安徽省特种设备检测院联合举办第八期维修取

                            证及售后服务经理集中培训，参加培训的68名维修经理、维修技师

                            均通过安徽省特种设备检测院考核，取得维修资格证书，除此之外

                            公司还积极开展“合力质量万里行”活动，对代理商销售和售后团

                            队进行了新产品的介绍和产品维护保养经验讲解和培训。












            安徽合力2018年度社会责任报告                               52














                                                       案       例






                          2018年11月27日，公司携多款新品整车和高端部件盛装亮相第九届

                   中国国际工程机械、建材机械、矿山机械、工程车辆及设备博览会

                   （bauma CHINA 2018）。本届bauma CHINA展，集中展示了公司最新的产

                   品和技术，彰显了合力的品牌影响力，树立了工业车辆领域的行业标杆

                   形象。通过整机、智能物流解决方案、零部件业务、整机租赁等业务板

                   块，全方位展示公司在工业车辆行业全产业链的综合实力。



























































                                                           53                    安徽合力2018年度社会责任报告














                                                       案       例





                       为进一步了解南美市场发展状况和代理商经营情况，提升合力产品市

                  场占有率，加大宣传合力品牌，2018年公司领导率队走访和调研了南美巴
                  西、智利、阿根廷、乌拉圭等市场。通过走访，出访团向代理商介绍了合

                  力的整体经营情况和海外市场的发展战略，感谢代理商一如既往的配合和

                  支持，合力的发展离不开代理商的不懈努力，希望双方加深了解，共同努

                  力把合力品牌在各自所在地做大做强。





























































            安徽合力2018年度社会责任报告                               54














                                                       案       例





                         为进一步提升合力在海外市场的美誉度，在公司国际化发展战略的

                    指导下，合力海外质量万里行东南亚组一行5人于2018年9月12-27日走

                    访了越南、印尼、泰国、巴基斯坦等区域市场，开展了为期两周的质量

                    万里行活动，合力万里行工作组所到之处，代理商和用户给予了热情的

                    接待和高度的评价，提升了合力品牌在当地的美誉度。































































                                                           55                    安徽合力2018年度社会责任报告










                   用               我们时刻关注客户的声音，切实保护消费者合法权益。公司
                   户          开通了400服务中心，为客户咨询、投诉、建议提供便利渠道；
                   沟          制订了客户投诉管理规定，要求投诉所涉及部门、单位必须在一

                   通          小时内对投诉做出响应，确保客户投诉信息的快速传递与妥善处
                   与

                   信          理。
                   任               此外，为更好地满足客户需求、改进公司产品质量，公司积

                              极开展客户满意度调查，征询客户的建议和要求。公司通过从可

                              靠性、外观、操作的舒适性及灵活性、环保和安全性、维修性等

                              六个方面对用户进行产品质量调查，对用户反映的突出问题积极

                              反馈给相关部门作进一步改善。通过从产品售前服务、售后维修
                              的及时性、售后维修质量、维修配品配件供应等四个方面，征询

                              用户对产品服务体验，查找工作中的不足之处，不断予以改进，

                              提高用户的满意度。



                                                         公司






                                                   产品宣传：                      交流互访：
                       渠道建立：                       产品手册、样本、专业                 高、中层、营销和技术
                       区域营销中心4S店、遍                 网站、报刊、杂志、路                 人员客户走访，质量万
                       布全球的营销服务网络
                                                   桥广告等                       里行、客户来访等






                      市场推介：                       通讯联络：                       其他方式：
                      国际国内行业展会、产                  100服务中心、电话、                 战略合作协议、合作产
                      品推介会、座谈会、信                  传  真  、 公 司 网 站 、           品开发、资源共享等
                      息发布会                        Email、微信等





                                                         顾客















            安徽合力2018年度社会责任报告                               56









                                     2018年，公司强化品牌建设力度，优化品牌传播结构，实现
                   品
                   牌           传统媒体与新媒体同向发力，线上与线下相互呼应，品牌推广与

                   宣           文化传播深度融合。以“凝精神”“促市场”“推品牌”为目标，
                   传           以“越合力 越未来”为主线，开展了品牌文化宣传，凝练了历


                               史和文化，汇聚了人心和力量，增强了员工自豪感、认同感和归

                               属感。




                                                       案       例





                        2018年合力作为装备制造企业的杰出代表，成功入选“精品安徽 徽

                   商中国”宣传片，以“叉车智造专家“的新形象强势登陆央视1套、13套、

                   4套、15套。






















                        10月，“合力叉车”号动车组冠

                   名列车福州-上海虹桥首发仪式在福
                   州站举办。“合力叉车”高铁品牌专

                   列,是合力品牌年度提升计划既定项

                   目之一，针对闽浙沪沿海核心区域和

                   商务人群，开展精准投放，在扩大品

                   牌影响力的同时，注重加强与营销公

                   司协同配合，共同开展品牌推广和产

                   品营销等活动。






                                                           57                    安徽合力2018年度社会责任报告








                                                       股      东









                   权                  作为一家历史悠久的上市公司，我们始终关注现代企业制

                   益             度建设，注重透明运营与股东回报，切实保障全体股东享有平
                   保             等地位，保证全体股东享有对公司重大事项的知情权、发言权、
                   护             参与权和表决权。公司良好的社会形象与内在的投资价值也得


                                 到了公众投资者的广泛认可，公司先后荣获“上海证券交易所

                                 信息披露提名奖”、“中国上市公司竞争力公信力TOP10”、

                                 “中国主板上市公司价值百强”等荣誉称号。





                                                        公司股东权益保障体系









                                           公司规范          信息管理          资金管理           IR 管理
                          所属层面
                                           运作层面          披露层面            层面            层面




                                           “三会”议         信 息 披 露       募 集 资 金       公 司 投 资
                                           事规则、独         事 务 管 理       管理办法、         者 关 系 管
                                           立 董 事 制       制度、内幕         公 司 章 程       理制度、公
                                           度、公司总         信 息 知 情       载 明 现 金       司 董 事 会
                                           经 理 工 作       人 管 理 制       股 利 分 配       秘 书 工 作
                                           细则、关联         度、公司年         条 件 及 最       制度
                          制度建设
                                           交 易 管 理       报 信 息 披       低 分 配 比
                                           办法等           露 重 大 差       例
                                                         错 责 任 追
                                                         究制度、外
                                                         部 信 息 使
                                                         用 人  管  理
                                                         制度等









            安徽合力2018年度社会责任报告                               58










                   股                 公司努力创造价值，积极回报股东，与股东共同分享企业成
                   东           长收益。自1996年上市以来，公司共累计派发现金红利18.77亿

                   回           元，占累计实现净利润的37.66%，产销量从最初不足5000台，到
                   报           2018年实现整机产销量13.26万台；营业收入从最初的4.35亿元，


                               增至96.67亿元，增长2,122.30%；净利润从最初的0.40亿元，增

                               至5.83亿元，增长1,357.50%；股本规模从上市初的0.97亿股，

                               增至7.40亿股，增长662.89%。

                                     公  司  2018 年 度 利 润 分 配 预 案 为 ： 以 2018 年 末 总 股 本

                               740,180,802股为基数，向全体股东每10股派送现金股利3.5元

                               （ 含    税  ） ， 共 计 派 发 现 金 红 利 259,063,280.70 元 ， 剩                     余

                               2,642,382,555.20元未分配利润转至下期。该分红方案尚需报请

                               股东大会批准。






















































                                                           59                    安徽合力2018年度社会责任报告









                                                        供应商













                          供应商是企业经营活动中的重要合作伙伴，公司通过与供应商的良

                    好合作与相互支持，实现互利双赢、共同发展。公司历来注重与供应商

                    的交流，每年通过供应商年度大会、质量体系二方审核、技术质量交流

                    会、高层互访、日常交流及信息公布等多种形式，确保了供需双方的信

                    息互通，实现了双方在企业文化、发展态势、供求状况、管理水平及问

                    题隐患等方面的相互了解与把握。同时，为提高及供应商供需业务处理

                    效率，提升采购管理信息化水平，公司2018年开展通过基于ERP-SAP系

                    统的HSP供应商协同平台的开发应用及推广工作。



















































            安徽合力2018年度社会责任报告                               60














                                                      案        例





                         2018年11月24日，以“越合力 越未来”为主题的合力供应商大会隆

                    重召开。来自国内外的100多家供应商、200余位嘉宾齐聚合力，总结交

                    流，表彰先进，凝练共识，共迎时代挑战，共担行业重任，共谋美好未

                    来。


































































                                                           61                    安徽合力2018年度社会责任报告








                                               利益相关方的沟通







                利益相关方构成            利益相关方的关注                                    沟通渠道



                                   ★主营业务具有稳定持续增长的业绩表现                          ★信息披露
                                   ★公司治理结构完善，内控体系健全                            ★投资者电话、网站交流
                股东/投资者             ★具有稳定的投资回报                                  等
                                   ★信息披露及时准确，公司透明度高                            ★现场调研
                                   ★具有持续技术创新与可持续发展能力                           ★股东大会



                                   ★拥有便捷、通畅、有效的产品获取渠道                          ★客户满意度调查
                                   ★产品满足多样化需求，能够带来较好的
                                   用户体验                                        ★产品展会
                                   ★售后服务高效、便捷                                  ★产品“4S”店
                客户/消费者                                                         ★客户走访
                                   ★产品宣传信息与实际相符，功能完善，                          ★客户技能培训
                                   质量可靠                                        ★400客户服务电话
                                   ★可以获得最大的使用价值                                ★客户投诉反馈
                                   ★购买信息安全、有保障


                                   ★具有长期发展的、信赖的合作关系                            ★年度供应商大会
                供应商                ★能够共担风险、共享利益
                                   ★能够公平采购、诚信履约                                ★供应商走访、座谈



                                   ★提供丰富的培训机会                                  ★职工代表大会
                                   ★提供良好的工作环境、畅通的沟通平台                          ★民主生活会
                                   ★提供广阔的职业发展空间和晋升机会                           ★员工满意度调查
                员工
                                   ★提供有竞争力的薪酬与激励                               ★员工活动
                                   ★保障劳动合法权益                                   ★内部报刊、局域网论坛
                                   ★提供安全、健康的生产作业环境                             ★部门例会、班组晨会等



                                   ★产业发展符合国家政策                                 ★工作报告
                                   ★带动地区经济与产业链发展
                政府                                                             ★实地调研
                                   ★按章纳税
                                   ★达标排放、安全生产                                  ★座谈会


                                   ★持续公益投入                                     ★公益捐赠活动
                                   ★积极开展志愿者服务，共建和谐社区
                社会公众                                                           ★志愿者活动
                                   ★注重生产产生的污染物达标处理，降低                          ★新闻报道
                                   对环境影响


                                   ★能够搭建行业交流平台                                 ★行业协会定期会议
                协会组织
                                   ★能够引导行业提升综合能力                               ★参与制定行业标准






            安徽合力2018年度社会责任报告                               62



























                                   Safety And Environmental Protection



                                   安全环保



















                                                公司积极弘扬担当精神，从管住



                                        关   键    人   、管        住   关    键    事   、管住关键处，



                                        严格执行国家安全环保政策入手，织



                                        密扎牢安全环保防护网，坚决把安全



                                        环保各项工作落到实处，坚决遏制安



                                        全环保事故发生，为推动合力高质量



                                        发展提供有力保障。








                                                   安全生产管理





                      作为一级安全生产标准化企业，公司牢固树立安全发展理念，坚持“安

                 全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，明确企业内各层级、各岗

                 位的安全生产责任，实施安全生产职责业绩考核；通过制定安全生产规章制

                 度、操作规程和安全生产应急预案，提高企业安全生产水平；积极探索安全

                 生产管理新模式，进一步完善管理制度、落实管理责任，逐步建立了符合公

                 司发展需要的现代安全生产管理体系。每年初，在公司举行职工代表大会上，

                 公司与各分子公司负责人签订《安全生产责任书》，强化安全生产管理。

                      根据公司安全管理原则中规定“分级管理，分线负责”的主管负责制，

                 《安全生产责任制》中明确了各部门及其负责人的安全职业健康责任，各级

                 签订的《安全生产承包书》和《安全生产考核办法》中提出了相应的目标和

                 要求，各层级均签订了《安全生产目标管理责任书》，形成了纵向到底、横

                 向到边的安全生产责任体系。
















































            安徽合力2018年度社会责任报告                               64








                                                   安全生产投入






                      公司每年制定安全生产投入预算并严格执行，以确保取得预期成效。伴

                 随公司生产经营规模的不断扩大，公司安全生产投入也在逐年加大，涵盖劳

                 保用品和各类安全环保检测及评审费用、安全宣传教育材料及培训费用、安

                 全设备设施整改费用、特种设备设施检测费和治安、报警设施及治安器材维

                 修购置费用等。



                                              安全生产教育和培训





                      公司坚持开展形式多样、有针对性的安全培训活动。按照安全生产标准

                 化的要求制定了教育培训大纲，并配有完整的教育管理办法，制定了《职业

                 健康安全教育管理规定》，对新员工入厂三级教育、特种作业人员培训及复

                 训教育、中层及中层以上干部教育、班组长教育、变换工种和“四新”教育、

                 职业健康教育、全员教育、复工教育、安全管理人员教育等进行了详细的要

                 求。



                                                    安全生产检查





                      为加强现场安全水平，强化现场安全管理，公司建立了安全隐患排查治

                 理体系，开展分级分类管理，并编制隐患排查治理标准，制定了《生产安全

                 事故隐患排查治理管理制度》，对生产经营过程中存在的人、机、料、管理

                 环节等各方面的隐患依据隐患排查治理标准进行主动排查，并对发现的隐患

                 实施跟踪治理，通过隐患排查治理信息系统上报、跟踪督导和统计分析，保

                 证监管力度与效果，实现安全生产。

                      同时持续开展隐患排查治理工作，加强事故隐患的排查、监督和管理，

                 防止和减少事故的发生，保障员工生命财产安全。








                                                           65                    安徽合力2018年度社会责任报告








                                                   安全事故处理






                      公司规定每个季度各部门要按照规定如实向上级主管部门报告安全生产

                 事故等情况。严格落实岗位责任制，对于发生的安全生产事故严格按照“四

                 不放过”原则进行处理。由于多年坚持安全生产标准化管理，方法得当、措

                 施得力、预防有效，公司的安全和谐发展，受到了各级政府的多次鼓励，公

                 司多年被评为国家、行业和省市安全生产先进单位。







                                                      消防安全





                      防患于未然是公司消防安全工作的目标，为此公司严格落实消防安全三

                 级责任制，明确各分、子公司和直属各单位防火责任人，实行消防安全“一

                 票否决权”；不断完善消防应急处置预案，利用“安康杯”“119”及“安全

                 月”活动为契机，大力开展应急处置等宣传教育培训，利用显示屏、网络、

                 内保平台及平安合力群，不间断上传消防宣传教育内容。

                      公司定期组织人员对消防基础设施进行维修保养，并根据实际情况及时

                 配置和调整消防器材，保障消防设施的完好有效。通过科学的方法、有效的

                 监督，确保公司全年未发生重大消防安全事故。































            安徽合力2018年度社会责任报告                               66








                                                      环保管理






                      改革开放四十年来，高楼大厦、                               公司十分关注国内工业车辆绿色


                 企业厂房数量呈几何式的增长，雾霾                             环保的进程与趋势，在积极倡导国家
                 也一次次降临并笼罩城市上空。公司                             制订非道路工业车辆强制报废规范和

                 作为国家技术创新示范企业和中国工                             标准的同时，也积极呼吁国家尽快出

                 业车辆行业的领头羊，一直以来始终                             台电动工业车辆和混合动力等新能源

                 把实现“蓝天碧水梦”作为产品研发                             工业车辆、工程机械的一系列支持政

                 制造的重要追求，依托国家级企业技                             策。今后，公司也将通过持续的技术

                 术中心等平台，公司集中财力、人力、创新和产业升级，不断推出高效便捷、

                 物力等方面优势，主动担当、积极作                             门类齐全的环保节能产品，助力国家

                 为、引领示范，先后推出一大批绿色                             打赢蓝天保卫战。

                 环保的拳头产品，并形成了一批具有

                 自主知识产权的核心技术。




                                          公 司 环 境 管 理 方 针




                 贯彻执行环保法规                    教育职工增强环境意识                         研究开发绿色产品

                 科学管理                        掌握环保知识                             积极推行清洁生产

                 严格执法                        遵守环保法规                             持续改进

                 防治污染                                                           保护人类共同家园


























                                                           67                    安徽合力2018年度社会责任报告








                                              资源节约与综合利用






                      作为制造企业，公司的能源消费主要有煤炭、焦炭、电力、成品油、天

                 然气等，其中以电力消耗为主。公司在生产经营规模不断扩大的同时，注重

                 运用节能新工艺，采购节能新设备，努力降低各类能源消费量。2018年，公

                 司综合能耗折合标准煤2.80万吨；单位产品能耗折合标准煤0.23吨标准煤/台。

                      此外，公司提倡发展循环经济、充分循环利用资源。如积极回收利用各

                 类包装材料；对电动产品产生的废旧电池，交由供应厂商进行回收，再转交

                 有资质的企业进行统一处理利用；采用在加工过程中产生的铁屑、废钢代替

                 原生铁熔炼合格铁水重新浇注铸件等。


                                             综合能耗（万吨标准煤）

                               3                                    2.63          2.8
                             2.5
                                                       2
                               2       1.81

                             1.5

                               1
                             0.5

                               0
                                      2015年         2016年         2017年          2018年



                                              产品单耗（吨标准煤）

                              0.25
                             0.245

                              0.24
                             0.235

                              0.23
                             0.225
                              0.22
                             0.215
                                        2015年         2016年        2017年         2018年








            安徽合力2018年度社会责任报告                               68














                                                       案       例







                        2018年，公司积极开

                   展能源管理体系评定工作，
                   组织公司员工参加内审员


                   培训，严格按照能源管理
                   体系标准开展内审审核和

                   管理评审，就能源管理目

                   标及实施方案的制定、重

                   点用能设备监控、节能技

                   技术改造项目实施等方面工作内容，系统开展能源管理相关工作，在经

                   过评审专家的严格评审后，顺利通过了能源管理体系认证















































                                                           69                    安徽合力2018年度社会责任报告



























                                   Environmental Responsibility



                                   社会公益责任



















                                                作为一家有着强烈社会责任感的



                                        企   业    ，合力积极参与各项社会公益事



                                        业，着力关注社会中的弱势群体，以



                                        社会健康发展为己任，热心公益事业，



                                        推动社会和谐发展。同                                    时    ，作为行业



                                        领   军    企   业    ，也积极承担起行业内沟通



                                        交   流    ，共同发展，以及长三角一体化



                                        发展的重担。








                                                   社会公益活动






                      2018年，在公司领导及

                 公益支持管理委员会的关心

                 和支持下，公益支持管理委

                 员会办公室统筹兼顾、各司

                 其职，紧紧围绕年初计划表

                 有效组织开展了公司相关的

                 公益捐赠活动，进一步提高

                 了公司公益活动组织工作的

                 效率，提升了公益活动的质量。通过设立奖学金大力支持高校的教育事业发
                 展；积极认领扶贫项目；助力地方乡镇公益项目等活动的开展，体现了合力

                 人积极向上为社会奉献爱心、传递温暖及正能量的国企社会责任感。


                                                                            蚌埠液力公司为积极履

                                                                       行当地企业社会责任，支持

                                                                       蚌埠市“举市一致迎省运”

                                                                       的战略举措，更好地展示蚌

                                                                       埠新形象。蚌埠液力公司根

                                                                       据自身经营规模及效益情况，
                                                                       捐赠人民币十万元热心支持

                                                                       本届省运会的筹办。



























                                                           71                    安徽合力2018年度社会责任报告








                                                      行业交流






                      中国工业车辆行业

                 的稳步快速发展离不开

                 各个企业的共同维护，

                 公司作为国内工业车辆

                 的领军企业，积极组织

                 开展行业交流活动，与

                 行业其他企业共同携手

                 向前，维护行业环境、

                 提升客户信心，助力行业健康发展。积极调整经营发展思路，把重点放在苦

                 练内功和提升内质上，实现企业有质量有效益的发展，共同营造出行业持续

                 健康稳健的发展氛围。
                      公司还积极牵头制

                 订一系列行业标准，帮

                 助行业整体提升。2018

                 年公司主持/参与完成

                 并发布国家标准6项，

                 行业标准4项；完成企

                 业标准制修订7项。2项

                 工业车辆可持续性国际

                 标准正式立项。
























            安徽合力2018年度社会责任报告                               72








                                                      区域带动






                      2018年6月1日，长三

                 角地区主要领导座谈会在

                 上海召开，公司总经济师

                 张孟青与信通院、徐工、

                 阿里云等公司高层共同签

                 署《长三角地区推进工业

                 互联网平台集群联动战略

                 合作框架协议》，共同打

                 造区域性工业互联网平台
                 集群，推进长三角地区数字经济和实体经济一体化发展。该协议促进公司的

                 管理智能化、制造智能化和产品智能化的发展；协议的顺利签署标志着长三

                 角一体化进入了实质性推进的新阶段，步入了更高质量一体化发展的关键期

                 和加速期。



                                                                                2018年11月25日，公

                                                                         司  被  安  徽  工  业  互  联  网  产  业

                                                                         联  盟  授  予  “理事长单位”。
                                                                         公  司  致  力  于  提  升  联  盟  企  业

                                                                         信  息  化  建  设  水  平  ，促   进  两

                                                                         化  深  度  融  合  ；  推  广  “ 互  联

                                                                         网+先进制造业”技术应用，

                                                                         促进联盟企业业务流程再

                 造；挖掘产业大数据，促进联盟企业转型升级；构建工业互联网技术规范与

                 标准体系，促进典型示范项目在联盟企业间推广应用。














                                                           73                    安徽合力2018年度社会责任报告















                                  创            新            发             展







                                  再            创            未             来














                          2019年，我们将继续坚持“以人为本，以精品回




                 报社会”的核心价值观，不断进取，加快创新步伐，推



                 出更加节能环保的新产品；全力促进合力文化的落地建



                 设，增强文化管理效能，提升合力竞争软实力；持续加




                 大对公益事业的关注力度，为社会奉献爱心、传递温暖



                 及正能量；进一步健全与完善培训管理体系，加大对员



                 工教育的投入，积极拓宽员工上升渠道，提高员工幸福




                 感。

















                 利益相关方构成                                          展望2019




                                      ★继续完善公司治理结构，提升公司透明度

                     责任治理             ★丰富与利益相关方的交流形式，确保诉求有畅通的传递渠道

                                      ★深入落实企业文化，打造公司软实力



                                      ★不断增强公司盈利能力，持续回报股东
                       股东
                                      ★丰富信息披露展现形式，提升投资者信息获取便利性



                                      ★加强国内营销网点服务能力建设、建设销售4S店
                                      ★完善公司售后服务体系，提升服务领先能力

                       客户             ★以IPD为指导思想，发挥技术创新优势，开发节能环保新品

                                      ★进一步丰富产品序列，满足客户需求
                                      ★以卓越绩效管理手段，树立全员质量责任意识



                                      ★继续完善薪酬体系、激励机制建设
                                      ★制定年度培训计划，并组织实施

                       员工             ★进一步改善现场，提供安全、健康的生产作业环境

                                      ★加强沟通，保持和谐劳动关系
                                      ★提供更多的才艺展示机会，丰富员工业余活动


                                      ★落实扶贫公益工作计划

                                      ★加强安全生产监督检查，防患于未然
                    环境与社会
                                      ★加大环保改造资金投入，确保达标排放
                                      ★节约资源，发展循环经济


















                                                           75                    安徽合力2018年度社会责任报告






















                                  中国合力 提升未来






                                   LIFTING THE FUTURE
















































                    安徽合力股份有限公司
                    地址：合肥市经济技术开发区方兴大道668号

                    电话：0551 63689000        邮编：230601
                    传真：0551 63689666        网址：www.helichina.com

                    安徽合力股份有限公司董事会办公室出品


