






                                        中储发展股份有限公司

                                    2014 年度企业社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                          前言


                   一、报告编制说明

                   报告简介

                        本报告是中储股份向社会发布的第六份企业社会责任报告。

                        本着真实、客观的原则，本报告回顾了中储股份履行经济责任、环境责任和

                   社会责任等方面的实践内容。

                   编制依据

                        本报告编制依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国

                   资发研究[2008]1 号），上海证唤灰姿《关于上市公司承担社会责任工作通知》、

                   《公司履行社会责任的报告》编制指引及《上交所上市公司环境信息披露指引》

                   等要求，并参考借鉴《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR3.0），结合

                   企业自身情况编写完成。

                   报告范围

                        报告以中储股份作为报告主体，涵盖所属全资公司、控股公司、参股公司和

                   分公司。

                        报告的时间范围：2014 年 01 月 01 日至 2014 年 12 月 31 日，部分内容超出

                   上述范围。

                        中储股份社会责任报告为年度报告。

                   数据来源

                       报告的数据与案例收集由中储股份内部统计、整理。

                   报告释义

                        为便于表达和阅读，“中储发展股份有限公司”在本报告中还以“中储股份”、

                   “公司”、“我们”等称谓表达。










                   报告查阅及联系方式

                        公    司：中储发展股份有限公司

                        网    址：http://www.cmstd.com.cn

                        部    门：证券股权管理部

                        地    址：北京南四环西路总部基地 188 号 6 区 18 号楼

                        邮政编码：100070

                        电    话：010-83673502

                        传    真：010-83673332

                   二、董事长致辞

                        中储股份是有着 50 多年历史的物流企业。半个多世纪以来，我们始终把履

                   行社会责任作为企业生存发展的基石，根据时代发展需要，不断调整着社会责任

                   的内涵。在新的历史时期，我国经济蓬勃发展，同时社会、环境等问题也日益突

                   出，这需要构成整个社会的每一个组织、个人共同努力，紧密合作，勇于承担，

                   充分发挥自身优势，实现与社会、环境的和谐发展。

                        中储股份作为以仓储物流为主业的中央企业，长期以来，我们以优秀企业公

                   民为目标，积极履行各项社会责任。我们秉承“物流天下 服务社会”的战略方

                   针，以国家、社会、公众和客户利益为重，为社会提供安全、便捷、环保的服务；

                   我们凭借在供应链中的角色，尝试为社会信用体系的完善贡献力量；我们也在不

                   断提升企业管理机制，给予每一位员工充分实现自我的空间。

                        2014 年，在复杂的经济形势下，我们持续履行企业社会责任，为实现社会

                   经济的可持续发展积极贡献力量。面对经济结构调整、相关产业产能过剩问题，

                   公司积极调整战略方向，优化业务结构，克服经营环境恶化对企业产生的影响，

                   提升了股东价值；2014 年，是公司经营较为困难一年，也是我们审视环境、反

                   躬自省和创新发展的一年。

                        在过去的一年，我们更加重视提升客户满意度。为更好地服务客户，我们调

                   整组织结构，再造业务流程，更加契合客户需求；我们联合中国物流与采购联合

                   会，筹备发布“中国仓储业指数”，致力为社会、上下游客户提供政策依据和决

                   策参考；我们还根据客户不同需求，多途径、多方式提供支持，深化伙伴关系，

                   实现多方共赢。
                                                            2











                        我们通过完善培训机制，在提高员工基本素养的同时，更加侧重各类员工专

                   业技能的提高；我们开展了“5 小创新”活动，把发挥员工聪明才智与节能环保

                   工作结合起来，为员工提供了展示自我的平台；我们还开展了多种多样的帮扶活

                   动，提高员工生活质量，改善身心健康。

                        承担社会责任是企业持续发展的基石。用我们的“服务”为股东、为客户、

                   为社会、为环境“创造价值”是我们对社会责任的理解。展望未来，我们将以更

                   加饱满的热情，实施战略转型，回报股东，服务社会、实现绿色发展，为构建和

                   谐社会做出新的贡献。

                   三、公司简介

                   基本情况

                        中储股份前身是天津中储商贸股份有限公司。公司于 1996 年经中国证券监

                   督管理委员会证监管字（1996） 年                  378 号文批准，由中国物资储运总公司下属天

                   津公司的六家独立法人单位发起，通过向社会公开募集股份设立，发行后股本总

                   数为 51,630,000 股。公司于 1997 年 1 月 21 日在上海证券交易所挂牌交易；1998

                   年，公司更名为中储发展股份有限公司。经过历年数次送配股、转增、定向增发

                   及资产重组后，截至 2014 年 12 月 31 日，公司总股本为 1,859,828,384 股。

                        经过十多年的发展，公司已经从占地面积 93 万平米，吞吐量 448 万吨的区

                   域物流企业发展成为总部位于北京，实体网络覆盖北京、上海、天津、江苏、山

                   东、湖北、湖南、广东、四川、河北、河南、陕西、辽宁等地，总占地面积 600

                   多万平米，年吞吐量 4000 多万吨的全国性综合物流企业。

                        截至 2014 年末，公司共有合同制在岗职工 5444 人，其中，女员工 1208 人，

                   占比为 22.2%；少数民族员工 211 人，占比为 3.8%。劳务派遣 535 人, 退休返聘

                   及其他形式用工 169 人，合计共 6148 人。

                   主营业务

                        依托仓储网络和通达全国的运输网络，公司建立了全天候、全方位、全过程

                   的多维立体服务体系，形成了综合物流、物流贸易和金融物流等支柱业务，能根

                   据客户多样化的需求，提供一体化的物流解决方案。

                   公司治理与组织结构

                        公司按照现代企业制度，建立了完善的治理机制和组织结构。其中，公司董
                                                            3











                   事会由 9 名董事组成，内设战略与投资管理、薪酬与考核、审计、提名 4 个专业

                   委员会。

                        战略与投资管理委员会：主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行

                   研究并向公司董事会提出建议及方案，下设战略与投资评审工作办公室作为日常

                   的办事机构，负责日常工作和会议组织工作；

                        提名委员会：主要负责研究制订公司内部组织机构设置或调整方案，以及对

                   公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议，由三名

                   董事组成，独立董事占多数；

                        薪酬委员会：主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考

                   核，负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，负责审查公司其他员

                   工的薪酬政策与方案，由三名董事组成，独立董事占多数；

                        审计委员会：主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，三名董

                   事组成，其中独立董事占多数。

                        为适应公司战略转型，2014 年公司对组织结构进行了调整，组建了监管事

                   业部、物流事业部和物流贸易事业部；新设、改组 7 家地区事业部，明确划了分

                   总部与地区事业部的管理权责，地区事业部地位作用更加明确，管理的责、权、

                   利更加清晰。




































                                                            4













                                                                          中储股份组织结构图



                                                                               股东大会


                                                                                 董事会                                监事会



                                                                           总经理及高管人员






                                            战                                              证                                                    物
                    总       党       纪       略       人      财       资        综       地      券       风       信      软       电      协       物      流      监

                    经       群       检       与       力      务       金        合       产      股       险       息      件       子      会       流      贸      管
                    理       工       监       市       资      资       结        管       管      权       管       化      开       商      秘       事      易      事

                    办       作       察       场       源      产       算        理       理      管       理       管      发       务      书       业      事      业
                    公                       拓                      中                       理               理      中                             业

                                            展       部      部                部       部              部                      部      处       部             部
                                    部
                            部
                                            部                      心                       部               部      心                             部
                    室










                                                                                     5










                 社会荣誉

                        日期                         社会荣誉                               颁奖单位

                                          2014中国物流杰出企业                 中国物流与采购联合会

                      2014 年              2014天津企业100强                 天津市企业联合会、天津市企业家协会

                                          2014天津企业服务70强                天津市企业联合会、天津市企业家协会

                                          2013 年物流杰出企业                 中国物流企业与采购联合会
                      2013 年
                                          2013 天津企业 100 强              天津市企业联合会、天津市企业家协会
                      2012 年              2011 天津企业 100 强              天津市企业联合会、天津市企业家协会



                 参与的社会组织

                                社会组织名称                                        任职资格

                 中国物流与采购联合会                                  常务理事单位

                 中国质量协会                                      企业会员

                 天津市煤炭行业协会                                   会员
                 中国上市公司协会                                    理事会员单位

                 天津上市公司协会                                    理事会员单位



                 关键业绩

                             绩效指标                     单位           2014 年       2013 年       2012 年

                      经济        有效专利数            项                        32           16            8

                                单位产值能耗           吨标准煤/万元               0.005        0.004       0.005
                      环境        二氧化硫排放量  千克/吨                              0            0            0

                                COD 排放量          千克/吨                      0            0            0

                                在岗职工             人                      5444         5569        6171

                                劳动合同覆盖率  %                               100          100          100

                      社会        社会保险覆盖率  %                               100          100          100
                                女性管理者比例  女：男                          1：3.4         1.3.5       1.3.5

                                工会覆盖率            %                      83.3            /            /


                                                     社会责任管理


                                                            6










                 一、社会责任战略

                     “物流天下 服务社会”的社会责任理念，是中储责任管理的内在动力和方向。

                 这一理念内化于中储的经营理念、愿景和价值观当中，与公司战略紧密结合，成为

                 日常运营、基础管理的社会责任准绳，推动着公司的社会责任工作。

                      为承担对国家、对社会、对员工的责任，创造公平和谐的发展氛围，让员工和

                 企业一同成长，公司以下列工作为抓手：

                      强调创新发展:不断强化学习创新的理念，学习国内外同行的先进经验，学习先

                 进的科学技术和管理方法，学习中外优秀企业的文化，提高素质、增强能力，把企

                 业创建成学习型、创造型的组织；继续坚持优质、高效、便捷、周到的质量方针，

                 提高质量目标；不断提高技术与服务标准，为社会创造更多的价值；

                      实施人才工程:创建具有吸引力的工作氛围和企业文化，创造与企业和谐发展的

                 员工发展平台，提供富有挑战性的机会，关注人才的职业生涯，充分承认和体现人

                 才的价值；

                      以人为本:尊重员工，充分发挥员工的积极性和创造性，使每位员工都成为企业

                 大厦的坚强柱石；保障员工的各项权益，让员工愉快工作，健康生活，促进员工的

                 全面发展；

                      强化风险管理:建立健全内控体系，完善内控管理流程；加强对业务的统筹、规

                 划、监督、调控和考核；坚持以能力配置资源，根据资源考核绩效；

                      树立和谐发展的企业文化目标:做到企业经营与社会环境的和谐，时刻不忘公司

                 的社会责任；做到企业制度规定与员工创造性活动的和谐，既安全有序，又充满活

                 力；做到上下级之间、兄弟企业之间和部门之间的和谐，实现各方共同发展；着力

                 解决企业员工所关注的问题，力求把个人利益、企业利益、投资者利益和国家利益

                 完美地结合起来。

                 二、社会责任工作体系

                      公司董事会是社会责任管理工作的决策机构，负责制定企业社会责任理念、社

                 会责任战略规划以及相关政策和制度，负责建立企业社会责任管理体系，设立社会

                 责任管理机构，并对社会责任工作的开展情况进行监督。

                      公司证券股权管理部为公司社会责任日常管理部门，负责落实董事会相关事项，

                 组织、协调相关工作，开展社会责任培训，编制社会责任规划、工作计划和社会责
                                                            7










                 任报告；公司还建立了联络员制度，这些联络员由总部各部门和各基层企业社会责

                 任工作人员兼任。

                      为提升公司社会责任工作绩效，公司还积极参加国资委、社科院等部门和权威

                 机构组织的培训和交流活动，学习国内外最新的社会责任相关研究成果和优秀企业

                 的成功经验，取得了较好效果。

                 三、责任绩效

                      公司按照业务、管理职能初步建立了社会责任指标体系，内容包括服务质量、

                 生产安全、风险控制、员工培训与福利、节能环保等方面。公司每年通过信息上报、

                 现场检查、内审等多种方式对绩效指标评估，评估结果与基层企业管理层年度考核

                 结果直接相关。

                      从 2013 年开始，公司在全系统范围内开展了优秀社会责任案例评选活动。此项

                 活动不仅鼓励了社会责任工作先进单位，更极大地提高了整个企业的社会责任意识，

                 使公司理念深入人心。

                 四、责任沟通

                  利益相关方              对中储股份的期望                 沟通渠道与方式                 中储股份的回应

                                 积极落实国家相关政策                工作会议                  守法合规

                                 遵守相关法律法规                  日常沟通                  依法纳税
               政府
                                 履行社会责任                    上报材料                  物流园区建设



                                 资产保值增值                    股东大会、董事会              完善企业治理机制

                                 降低经营风险                    公告                    加强风险管控
               投资者
                                 完善公司治理                    网络、电话与投资者接            强化企业核心竞争力，提高
                                 提升企业竞争能力                  待                     企业效益

                                 维护员工合法权益                  职代会、工会、座谈、 遵守相关用工制度

                                 良好的工作条件                   工作沟通                  建立科学的薪酬福利制度
               员工
                                 更多成长和职业发展机会                                     培训
                                                                                 制定职业发展规划

                                 优质服务                      客户走访、业务合作、 客户满意度调查与反馈

               客户                更多客户价值                    信息服务                  业务流程优化

                                 诚信经营                                            个性化物流解决方案
                                                            8










                                 互利共赢                      商务会谈、业务合作、 诚信经营

               供应商               诚信经营                      技术交流                  互利共赢的战略合作

                                 平等合作
                                 参与社区活动                    公益活动、文明共建活            节能减排

               社区与公众             共建和谐社会                    动、环保节能教育              保护环境

                                 保护环境，节约资源                                       从事公益事业

                     为做好企业社会责任工作，公司不断丰富内部沟通渠道，建立了灵活的沟通机

                 制。公司在《中储股份通讯》中，开辟专栏报告系统社会责任工作最新情况，宣传

                 社会工作先进事迹；公司多次举办了社会责任工作会议，内容涉及企业社会责任工

                 作理念、责任与目标、工作计划和评价等。



                                                     创造客户价值

                     公司以“优质、高效、便捷、周到”为服务目标，通过不断夯实基础管理，优

                 化业务能力，提高服务质量，持续为客户创造价值。

                 一、管理提升

                      公司制定有《货物存储保管规定》，明确各类物资的存放标准以及防鼠、防虫害、

                 防鸟、灭蝇等具体要求；制定有《理货员等级评定办法》，力求从知识掌握和工作表

                 现两个方面对理货员的业务能力进行综合评定，提高理货员的客户服务水平；公司

                 还制定有《贸易管理办法》等一系列物流贸易相关制度，保证业务开展有序，风险

                 可控。

                      公司通过内、外部培训相结合的方式对物流贸易、综合物流业务各子板块进行

                 多层次培训，内容涉及模式创新、流程再造、物流技术、业务升级、期货交割、现

                 货市场等内容；公司还通过实地考察、专题会议等方式对业务运营中的新情况进行

                 分析和交流。

                      根据统计，2014 年仓储收发货准确率 99.9%，帐卡物三相符抽查合格率 99.9%，

                 运输货物完好率 99.9%。

                 二、优化业务能力

                      公司始终将优化业务能力作为基础工作之一。目前，公司在全国 20 多个中心城

                 市和港口城市设有 40 余家物流配送中心和经营实体，占地面积 600 多万平方米，露

                                                            9










                 天货场 240 万平方米，库房 120 万平方米，外租库房面积达 60 多万平方米，外租货

                 场近 50 万平方米，起重运输设备千余台。

                      为应对城市规划调整对现有基地的业务限制，公司本年度加快节奏完善全国实

                 体网络布局。郑州恒科物联网、西安西部国际钢铁物流基地、西北总部物流基地、

                 河北物流基地、山西综合物流园、天津陆路港物流园等项目逐步落实。公司还深入

                 沧州、扬州、宁夏、徐州、赣州、嘉兴、廊坊、北京等地调研项目，积极寻求网点

                 布局的契机。

                      公司全年基础设施投资 25439 万元。

                 三、加快信息化建设

                      为向客户提供方便、快捷的物流服务，公司近年来加大了信息化建设步伐。本

                 年度，公司对原有的仓储、贸易、动产监管业务软件进行了升级，进一步优化了软

                 件操作流程和适用范围；公司加快统一版本软件的使用推广速度，初步制订了一卡

                 通、PDA 技术下的业务流程，为向客户提供统一、标准、优质、高效的仓储业务奠

                 定了基础；公司还启动了《可视化智能仓库管理平台》示范项目，将作业层、管理

                 层、客户层的数据有机结合并进行可视化展示，实现仓库的全面信息化管理。

                      公司多个分子公司充分利用互联网技术和微信平台，向客户提供远程业务数据

                 查询、业务系统对接、行情汇总分析等信息服务，进一步完善服务功能，提升服务

                 品质。

                 四、完善客户服务

                      公司长期坚持以客户为中心的原则，制定并实施了《服务管理规定》、《客户投

                 诉管理规定》等客户服务管理制度，形成了完善的客户服务体系。2014 年，公司各

                 分子公司采取多种举措提升客户价值：

                      公司天津物流中心、西安分公司、西安东兴分公司、郑州南阳寨分公司等推行

                 仓储业务“6S”管理，涉及看板、服务监督、现场咨询、作业管理等项目，较大程

                 度改善了服务品质，提高了生产效率。公司天津南仓分公司创建的“中储南仓现货

                 交易网”，通过与物流平台相结合，为客户提供最直观的产品图片与即时价格，并通

                 过公众微信平台主动与客户建立业务联系，为客户节省了时间、资金和人力成本。

                 青州中储物流有限公司作为中石油的标杆仓储库，连续多年受到中石油公司的好评。

                      公司坚持探索有效的客户沟通渠道，通过走访大客户、举办客户洽谈会等多种
                                                           10










                 交流形式，与客户进行充分沟通，加深双方的了解和信任，为公司准确掌握客户需

                 求、完善服务链条发挥积极作用；公司对贸易客户进行分级管理，通过规范售前、

                 售中、售后的服务标准，提高服务水平、改进服务质量。

                      公司把客户对公司的满意程度作为优质服务的标准，每年进行客户满意度调查，

                 并收集客户建议。2014 年，公司根据库房收发货情况、客户投诉处理、电话抽查访

                 问等指标，综合统计得到客户满意度为 99%，同比基本持平。公司门户网站上开放

                 “客户服务-客户满意度调查”栏目，对及时了解客户需求、意见反馈起一定作用。

                      为了维护客户的合法权益，使客户的投诉得到及时、妥当的解决，公司通过设

                 置投诉热线确保客户投诉渠道畅通，并对有效的客户投诉进行 100%的解决和回访，

                 对确需整改完善的投诉问题制定应对措施，直至客户满意为止。2014 年，公司收到

                 客户有效投诉 1 个，较 2013 年减少 6 个，较 2012 年减少 15 个。

                 五、科研创新

                      公司致力于技术创新，视先进物流理论和技术成果为提高业务能力和效率的重

                 要手段。2014 年，公司的科技活动经费支出总额为 964 万元，多个项目取得进展。

                 其中，郑州恒科实业有限公司设计的“主辅式多路轴计量动态称重系统”获得中国

                 轻工业联合会科技进步奖，“集装箱超偏载检测称重系统装置”获得河南省科学技术

                 进步奖，“嵌入轴计量设备的可连续过车整车式称重系统”获郑州市科学技术进步奖。

                 在中国诚通控股集团有限公司举办的首届“五小”创新评选活动中，公司上海吴淞

                 分公司和天津南仓分公司联合上报的“起重机防撞技术改造项目”获得“五小”创

                 新成果唯一一等奖，无锡物流中心的“使用叉车的青壮年期项目”分别获得二等奖，

                 郑州南阳寨分公司的“柔性袋集装单元作业法项目”获得三等奖。

                      公司长期注重“产、学、研”相结合的研发工作，其中公司软件研发中心与武

                 汉理工大学，郑州恒科实业有限公司与河南工业大学、郑州机械研究所、河南省计

                 量科学研究院等大学院校及科研机构建立了长期的项目合作关系。另外，为了做好

                 公司电子商务二期平台的研发工作，中储电子商务（天津）有限公司与京东商城、

                 北京同天科技有限公司的相关部门建立了战略合作关系，为持续不断的科技创新工

                 作提供了技术保障。公司还组建了中储智慧物流南京大学课题组，将前沿现代物流

                 理论与云计算技术应用到智慧物流项目之中，实现了“物流大数据技术”的方案具

                 体化。
                                                           11










                 六、发布仓储指数

                     各类物资的社会库存情况是反映宏观经济的一个先行性指标。为更好地服务客

                 户、服务社会，公司本年度与中国物流与采购联合会联合开展了中国仓储指数的研

                 究及发布工作。中国仓储指数是一套立足于仓储企业，以详实、动态的数据信息，

                 反映全社会和各行业库存状况和发展变化趋势的指标体系。该指标体系包含了反映

                 仓储企业的业务运营、经营状况、人力资源以及企业家对未来市场发展的预期等经

                 营活动中关键环节的指标变量。通过仓储指数体系的综合变化可观察各行业乃至国

                 民经济运行的发展状况和变化规律。

                     中国仓储指数预计将于 2015 年上半年试运行，下半年正式发布。



                                                        回报股东

                 一、保护股东权益

                      公司自成立以来，不断完善公司法人治理结构、规范公司运作。公司股东大会

                 严格按照《公司法》、《股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》规

                 定召集、召开和表决。公司通过多种有效方式为股东行使权利提供便利，确保中小

                 股东的话语权。本年度，公司股东大会已全面采用现场加网络投票的方式召开，方

                 便了股东参加股东大会并行使投票权利。

                      为通过信息披露与交流，加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，增进投

                 资者对公司的了解和认同，切实保护投资者合法权益，公司制定了《投资者关系工

                 作制度》，该制度对投资者关系工作的目的和基本原则、内容与方式、组织与实施等

                 都做了明确的规定。

                      公司在公司官网开辟了投资者关系管理专栏，内容包括公告、咨询与留言、投

                 资者教育等，不仅加强了与投资者的交流与沟通，还起到了向投资者普及资本市场

                 的基本知识，介绍公司的经营情况以及公司在投资者回报方面所做的工作的作用。

                      2014 年，上交所“我是股东――中小投资者走进上市公司”系列活动第六季第

                 一站走进中储股份。活动当日，上交所组织了 60 余名中小投资者及财经证券类媒体

                 记者来到公司进行实地调研。投资者和媒体记者参观了公司总部办公区,董事长韩铁

                 林先生携公司管理团队与投资者进行了座谈，使投资者对公司有了更全面、直观、

                 感性的认识。
                                                           12










                      为了加强对公司信息披露工作的管理，保护公司、股东、债权人及其他利益相

                 关人的合法权益，规范公司的信息披露行为，公司制定了《信息披露管理制度》，对

                 信息披露的内容、标准、程序、职责等作了详细规定。2014 年上交所对上市公司 2013

                 年度信息披露工作进行评价，公司被评为“A 类”，公司董事会秘书考核结果为优秀。

                 二、实现价值增长

                     公司近几年经营规模不断扩大，资产稳定增长，保持了较好的成长性。公司近

                 五年营业收入和总资产指标中除 2014 年公司为控制经营风险而主动压缩规模有所

                 降低外，其余年度均保持连续增长态势。
                                   营业收入及总资产近五年数值图（单位：亿元）

























































                                                           13













                     公司近几年盈利能力不断增强，利润不断增加，2014 年净利润创历史新高。
                                 净利润及净资产收益率近五年数值图（单位：亿元）


























































                                         资产负债率及流动比率近五年数值图










                                                           14
































































                                                     建设和谐社会

                 一、安全生产

                 安全生产管理

                      公司把安全生产作为重要的基础工作，常抓不懈。2014 年，公司根据《安全生

                 产法》以及在日常安全管理中发现的问题，对《安全工作管理规定》、《安全投入管

                 理办法》、《安全事故管理办法》、《安全工作考核奖惩办法》等规章制度了修订，编

                 制了《市场安全管理办法》，进一步明确了各类市场的日常安全管理规范。

                      公司建立了总体突发事件应急预案以及各基层单位综合应急预案、专项应急方

                 案、现场应急处置方案等四级应急管理体系。同时，各基层单位每年均进行消防、

                 防汛等应急预案或处置方案的演练活动，确保不留安全隐患。
                                                           15










                      2014 年，公司按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的要求，开展了以人

                 员密集场所为重点的安全隐患排查工作，共排查治理隐患 200 余处；组织开展了安

                 全生产月活动，对库房、堆场等作业区域进行排查，共发现和整改问题 150 余项，

                 有力地提高了安全工作水平。

                 安全教育与培训

                      2014 年，公司编发了包括安全生产法律法规、安全生产管理基本知识、公司安

                 全管理制度的知识要点并开展了全员安全培训工作；为保证学习效果，公司对各分

                 子公司按照管理层、安全管理人员、一般员工三类人员进行了书面考核，共有约 340

                 人参加了考试，考试合格率为 94%。公司还制作了安全培训视频教材，旨在加强安

                 全行为规范，提高员工安全意识。

                      2014 年，公司按照国家相关法律法规要求，继续做好新上岗员工及特种作业人

                 员的持证上岗工作。所有新入职员工，必须经过岗前三级安全培训并考核合格。所

                 有特种作业人员，必须取得有效的资格证书后，方可从事相关岗位的生产作业。

                      2014 年，公司继续加强安全投入，保障安全生产，公司未发生重大安全生产事

                 故。

                 二、守法合规，诚信经营

                      2014 年，是公司全面贯彻落实党的十八届三中、四中全会精神、落实整改的改

                 革之年，公司对守法合规、禁止商业贿赂和商业腐败提出了更高的要求。

                      为避免违规操作，保证守法合规，公司制定了严格的合同审批制度。重要合同

                 及协议，均需通过公司风险管理部的法律审核，并提交公司管理层做出最后决策，

                 防止潜在的违法违规风险。

                      公司统一发放了《中共中央全面深化改革若干重大问题决定辅导读本》、《关于

                 全面推进依法治国若干重大问题的决定辅导读本》、《诚通集团反腐倡廉宣传教育活

                 动违法违纪案例专刊》等学习读本，通过学习，进一步提升了员工理论知识水平和

                 守法合规意识；通过组织召开培训会，用守法合规宏观形势和发生在公司的实际案

                 例，帮助基层企业纪检人员提高反腐工作技能；公司还通过《企业文化专刊》增强

                 舆论宣传。

                      2014 年，公司各级党组织在认真贯彻落实“八项规定”的基础上，围绕党风廉

                 政建设，主抓禁止商业贿赂和商业腐败问题的长效机制，营造了风清正气的企业氛
                                                           16










                 围。公司要求各基层企业逐月上报《贯彻落实八项规定情况报告》、《系统涉财重大

                 事项报告表》和《中央投资项目进展情况报告表》，做到“禁止商业贿赂和商业腐败”

                 实时监督；公司对基层各单位领导班子用车使用情况进行了清理整治，进一步规范

                 制度建设；公司还设立电子举报邮箱，开展信访维稳排查，加大信访举报案件查办

                 力度，畅通了民主管理监督渠道。

                 三、推进混合所有制改革

                      党的十八届三中全会提出了“混合所有制改革”，公司根据会议精神，努力寻找

                 解决“一股独大”，推进混合所有制的新途径，通过引入战略投资者――普洛斯，采

                 用国有资本相对控股的的方式，在保证国有股东对上市公司监督的同时，提高了其

                 他股东参与公司治理的积极性。

                 四、促进区域经济

                      公司积极响应“一带一路”、环渤海及京津冀经济协作的区域发展战略，加快推

                 进西安临潼和西安灞桥物流基地的建设进度，提高在天津、河北等地的投资力度。

                 五、创造就业岗位

                      公司在推动企业发展的同时十分注重增加就业岗位。2014 年，公司共引进、接

                 收各类人员 534 人，其中高校毕业生 62 人。公司充分利用物流平台作用，带动当地

                 就业。其中，陕西、武汉、无锡等地区在建材市场建设过程中，新进商户 800 余家，

                 带动就业人员 3000 多人。

                 六、立足一方，造福社区

                      公司新建项目时，充分考虑对项目所在地的交通、卫生、市场等环境的影响，

                 采用公众参与的形式，收集社区公众意见，并采取相应措施。如对产生的雨污水，

                 按照市政要求处理后进入市政管网；固体废物由环卫部门统一清运；进入园区的车

                 辆禁止鸣笛，减速慢行；杜绝野蛮装卸；在园区库房周围，道路两侧进行大面积绿

                 化，降低厂界噪声等。

                      公司所有新建项目均执行环境评估，并实施全面环境监理，使项目在设计、施

                 工、运营等方面达到环境保护要求。

                 七、积极参与公益事业

                     公司积极投身社会公益事业。天津经销分公司与“天津纯公益”合作，共同开

                 展“衣旧暖心”冬衣捐赠活动，向河北边远县捐赠冬季棉衣外套、毛衣裤等秋冬衣
                                                           17










                 物 200 余件；汉口分公司积极开展“同在蓝天下，共铸爱心梦”捐赠活动，捐赠物

                 品达千余件；沈阳东站仓库连续四年组织“党员进社区”活动，通过整修道路为附

                 近居民营造了便捷、舒适的生活环境；西安分公司走进社区，慰问看望离退休老人，

                 与老人共度“九九重阳节”，营造了敬老爱老的温馨氛围。

                      公司鼓励员工积极参与志愿者服务活动，为社会赠爱心、送温暖，全年企业累

                 计开展志愿服务活动 240 余人次。



                                                     与员工共成长

                     公司严格遵守国有相关法律法规，坚持民主管理，建立健全职代会、工会机构

                 和工作机制，尊重和维护职工各项合法权益。

                 一、保护员工权益

                      公司依照《劳动合同法》等法律法规与员工签订劳动合同，合同签订率达 100%。

                      2014 年，公司积极推进系统工会实体建设。公司工会起草了《中储发展股份有

                 限公司工会会员管理办法》，完成工会组织注册登记,员工入会率 83%；工会下设工

                 会经费审查委员会、女工委员会，为维护职工合法权益提供组织保障。

                      本年度公司职代会共收到提案 21 项，立案 19 项，立案提案已全部答复，答复

                 率 100%。

                      公司注重加强对员工隐私的保护，如把开放式体检报告改为密封式，把保传统

                 工资单改成工资密函等，进一步增强了员工个人信息的保密性。

                 二、薪酬福利

                      公司严格按照国家及地方相关政策规定，按时足额为员工缴纳基本养老保险等

                 各项社会保险，社会保险缴纳实现全覆盖；公司严格按照国家及企业相关规定，鼓

                 励并安排员工带薪休假。2014 年，99%的员工安排了年休假，人均带薪休假约为 9

                 天/年。

                      对于兼职工、临时工和劳务派遣工，公司严格执行同工同酬，在薪酬福利、职

                 业健康与安全等方面，按照国家及地方有关政策及企业相关规定执行。

                      公司高度重视员工职业健康与安全，定期为员工提供免费体检；公司重视人文

                 关怀，注重以群众喜闻乐见的方式，开展各项文体活动。2014 年，公司在不同层面

                 开展了合唱、篮球、乒乓、主题演讲等活动及野外拓展训练，组织部分员工参观了
                                                           18










                 老工业基地博物馆、焦裕禄生平纪念馆、韶山红色教育纪念馆和陕甘边照金纪念馆，

                 既丰富员工生活，又加强员工的爱国主义教育和党性修养。

                 三、搭建员工发展平台

                      公司注重员工职业生涯发展，探索建立多元化的员工发展通道。为进一步打造

                 人性化职业生涯平台， 2014 年，公司制定、修订了《中储发展股份有限公司分（子）

                 公司员工职等管理办法》、《中储发展股份有限公司地区事业部员工职等管理实施细

                 则》、《中储发展股份有限公司总部员工职等管理办法》，从制度上保障了能力突出、

                 业绩优异员工的发展平台和空间。公司将各基层企业制度执行情况纳入年度考核指

                 标，并对此进行严格检查，确保制度落地及相关工作有效实施。

                      公司重视员工培训工作，连年来通过规范、完善《中储发展股份有限公司员工

                 培训管理办法》及《中储总部员工赴基层企业实践锻炼实施细则》，不断加强培训管

                 理工作。每年公司均根据企业发展战略及生产经营情况有针对性地制定并实施员工

                 培训计划，并于年末将员工培训与考核相结合，确保员工培训效果，使员工知识水

                 平、职业素养和专业技能得到切实提高。

                      2014 年，公司在不同层面组织了多批次的培训，内容涉及管理、财务、人力资

                 源、物流、安全等，参加培训人员达上千人次。在各项培训中，公司倡导“感恩、

                 合规、敬畏、创新”的企业文化，始终将员工职业道德、合规文化教育与培养作为

                 一项重要培训内容。

                 四、关爱帮扶

                      对于特困员工家庭，公司除在物质上提供帮助外，还采取多种措施解决员工实

                 际困难，充分体现企业对员工的关心和关爱。如西安分公司工会为减轻特困职工生

                 活负担,经与属地工会沟通协调后，先后为 8 名特困职工建立了特困职工档案，其中

                 5 名特困职工子女获得了西安市“社会助学”资金和“绿色通道”资助。

                                                   投身生态文明建设

                 一、绿色管理

                     公司始终将节能减排作为推动企业科学发展的抓手，不断实施污染减排综合治

                 理，努力推进企业优化发展、清洁发展、节约发展，在积极履行国有企业建设资源

                 节约型、环境友好型社会责任的同时，开启节能减排引擎，使公司走上了绿色发展

                 之路。
                                                           19










                      在 2014 年全国节能宣传周活动期间，公司所属各分子公司纷纷成立了节能宣传

                 周活动工作小组，制定了详细的活动实施方案，通过张贴宣传画、制作板报、悬挂

                 横幅、生产班组会议等传统形式，广泛宣传节能降耗、低碳生活的消费理念；同时，

                 还利用多功能电子显示屏、QQ 群、微信群等新兴媒体进行宣传，激发了广大员工参

                 与节能减排的积极性和创造性，形成了“节能减排从我做起”的良好氛围。

                      2014 年，公司能源消耗总量为 11543 吨标煤，同比下降 6%；其中，煤炭同比下

                 降 39%，电力同比下降 4%，汽油同比减少 18%。

                 二、绿色运营

                      在新建物流基地过程中，公司以节约资源、合理利用为原则，通过高标准的设

                 计来实现节能环保的目标。如库房墙体通过选用聚氨酯保温板，降低库房使用过程

                 中保温或者制冷方面的费用；库房采光采用节能灯和屋面采光板相结合的设计，充

                 分利用自然光线，降低能耗；堆场根据储存物资采取不同的环保设施，建设挡风抑

                 尘网及雨污水处理系统，减少对周边环境的影响。

                      在物流基地的选址、建设过程中，公司均实施了严格的环境评估，并制定了科

                 学的绿化方案。公司现有物流基地绿化率达到了 10%以上。

                      近年来，公司持续对各类锅炉、龙门吊、叉车等设备进行技术改造，通过对龙

                 门吊实施变频改造，对运输车辆安装 GPS 定位系统，采用 LED 节能照明灯等措施，

                 提高设备使用功效的同时，降低了能源消耗。

                      公司大量采用可重复利用的木制托盘，充分提高了单个托盘的利用率和使用寿

                 命，避免了浪费。

                      在车辆管理方面，公司积极做好车辆检查、维护保养、科学使用等工作，合理

                 规划运输路线、业务流程，降低车辆损耗与油耗。

                                        2014 年部分基层单位的设备改造及效果

                   分（子）公司                      应用技术或装置                                  成效

                                                                            降低设备修理费用，达到动态
                 大场分公司             对 15 台起重机行车进行大、小车变频改造
                                                                            防风效果，平均节省电能 25%

                                                                            每次装卸作业量提高到 2 至 3
                 南阳寨分公司            使用柔性集装袋来改造装卸技术                           吨，提高作业效率，减少叉车

                                                                            运输和提升次数，降低能耗

                                                           20










                 无锡物流中心、 青

                 州公司、铁西分公          改造照明设施，使用 LED 灯或太阳能灯具                    降低能耗、延长使用寿命

                 司等
                 三、绿色办公


                      公司始终坚持 “绿色办公”的环保理念，倡导艰苦奋斗、勤俭持家的良好作风，
                 要求每位员工从身边小事做起，珍惜每一度电、每一滴水、每一张纸、每一件办公


                 用品，积极践行绿色低碳的办公模式。
                       节约用电――办公照明采用节能灯，公共区域照明安装自动控制开关，坚决杜


                 绝白昼灯、长明灯；在自然光线充足的情况下，尽可能关闭照明。减少办公设备电
                 耗和待机时间，有省电模式功能的办公设备，尽量开启省电模式，下班后必须切断


                 办公设备电源。加强办公空调的清洗保养，定期进行维修检查；使用空调时关紧门
                 窗，夏天设定温度不得低于 26℃，冬天设定温度不得高于 20℃。


                       节约用水――定期对库房、货场等用水重点区域的供水设备和管线进行维修检
                 查，杜绝滴、漏现象发生。采用节水型的龙头和用水设备，尽可能减少用水量，并


                 在用水后关紧水阀。
                      节约用油――对生产和生活车辆统一检查，并配专人管理。加强对车辆的日常


                 维护与保养，出现问题及时修理；对司机加强节能宣传，号召司机养成良好驾驶习
                 惯，严格禁止公车私用。


                      节约用纸――提倡网络化办公和无纸化办公的理念，内部文件尽可能通过内网
                 或电子邮件传阅。尽量避免打印，重要公文可选择双面打印，避免随意打印。


                      节约办公用品――制定办公耗材费用考核办法，通过财务预算对办公用品开支
                 进行严格控制。领取和购置办公用品需进行审批，严控办公用品使用和管理。


                      2014 年，公司新办公系统投入使用，为全部下属企业提供了完整的网上办公条
                 件，节约了大量办公纸张和文件邮递费用；公司还推进一卡通、PDA 等新技术应用，


                 减少纸张使用。
                                       2014 年部分基层单位绿色办公措施及效果


                   分（子）公司                         采取的措施                                成效
                                    对 100 多台空调进行清洗保养                        制冷效果加强，能耗降低
                     大场分公司
                                    厕所冲水装置更换成了节水型水箱                         年节水量将达到 5-8 吨

                                                           21










                                                                            避免水管断裂导致跑、冒、滴、
                   无锡物流中心           对供水网管进行检修，重新铺设落水管
                                                                            漏现象发生

                                                                            控制车辆油耗，引导司机养成
                   沈阳物流中心           一车一卡，以每台车为单位建立明细账目
                                                                            节油的驾驶习惯

                                    加强叉车日常检查维护，对能耗高的叉车
                   咸阳物流中心                                                   降低油耗和维修费用
                                    设备及时淘汰

                                                                            随时了解车辆的运行状态，合

                     沈北分公司          为运输车辆安装 GPS                             理安排在途车辆，提高运输效
                                                                            率，减少空载率，降低油耗。

                     为践行“低碳环保、全民健身”绿色生活理念，公司还组织了丰富多彩的环保

                 公益活动。南京事业部组织开展了“健步走城墙”、“冬季环湖跑”、“爬山锻炼”等

                 系列活动，天津事业部将环保公益与青年工作相结合，举行了“纪念五四、徒步行

                 走、寻找青春梦”活动，河南事业部开展了“低碳生活、绿色骑行”活动，陕西事

                 业部将环保公益活动视为维护客户关系的良好机遇，先后邀请客户参与举办了首届

                 健身操比赛、秋冬季趣味运动会比赛、主题摄影比赛等。

                                                      2015 年展望

                      2015 年是中储股份的深化改革年。我们将适应环境变化，调整公司发展方向，

                 并对组织结构、管理机制进行适应性变革。在新形势下，我们也将对新使命、新业

                 态下的社会责任进行深入思考和探讨。我们要紧紧围绕“物流天下 服务社会”这一

                 核心理念，丰富责任承担的方式和手段，力争为和谐社会、和谐环境做出更大贡献。

                      新的一年里，我们将进一步完善社会责任管理制度、管理体制和组织结构，加

                 强信息沟通和信息系统建设，提高社会责任管理工作的效益、效率；我们将加大节

                 能环保投入，实现企业经营与环境保护的良性互动；我们将时刻关注员工安全与健
                 康，实现企业与员工的共成长；将积极投身社会公益事业，扶危帮贫，为社会和谐

                 发展贡献力量。




                                                                                中储发展股份有限公司

                                                                                   2015 年 3 月 19 日




                                                           22



