







                                            江中药业股份有限公司


                                            2014 年度社会责任报告


                   【前  言】


                        1、企业社会责任是指企业对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以

                   及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的

                   责任。企业社会责任包括遵守商业道德、确保生产安全、保护生态环境、维护职

                   工合法权益、厉行节约资源、为群众提供满足其需求的产品等。

                        2、公司认为，作为制药企业，保证好产品品质和保护好生态环境是公司对

                   社会最大的责任。公司以“让人类充分享受健康的快乐”为使命，以科学发展观

                   为指导，坚持以人为本，努力实现经济效益、环境效益、社会效益相统一，以实

                   际行动回报社会，创建和谐的企业发展环境，保持公司永续发展的能力。

                        3、本公司发布《江中药业股份有限公司 2014 年度社会责任报告》（以下简

                   称“社会责任报告”），系统阐述价值取向和社会责任追求，是江中药业主动追

                   求卓越的自觉行动，这种常态发布必将有利于进一步加强与社会各界的广泛沟通，
                   促进公司内质外形建设，提升公司的美誉度。


                        4、为便于表述和阅读，报告中 “江中药业”、“我们”、“上市公司”、“本公
                   司”、“公司”均指江中药业股份有限公司。


                                                   第一章  公司概况


                        江中药业股份有限公司是江西江中制药（集团）有限责任公司旗下的一家国

                   有控股上市公司。公司集中成药、保健品等制造、营销、研发为一体，拥有健胃

                   消食片、复方草珊瑚含片、初元氨基酸口服液、参灵草口服液等知名品牌产品。

                   凭借优秀的管理、持续践行的社会责任。公司曾获全国“五一”劳动奖状、全国

                   精神文明建设先进单位、江西省十大爱心企业、“中国最美工厂”等殊荣。

                        公司积极顺应医药行业调整、变革的发展趋势，致力搭建大品牌、大广告运

                   营平台；着力处理好经营发展中规模与发展、规模与效益、规模与积累、规模与

                   风险的关系，不断提升营运质量。秉承弘扬“关爱生命、追求卓越”的价值理念，

                   公司始终把“让人类充分享受健康的快乐”企业使命贯穿于公司生产经营的全过


                                                           1 / 7











                   程，积极履行社会责任，坚持回报社会，热心公益事业，大力开展扶贫帮困、捐

                   资助学、赈灾救危等工作，使企业改革发展的成果惠及全社会，努力实现企业与

                   社会、环境的和谐发展。
                        截至 2014 年 12 月 31 日，公司总资产 33.27 亿元，净资产 21.33 亿元；2014

                   年全年实现营业收入 28.34 亿元，同比增长 2.03%，利润总额 3.34 亿元，同比

                   增长 59.61%，归属于母公司所有者的净利润 2.65 亿元，同比增长 53.75%。

                        2014 年公司实现基本每股收益 0.87 元，上缴国家税收 2.99 亿元，向员工

                   支付工资及保险 2.47 亿元，向银行等债权人给付的借款利息合计 0.36 亿元。



                                              第二章  公司的社会责任观



                        我们一直秉持这样的观点：上市公司作为现代社会经济发展的重要推动力量，

                   应主动和积极承担社会责任，这是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公司在

                   追求经济效益、股东利益的同时，应积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对

                   待客户消费者，积极从事环境保护等公益事业，从而促进公司本身与社会的协调

                   和谐发展。

                        我们不但致力于为股东创造价值，也为客户、员工及社会各界等利益相关方
                   谋求福祉，同时节约资源、保护环境，并致力于保障健康和安全。公司坚持以“让

                   人类充分享受健康的快乐”为理念，以“规则文化”为牵引，着力打造一支“专

                   业工作，努力工作，快乐工作”的员工队伍。这一价值观也构成公司企业文化的

                   重要组成部分，并见诸于公司日常经营管理的各个方面。我们的行为准则是做遵

                   纪守法的优秀企业公民，我们的社会责任观是以公司的发展实现股东满意、员工

                   满意、客户满意，促进经济发展，促进社会和谐。

                        基于以上认识，公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮大

                   的基本价值观念，并由此引申出公司特有的社会责任观：践行好社会责任，是企

                   业发展文明程度的重要体现。作为制药企业，不重视环保，不重视生态，没有制

                   造文明；不重视产品质量，不重视诚信，没有制造文明；不重视研发，不重视创

                   新，没有制造文明；不重视社会责任，不重视道德，没有制造文明。





                                                           2 / 7










                                              第三章  完善企业内控制度



                        公司按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企业会
                   计制度》、《企业会计准则》等法律法规，建立了较为完善的内部控制制度体系，


                   主要包括组织架构及运行、人力资源管理、社会责任、企业文化、内部审计、信
                   息与沟通、内部监督、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、广告投放、

                   研究与开发、工程项目、财务报告、全面预算、合同管理、生产与存货、投资管

                   理、信息系统等内容，并由内审部门定期对各项制度进行检查和评估，各项制度

                   建立之后均得到了有效贯彻执行。实现企业可持续发展离不开规范的公司治理，

                   我们通过不断完善相关管理体系促进全面履行社会责任，实现持续有效发展。

                        一是完善内部控制与风险管理体系。我们十分重视内部控制及风险管理。

                   2014 年，重点围绕“强化内部控制执行、确保体系持续有效运行”这一中心，

                   稳步推进内控体系建设，强化业务流程管理。2014 年优化出台了《江中药业备

                   用金管理办法》等多项规章制度，建立完善了控制规范，严格执行内控工作程序；

                   开展经营管理风险评估，完善风险控制措施，实现从财务报告风险控制向经营风

                   险控制的延伸；强化内部监督，开展内控审计评价和管理层评估，组织例外事项
                   改进，实现了内控体系的持续有效运行。


                        二是健全完善职业健康安全管理体系。江中药业的职业健康安全方针为：科
                   学预防，安全生产，健康至上，和谐江中。职业健康安全管理体系的运行，为公

                   司建立了一套系统化的预防管理机制，从而能够更为有效地预防事故和职业危害

                   的发生，严格控制各种职业健康安全风险，大大提高了公司的安全管理水平，实

                   现了安全生产管理从传统的经验型向现代化、系统化、规范化管理的成功转变。

                        三是完善惩治和预防腐败工作体系。2014 年，公司以开展党的群众路线为

                   契机，进一步构建惩治和预防腐败体系建设，推进和落实反腐倡廉工作，加大对

                   各级管理人员的反腐倡廉教育，举办了多次落实党风廉政建设责任制的报告会，

                   切实发挥监督部门的作用，形成整体合力，规范管理人员的行为，深入开展效能

                   监察工作，维护了纪律的严肃性。

                                               第四章  股东的权益保护



                        作为一家上市公司，公司保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合


                                                           3 / 7











                   法权益，是公司最基本的社会责任。我们根据《公司法》、《证券法》、《上市公司

                   治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础，以

                   股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系。同时，按照
                   《企业内部控制基本规范》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法

                   律、法规的要求，建立健全并有效实施内部控制，切实保障全体股东及债权人的

                   权益。

                        公司按照国家的相关法律、法规的要求建立了股东大会、董事会、监事会和

                   管理层，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》及《监事会议事规则》

                   对议事程序进行了规范，明确了股东大会、董事会、监事会的召集、召开和议事

                   决策程序，对关联交易、对外担保、募集资金管理等事项进行了明确的规定，从

                   制度层面保障全体股东的权益。股东大会作为公司的重要活动，是股东行使权利

                   的集中体现。每次大会公司均严格按照规定做好股东大会通知、召开前的准备等

                   相关工作，确保包括中小股东在内的所有股东权益。针对公司重大事项，严格按

                   照上海证券交易所有关股东大会网络投票的规定，做好网络投票工作，确保股东

                   充分行使权利。在安排股东大会审议事项时，给予股东合理的讨论和发言的时间；

                   在保证股东大会合法、有效的前提下，积极通过各种方式和途径扩大股东参与股
                   东大会的比例。


                        公司一贯重视对投资者的合理回报，在公司章程中明确制定了积极稳健的利
                   润分配政策和现金分红方案，并于 2014 年制定了《公司未来三年股东回报规划

                   （2014 年-2016 年）》，从制度上落实回报股东的机制。2014 年，公司向股东派

                   发现金红利共计 0.9 亿元，使股东充分享受公司发展的回报，增强了投资者对公

                   司的信心。同时，公司还于 2014 年实施了股份回购，回购金额 1.8 亿元，相当

                   于间接进行现金分红。


                                               第五章  职工权益的保护


                        一是依法依规进行用工，切实做到以人为本。公司建立和完善了薪酬管理、

                   考核分配、社保、医保等制度，确保全员参保，依法保护员工的合法权益，关爱

                   职工，促进劳资关系的和谐稳定。公司与全体员工签署的劳动合同文本提交职工

                   代表大会审定，符合法律法规，劳动合同签订率达 100%，并按规定及时为员工

                   足额缴纳养老保险、失业保险、工伤保险、医疗保险，解决员工的后顾之忧。
                                                           4 / 7











                        二是健全劳动安全卫生制度，保障职工安全健康。公司通过建立、健全劳动

                   安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对职工进行劳动安全卫生教

                   育，为职工提供健康、安全的工作环境。公司还特别注重对员工身体健康及人身
                   安全的保护。每年度定期组织全体员工进行体检，在对员工健康体检中发现的健

                   康问题或存在的健康隐患，做到早发现早治疗、早预防，并根据员工健康情况安

                   排相适应的工作岗位，确保每位员工都拥有良好的身体素质，获得身心健康及家

                   庭幸福。

                        三是高度重视人才技能的开发与培训，努力搭建员工职业发展的职业平台。

                   我们针对业务线、岗位要求不同有计划地开展差异化培训，组织公司高层管理人

                   员参加国内著名高等院校的 EMBA 班学习，组织中高层管理人员参加专业知识培

                   训。近几年，公司大力组织员工基础素养培训，推出“总监大讲堂”培训，通过

                   多层次、多渠道的学习培训，不仅让员工提升自身素质，将企业发展的成果惠及

                   全体员工，构建和谐的劳动关系，而且还为公司的跨越式发展奠定良好的人才基

                   础。

                                               第六章  消费者权益保护



                        一是全面加强质量控制，用优质产品夯实品牌形象。长期以来，公司始终坚
                   持质量第一，严格、全面地执行 GMP 管理规范，切实把 GMP 要求落实到日常生产

                   中，坚持强化过程控制，确保产品质量。公司不仅建立了完善的质量保证体系，

                   还针对每个药品都制定了高于国家法定标准的企业内控指标，并把内控指标和工

                   艺规程分解到各生产公司技术、质检和生产车间的每个岗位。在每个生产车间都

                   设立了专职的工艺员和质量监控员，对药品生产的全过程进行强有力的监督控制，

                   并注重做好每一个环节和细节。公司配置了先进的检测仪器，确保药品从原辅材

                   料购进到成品产出一直到进入市场，始终处于严格的质量受控状态，决不让质量

                   问题坏了企业的牌子。正是这种严格的质量管理和过硬的产品质量，才铸就了公

                   司的亮丽品牌。公司的药品质量在商业客户和广大患者中一直享有良好的口碑就

                   是一个很好的证明。公司主导产品江中健胃消食片、复方草珊瑚含片荣获“百姓

                   信赖药品品牌”。

                        二是以服务质量体现企业诚信，高度重视消费者权益维护。公司建立了中药

                   保健品农残重金属检测控制指标、实行质量召回制。为有效打击假冒伪劣产品，
                                                           5 / 7











                   还建立专职打假维权队伍，配合工商、质检部门常年打假。并开通产品防伪查询

                   系统，在产品包装上公布质量服务监督电话，保证消费者利益不受损害。

                        三是致力于节能降耗与环境保护工作，构建和谐生态环境。公司在建设发展
                   的过程中，始终坚持和谐发展、可持续发展理念，严格执行国家环保“三同时”

                   原则，确保“三废”达标排放，而绝不以牺牲环境为代价，禁绝高能耗、高污染

                   的生产方式，不断淘汰落后的生产工艺及设备。公司严格执行国家环保“三同时”

                   原则和 GMP 规范，全面实现了节能减排和清洁文明生产，一流的生态环境获得国

                   内外来访者的一致好评。2014 年 5 月，公司生产基地江中药谷在第十届中国工

                   业论坛上，被评选为“中国最美工厂”。

                                                第七章  积极回报社会



                        为履行社会责任，回馈社会，公司始终坚持积极参与赈灾、扶贫、助学等各

                   种社会公益活动。作为社会的一分子，公司在做好产品和经营的同时，持续关注

                   社区和公众的需要，真诚奉献，做有责任感的企业公民。

                        公司已经连续七年大力实施“江中学子明日之星”品牌助学行动。早在 1994

                   年，在“希望工程 1+1 助学行动”中，江中制药厂 300 余名干部职工，人人献爱

                   心，结对资助了 328 名学子，创立了闻名全国的希望工程“江中模式”。公司用
                   招聘的眼光到高校选拔受资助的学生，不仅给他们创造暑期实习的机会，给他们

                   搭建锻炼交流的平台，还在暑期时给他们实习工资补贴，引导他们更好更快地成

                   长。公司已累计资助 380 名优秀贫困学子完成学业。

                        为了积极贯彻落实江西省委做好定点扶贫工作的精神，2014 年，公司结合

                   工作实际，做好了定点包扶贫困村工作。一是突出帮扶工作重点。深入定点包扶

                   贫困村，通过走访乡村党员干部，听取并收集有关意见，精选帮扶项目，实现定

                   点包扶贫困村经济社会发展。二是开展走访慰问活动。2014 年继续深入余干县

                   枫港乡禾山村对定点包扶村贫困户、五保户、残疾人户、困难党员等开展走访慰

                   问活动,为他们送上慰问金及慰问品。三是指导村委会建立健全村级各项规章制

                   度。利用自身的工作条件，帮助枫港乡禾山村健全村级组织工作制度，建立和落

                   实党员干部的学习考核和激励机制。这些举措充分体现了公司的关怀和温暖，增

                   强了困难群众生活的信心。


                                                           6 / 7










                                                     未来工作展望



                        在“中国最美工厂”生产出满足消费者需求的极致产品，是江中药业的不懈
                   追求。近年来，公司在经济、环境、社会效益的平衡统一、相关方利益保障维护


                   方面取得了一定成就，塑造了一个负责任的企业形象。未来，我们将重点推进 “制
                   造文明”，并将“制造文明”思想贯穿公司研发、生产、营销、文化等各个方面，

                   追求极致、追求卓越，关爱生命、践行责任。重点关注以下方面：

                        1、重视环保、重视生态。将始终坚持以环境保护清洁生产为前提，继续致

                   力于节能降耗与环境保护工作，构建和谐生态环境。绝不以牺牲环境为代价，禁

                   绝高能耗、高污染的生产方式，不断淘汰落后的生产工艺及设备。

                        2、重视质量，重视诚信。以追求极致与卓越的理念，始终坚持质量第一，

                   继续打造并提升以产品力为基础的核心竞争力，不断提升产品使用体验。

                        3、重视研发，重视创新。继续以大健康品为方向，以市场健康保健需求为

                   导向，以创新为原动力，以极致与卓越的追求，不断优化产品品质，推出更多满

                   足消费者健康改善需求的新品。

                        4、重视社会责任，重视道德。积极参与社会公益事业，积极参加所在地区
                   的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动,营造出社会和谐


                   向上的“正能量”。
                        我们也清醒地认识到，比照优秀上市公司的标准，我们仍需进一步秉承“关

                   爱生命、追求卓越”的价值追求，倡导“制造文明”，不断深化各项权益保护措

                   施，提高社会责任履行能力，将江中药业公民建设推向新的高度，努力实现企业

                   “自然如是”与“天人合一”的发展理念，以造福大众与社会。







                                                                              江中药业股份有限公司

                                                                                   2015 年 3 月 26 日









                                                           7 / 7



