















                                                                                             安徽合力


                                                                                 社会责任报告



                                                                                           2019








         目录




         CONTENS










      01            开篇                          02         04             责任管理                        24















      02            合力战疫                         06






      03            关键议题                        08













       05           经济责任                        31          07          安全环保                        58

















                                                            08           公益与交流                      62


















      06            利益相关方沟通 37                              09            展望结语                      66






                                                            10            名词释义                      67






                                                            11            意见反馈                      68

















                                                   报告向您展示

                                                   履责与发展的合力





                                                   Report so that you know a accountability and developmental Heli








                                                    报告说明



                 ?   报告可靠性保证：

                     本报告经公司第九届董事会第十四次会议审议通过。
                 ?   报告组织范围：

                     安徽合力股份有限公司，包括所属分、子公司。

                 ?   报告时间范围：

                     2019年1月1日至2019年12月31日，为保持报告连贯性与可读性，部分内容延伸
                 出上述时间范围。

                 ?   报告发布次数及周期：

                     公司第十二份社会责任报告，2008年起每年度一次。
                 ?   报告数据说明：

                     本报告披露的财务数据来自公司财务报表，其他数据来自行业及公司内部统计，

                 特别说明除外。

                 ?   报告参考标准：

                     本报告编写参照《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、《安徽省工

                 业经济联合会社会责任报告编制指南》等。
                 ?   解答报告的联络人及联络方式：

                     联络人为公司董事会秘书张孟青先生，联络电话为0551-63689611，电子邮件：

                 zmq@helichina.com。
                 ?   报告获取方式：

                     本报告分印刷版和电子版两种形式，其中印刷版采用经环保组织认可的环保纸

                 张  印  制  ， 电 子 版 可 在 公 司 网 站 www.helichina.com 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站

                 www.sse.com.cn下载阅读。



                    公司地址：合肥市经济技术开发区方兴大道668号

                    邮政编码：230601

                    联系电话：总机0551-63689000、服务热线4001600761
                    传      真：0551-63689666

                    公司网站：www.helichina.com

                    E - mail：heli@helichina.com










































                                   尊敬的社会各界朋友：

                                        2019年是新中国成立70周年，也是全面建成小康社会关

                                   键之年。在这充满挑战和机遇的一年里，公司紧紧围绕创新

                                   驱动发展战略，坚持做强做优工业车辆主业，从精准扶贫、

                                   科技赋能、绿色发展等履责实践出发，不断为客户创造价值，
                                   为员工创造机会，为股东创造财富，与供应商互惠互利，实

                                   现企业高质量发展。

                                        这一年我们认真落实省委省政府决策部署，脱贫攻坚成

                                   效显著。2019年，公司党委根据定点帮扶单位殷溜社区实际

                                   制定精准帮扶计划，领导班子成员定期深入扶贫工作现场，

                                   走访贫困户帮助解决实际困难。公司驻村工作队认真贯彻

                                   “两不愁三保障一安全”、“消费扶贫”等帮扶政策，落实

                                   “一户一策、一人一措施”；结合公司优势开展“双基建

                                   设”、“校企合作”项目，有效改善村容村貌，拓宽贫困户

                                   就业技能。殷溜社区顺利实现脱贫摘帽，贫困发生率已降低

                                   至0.081%，已脱贫贫困户均能实现稳定脱贫。

                                        这一年我们坚持创新驱动，用科技为公司发展赋能。

                                   2019年，公司持续推进两化融合，加快工业互联网应用平台
                                   建设，推进以智能制造为目标的MES、WMS、机联网项目，致





                  安徽叉车集团有限责任公司董事长、党委书记


                  安徽合力股份有限公司董事长

                  全国劳动模范、五一劳动奖章获得者


                  安徽省十大经济人物、突出贡献人才、享受国务院特殊津贴

                  中国工业车辆分会轮值会长


                  全球工业车辆中国制造商委员会主席



                  力于建设国内领先、国际先进的工业车辆智能制造体系，实

                  现全流程和全价值链的综合集成示范应用。公司积极探索智

                  能产品研发与应用，合作开发了全国首例5G工业车辆应用产

                  品。

                       这一年我们践行环保理念，用绿色制造、绿色产品为环

                  保贡献力量。2019年，公司严格遵守国家有关环保要求，积

                  极落实环保节能技术改造项目，继续保持“国家级绿色工厂”
                  荣誉称号。着力推进内燃车辆排放标准升级，引导市场扩大

                  新能源车辆应用规模，积极培育车辆租赁、再制造等工业车

                  辆后市场业务，逐步建立绿色循环发展产业体系。

                       这一年我们坚持党的领导，加强党的建设，抓党建促融

                  合发展的合力“四化五法”获得省委高度肯定；积极实施品

                  牌战略，倡导服务领先，不断为客户创造价值；持续优化薪

                  酬体系，拓宽岗位晋升通道，为员工创造机会；持续实施现

                  金分红，与中长期投资者分享企业成长红利；不断做强工业

                  车辆主业，带动产业链协同发展，形成产业集群示范效应。

                       2020年，我们将用新发展理念不断指导实践，持续创新

                  技术、产品与服务，提高主业核心竞争力，引领企业高质量

                  发展，进一步提升社会责任管理水平，积极践行“以人为本，

                  以精品回报社会”的企业核心价值观，为实现现代化“五大
                  发展美好安徽”贡献力量。







                                                                     董事长        张德进
















































                              抗击疫情 同舟共济












                       2020年伊始，湖北省及全国多个地区发生新型冠状病毒肺炎疫情。

                 疫情发生后第一时间，公司组织成立了疫情防控工作领导小组，领导公


                 司疫情防控工作。同时，公司积极调动海外资源向安徽省疫情防控应急

                 指挥部捐赠了护目镜、防护帽、隔离衣和防护服等防疫物资共计9400

                 件，并捐赠现金100万元用于全省疫情防控工作，以实际行动践行国有

                 企业和上市公司的社会责任，贡献绵薄之力，与社会各界众志成城，共

                 克时艰，打赢疫情防控阻击战。

                      向奋战在一线的医务工作者及各行各业的抗疫英雄致以崇高敬意。


                 愿，万里烟瘴息，九州和气深。



























































          截至2020年3月13日


          安徽合力疫情捐赠支出达                                      累计捐赠口罩、护目镜等防疫物资






          100万元现金                                         83.79万元 9400余件

















                                                   报告向您展现

                                                   坚定与担当的合力





                                                   Report so that you know a steady and responsibility Heli

























































                 CORPORATE












































                                                 精准扶贫




                                   Targeted Poverty Alleviation








                      定点帮扶单位“阜阳市颍泉

                 区周棚街道办事处殷溜社区”

                 是合力定点帮扶贫困社区，社区

                 下辖12个自然村。2014年，公司

                 选派干部到村开展定点帮扶工作

                 时，该社区共有2387户，6754人，

                 其中建档立卡贫困户327户，837

                 人，贫困发生率高达12.39%。其

                 中，因病致贫233户，占总贫困

                 户的72.60%。社区内基础设施匮

                 乏，自然村间没有道路联系，村

                 内道路普遍未硬化，可谓“晴天

                 一身灰，雨天两脚泥”，群众出

                 行极不方便；农业生产落后，品种少、亩产低、效益差，当年集体经济不足

                 五千元。






















                              社区扶贫车间                                     社区农机合作社项目
                      面对错综复杂的社区情况，公司党委坚决贯彻省委省政府有关脱贫攻坚任

                 务的决策部署，以高度的政治责任感扎实推进定点扶贫单位脱贫攻坚工作，结

                 合公司经营特点，从殷溜社区实际出发帮助其发展特色产业、推动双基建设、

                 助力教育脱贫、开展扶贫济困并取得了积极成效，确保“两不愁三保障”及饮

                 水安全，确保“消费扶贫”政策落实到位，确保定点扶贫年度计划完成到位。

                 目前，殷溜社区已顺利实现脱贫摘帽，贫困发生率降低至0.081%，已脱贫贫困

                 户均能实现稳定脱贫。 2019年，社区实现集体经济收入约24.59万元，同比增

                 长23.57%。








                    消费扶贫



                      2019年，公司进一步帮助殷溜

                 社区发展壮大黑花生特色种植产业，

                 黑花生种植面积超过100亩，并在

                 公司范围内开展年货购销活动，积

                 极帮助社区拓宽黑花生销售渠道，

                 共计销售2.8万多斤，实现消费扶
                 贫收入28.82万元。此外，公司驻


                 村工作队帮助殷溜社区在颍泉区其
                 他企业及农超销售黑花生近万斤，

                 为社区集体经济增收2.83万元。帮

                 助黑花生种植户及时获得种植收益，

                 有效地带动了贫困户种植积极性，

                 解决了其后顾之忧，社区特色产业

                 得到有效发展，提升了社区产业扶

                 贫的造血功能。                                                  黑花生购销活动现场












































                                                                                                               11








                    扶贫扶智




                      公司结合自身优势与阜阳市颍泉

                 区第二高级职业中学达成扶贫校企合

                 作协议，在公司本部建立实训基地，

                 开展技能培训就业项目，共同培养焊

                 接技术应用、叉车驾驶技术岗位技能
                 人才。培训期间，公司免费为参训学


                 生提供食宿及安全保险。                                                 岗位培训开班仪式

                      2019年，公司向殷溜社区许寨小学和蓝梦幼儿园捐赠了文体用品及青少年儿

                 童读物。自开展定点帮扶以来，公司始终秉持“教育一个人，脱贫一家子”的帮

                 扶理念，每年通过“六一”助学、“扶贫日”教育捐赠开展了涵盖学前教育、义

                 务教育、中高职和大学等全阶段教育扶贫项目，帮助社区贫困家庭学生上好学、
                 读好书，同时积极关注社区留守儿童及残疾儿童的学习和生活，先后向社区孤儿、

                 上大学的贫困户及贫困残疾儿童赠送电脑，帮助解决实际困难，通过智力扶贫努

                 力阻断贫困家庭代际传递。














































      12








                    双基建设






                      殷溜社区小刘营自然村内中心路是
                 该村百姓出入的主路，过去一直是“晴


                 天一身灰，雨天两脚泥”的状况，为此
                 公司研究决定出资帮助解决该村百姓出

                 行困难问题，推动社区双基建设不断完

                 善，促进环境面貌不断提升。同年完成

                 了沙颍河大坝路及社居委路面黑化，新

                 建了宣传及导引指示牌等设施，极大方

                 便了群众生产生活。
                                                                              社区健身活动中心



























                             小刘营村中心道路                                         社区主干道路建设


                    落实两不愁三保障一安全




                      公司驻村工作队切实帮助殷溜社区及包保贫困户解决“两不愁三保障一安全”
                 相关问题。在教育方面，积极开展扶贫扶智活动，通过岗位培训帮助贫困生拓宽就


                 业技能；在医疗方面，协调组织合肥市蜀山区稻香村街道医院医务人员前往殷溜社
                 区开展义诊和送健康上门服务；在住房及饮水安全方面，殷溜社区已全部实现危房

                 改造完成入住，并实现公共自来水全覆盖。














































                                                  科技赋能




                                     Technology Empowerment












                                      互联网+




                                                                  IOT





                                  5G





                                                                             AI



                                        云计算





                                                       大数据






                    随着大数据、云计算、物联网等科技的成熟应用和客户需求的不断转变，

               科技正在引领制造业发生新一轮产业竞争，赋能传统制造业不断创新发展。

               公司作为国内工业车辆行业的领军企业，紧紧抓住工业互联网和智能化升级

               转型的机遇期，借助行业内领先的研发制造体系优势，不断加快智能工厂建

               设和智能产品研制应用，加速融入长三角一体化发展，不断保持公司核心竞

               争优势，实现可持续发展。































                                                                                                               15








                    智能制造






                      2019年，公司积极贯

                 彻落实中国制造2025战略，

                 推进两化融合，持续建设
                 合力智能工厂。以完成产


                 能规划和资源匹配为目标，
                 在公司范围内大力推进自

                 动化、流线化、信息化和

                 智能化项目的实施，通过

                 实施工业机器人规模化示
                                                                       智能化焊接线
                 范应用和MES、ERP等信息

                 系统的协同。实现对工厂全部生产过程的智能优化管理。提高精准制造、敏

                 捷制造、智能制造能力。














                                                    中国合力       提升未来



                                 组织架       设备产线          员工工作          业务流程          决策系
                              构扁平化         智能化           自主化           简约化           统数字化

                                     “硬件+软件+平台”的高效智能型制造企业。








                  计划精细管理                                                                    设备联网管理
                                           作业协同管理                  产品档案管理
















                      作为国内叉车行业的龙头企业，也是第一批两化融合示范企业，公司秉

                 承踏实、稳健的企业作风，在工业互联网发展过程中，努力打造出叉车领域

                 的工业互联网示范企业，搭建开放式的工业互联网平台。针对车联网中的场
                 内物流活跃度指数，整合相关指数进行发布和推广，通过多角度多层次的发


                 掘信息化工作中的创新点，促进企业信息化的发展。通过工业互联网平台的
                 建设，对公司整个生产制造过程进行管理优化，打造一个开放集成式工厂从

                 接收订单开始到最终定制化产品的交付，采集各种数据信息和状态信息，与

                 上层业务计划层和底层过程控制层进行信息交互，实现对工厂全部生产过程

                 的智能优化管理。











































                                             工业互联网：数据驱动→车联网
















                      在通过软件定义、数据驱动、推动企业转型升级的过程中，合力规划制

                 作了18个工业APP，简称合力18宝，这也是合力工业APP的蓝图。合力18宝围

                 绕着企业员工、制造过程、供应商和客户，最终为产品用户服务，集成已建

                 成的各项信息化基础资源，提供敏捷可视化工业APP应用。

                      从工业车辆行业的自身特点和本身企业基础出发，依托数字化加工业化
                 的形式，通过工业APP实现软件定义，推进工业车辆车联网实现数据驱动，实

                 现无人驾驶技术的应用，推动合力向服务型制造业企业的转型升级；利用工

                 业云计算+工业大数据+工业APP+车联网+无人驾驶等信息技术，把业务、服务、

                 产品和客户连接起来 ，在云端对数据进行处理并提供可动态组合的智能服务。
















































                                              工业互联网：数据+模型=服务








                    智能产品





                      2019年，公司持续优化市场

                 供给结构，加快推进中高端叉车

                 研发，持续拓展内燃、锂电、仓

                 储  及  AGV 等  产  品  系  列，合作      开  发

                 了全国首例5G工业车辆应用产品。

                 推动了5G端到端产业的进一步成
                 熟，更深化了5G跨行业协同创新，

                 加  速  商  用  进  程  。合力AGV基       于  物

                 联网的无人驾驶叉车打造，将自

                 动化物流与工业制造结合，通过

                 智能物流搬运，大幅度降低人力

                 成本、提高作业效率、缩短物流

                 周期，为智能物流搬运装卸提供

                 优质解决方案。                                            公司5G AGV产品操作现场







































                                                   公司5G AGV产品参展现场










































                                                 绿色发展




                                          Green Development


















































      20








                    绿色产品








                      近年来，公司推出一系列环保节能产品，如：整机符合欧洲和美国EPA最

                 新环保排放标准，液压系统高效节能的G3系列内燃平衡重式叉车；日耗能仅2

                 千瓦/时的MINI电动“小超人”搬运车；整车节能15%以上、无污染零排放、

                 支持快充模式、充电和放电电源稳定性好的高性能锂电叉车等。

                      以锂电池叉车为例，作为公司研发出的高端系列新能源电动叉车，产品

                 市场定位于高端市场，面向新能源发展领域。在国家相关标准条件要求下进

                 行技术研发，产品具有高环保性、节能性、可靠性、操纵舒适性和安全性，
                 整车各项性能指标达到国际先进水平。








                    绿色工厂





                      在绿色发展的国际趋势下，公司紧跟当今科技革命和产业变革的大方向，

                 推行绿色制造，推进供给侧结构性改革，加快制造业绿色转型发展。创建绿
                 色工厂作为公司构建绿色制造体系的关键一环，是实施绿色制造工程的重点


                 任务，也是促进公司结构优化、脱困升级、提质增效的重要途径。
                      2019年公司在践行绿色发展理念上主要开展了如下工作：

                      在基础设施建设方面，对新建、改建、扩建项目全面实施节能评估审查

                 制度、环境影响评价和环境三同时验收制度；加大建筑材料对高性能、高耐

                 久性建材的选用；对使用超过10年的厂房进行采光板改造，累计改造采光板

                 达2000平方；用100瓦LED灯替换原有400瓦金卤灯，累计替换 LED灯具1000余

                 盏，年节约电费开支45万余元。

                      在减排环保举措方面，推进事业部油压机伺服电机改造项目，改造后单

                 台油压机电能耗节约率达到40%，噪音降低11-15分贝；推进产品采用清洁能

                 源，降低燃油消耗，控制尾气排放颗粒物含量；增加焊接除尘装置、活性炭

                 吸附等环保设备，减少废气排放；严格要求一般工业固废统一回收，危险废

                 物集中收集处置；按照相应国家标准或规范对产品进行碳足迹核查，严控温
                 室气体排放；采用冰轮螺杆空压机为生产提供压缩空气，对空压机余热进行


                 回收利用，提供循环加热锅炉补水日均约200吨，折合节省天然气190m3。































                                                      合力工厂










                      在管理体系搭建方面，通过能源管理体系、清洁生产、工业园公共区域

                 管理三大管理平台，持续保障公司日常节能管理；年初制定公司级节能技术

                 改造项目，并按季度对项目完成情况点检，持续提升公司节能降耗水平及节

                 能量指标完成率。

                      在能源资源投入方面，积极引进光伏发电项目，目前已建成3.1MW光伏发
                 电站，另有4.6 MW光伏发电站正在建设中，预计2020年上半年全部完工并网


                 发电；构建电力需求侧平台，对公司电能使用实时监控；完善企业节水管理
                 制度、用水计量配备和管理，加强定额管理、用水管网建设，落实节水技术

                 改造。

                      公司将“绿色工厂创建”作为公司11个战略项目之一以来，经过两年多

                 的潜心规划与辛勤耕耘，公司围绕用地集约化、生产洁净化、废物资源化、

                 能源低碳化、原料无毒化等五大核心指标积极开展国家级绿色工厂的创建工

                 作，并取得合肥市排名第1、安徽省总排名第1的好成绩。2019年，公司严格

                 遵守国家有关环保要求，积极落实环保节能技术改造项目，继续保持“国家

                 级绿色工厂”荣誉。















































                                                                                                               23

















                                                   报告向您展现

                                                   卓越与精益的合力





                                                   Report so that you know a excellentand and lean Heli







































































      24









































                    公司介绍







                     安徽合力股份有限公司系安徽叉车集团有限责任公司核心控股子公司，1996

               年在上海证券交易所上市，注册资本7.40亿元，是我国目前规模大、产业链条完

               整、综合实力和经济效益好的工业车辆研发、制造与出口基地；是我国叉车行业

               较早的上市公司，拥有国家级企业技术中心，也是国家创新型企业、国家火炬计

               划重点高新技术企业、安徽省工程机械建设（合肥）基地领军企业。

                     公司以高质量发展为主线，以市场需求为导向，以技术创新为重点，坚持产

               业高端化，产品智能化、业务国际化的发展思路，进一步加快市场响应速度，加

               快产品结构调整步伐，加快向服务型制造业转型升级，致力成为全球叉车专家及

               中国自动化物流设备提供商。








                    文化理念








                      历经多年发展，合力人传承和积
                                                               使命                              价值观
                 淀了独特的企业文化，确立形成了使                              合力提升未来                          以人为本，

                 命、愿景、核心价值观。                                                                   以精品回报
                                                                                               社会
                     “合力提升未来”作为我们的使

                 命，一是代表了一种责任。作为中国

                 叉车行业的第一品牌，合力责无旁贷

                 承担着提升行业国际地位的责任；二

                 是代表企业和行业未来发展的信心。                              世界五强                              求实创新
                                                               百年合力                              团结高效
                 中国作为第一大市场，我们应该有国
                                                               愿景                                  精神
                 际一流的品牌、一流的企业和一流的

                 产品；三是希望凝聚各方力量，共同把合力民族品牌进一步做强做大，实现

                 快速提升，早日跨入国际工业车辆一流领域。

                      “世界五强、百年合力”作为我们的愿景是企业使命的必然要求，是各

                 级领导对合力的殷切期望，是产业报国的社会责任，是对客户、员工、股东、

                 供应商、社会公众多年来对我们支持的回应，是超越自己跻身世界一流的激

                 励。

                      “以人为本，以精品回报社会”作为我们的核心价值观，就是以员工、

                 客户、股东及相关方为根本，努力实现其长远及根本利益最大化。合力尊重

                 依靠员工，员工忠诚成就合力。合力要成为员工可以长期信赖的工作与生活

                 家园，员工在合力成长、成才，并进而为合力的持续发展贡献力量。














                                                                 我们认为：新品首先必须是精品，

                          ?   守法、诚信、务实                      新品是精品的延伸。“以精品回报社会”
                          ?   尊重依靠员工；忠诚成就合力
                公         ?   保持正向心态                        是“以人为本”的延伸，也是维护相关
                司         ?   顾客期望是我们改进的源泉                  方利益的保证，更是公司履行社会责任
                十         ?   倡导现场、现物、现时作风                  的体现。

                大         ?   重事实、重数据、重效果
                准         ?   不断创新，持续改善                          “公司十大准则”既是我们多年来
                则         ?   团结协作、追求卓越                     的成功发展之道，更是实现未来战略，
                          ?   追求持续、健康、稳健发展
                          ?   产业报国                          全体“合力”人必须共同遵守的行为准
                                                            则、必须大力弘扬的理念、原则和方法。










                    治理结构






                      公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，致力于健全股东大会、董事

                 会、监事会“三会”法人治理结构，管理层权责分明、各司其职、相互制衡。

                 董事会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，

                 在促进公司治理规范运行的同时，提高了战略决策科学性和风险控制能力。

                 同时，公司将党的领导融入公司治理，落实交叉任职制度，更好的发挥党组

                 织的“把方向、管大局、保落实”的作用。

                      目前，公司董事会董事9名，其中独立董事3名，分别具有专业技术、行

                 业研究、财务管理等方面的丰富经验，知识结构和专业领域互为补充，保障
                 了董事会决策的科学性；公司监事会监事5名，其中职工代表监事2名，在发

                 挥监督作用的同时有利于维护员工利益。







































                       公司实行董事会领导下的总经理负责制，股东大会是公司的最高权力机

                  构，董事会对股东大会负责。董事会、监事会每年通过年度股东大会向股东

                  作年度工作报告，独立董事向股东作年度述职报告。公司董事会按照《公司

                  章程》、《总经理工作细则》的规定，要求管理层认真履行职责，贯彻落实

                  董事会决议。管理层列席董事会会议，向董事会报告企业经营状况、执行董

                  事会各项决议情况，接受董事会、监事会的监督。同时，为保障管理层高效
                  运作，按照《总经理工作细则》等有关规定，公司授予总经理相应的审批决

                  策权。




                                                             股东大会

                           战略委员会


                           提名委员会
                                                              董事会                            监事会

                        薪酬与考核委员会


                           审计委员会
                                                              管理层








                    社会责任结构






                      公司成立了以董事长为主任委员的“公益支持管理委员会”，统筹管理

                 公司扶贫及社会公益活动，落实扶贫工作，规划公益战略方向。董事会通过

                 审议年度社会责任报告，督查公司社会责任履职情况，保障公司组织化、规

                 范化和制度化的开展社会责任工作。2019年，在公司领导及公益支持管理委

                 员会的关心和支持下，紧紧围绕年初制定的“公司公益活动计划表”有效组

                 织开展了一系列公益捐赠活动，进一步提高了公司公益活动组织工作的效率，

                 提升了公益活动的质量。

                      董事会负责对重大社会责任事项进行决策部署，管理层负责落实决策。

                 同时，公司各单位均设有负责安全生产、职业健康、节能环保等方面的管理

                 岗位和人员，具体落实社会责任日常管理工作。公司通过经济绩效、市场绩

                 效、环境绩效、社会绩效等方面进行社会责任内部管理及与外部利益相关方
                 进行沟通，公司董事会办公室根据社会责任履行情况编制、披露年度社会责

                 任报告，展示社会责任治理成果，并接受社会公众的监督。







                 公  司  董  事  长  担  任  主  任  委                        公益支持
                 员，副董事长担任副主                                         管理委员会
                 任委员






                 负  责  筹  划  ，执行公司公                       各单位                     公益支持
                 益支持、慈善事业活动                              管理机构                    管理办公室







                                                         管理岗位                     职能部门
                 负责落实具体工作
                                                           人员                       人员








                     可持续发展SWOT分析









                         ? 拥有国家级企业技术中                                    ? 与国际一流工业车辆
                            心                                              企业相比，总体规模
                         ? 国内生产基地、营销网                                      相对较小，研发能力、
                            络布局完善                                          制造工艺仍有差距
                         ? 具备关键零部件的配套                                    ? 国际市场竞争力、品
                            生产能力具有健康的财                                     牌影响力有待提升
                            务状况                                          ? 对工业车辆产业研究
                         ? 健全的可持续发展管理                                      仍需深入，需逐步实
                            体  系  ，并积极承担社会                                 现从周期性发展向可
                            责任                                             持续发展的根本性转
                         ? 具有一支团结奋进的员                                      变
                            工队伍




                                                          SWOT




                         ? 叉车作为工业消费品、物                                   ? 2020年伊始，新冠肺炎
                            料搬运工具未来发展空间                                    病毒肆虐，对工业车辆
                            巨大                                             行业造成一定程度的冲
                         ? 国内人口红利逐步消失，                                     击。
                            用工成本上升，机器替代                                  ? 国内经济下行压力较大
                            人工趋势显现                                       ? 市场竞争日趋激烈，外
                         ? 电动及仓储叉车发展前景                                     资品牌、工程机械企业、
                            良好                                             汽车企业的进入，使得
                         ? 叉车后市场业务重要性逐                                     国内市场竞争日趋国际
                            步凸显                                            化、白热化
                                                                         ? 主要原材料价格上涨

















                                                   报告向您展现

                                                   稳健与潜力的合力





                                                   Report so that you know a steady and potential  Heli


















































                    经营业绩




                      2019年，在全球经济增长放缓，贸易保护主义升温的背景下，国内经济

                 保持稳中有进，增速下行压力较大，工业车辆行业在持续多年增长后出现调

                 整放缓态势。面对复杂的市场形势，公司始终坚持党的领导、加强党的建设，

                 围绕工业车辆主业，深入贯彻新发展理念，突出市场导向，强化创新驱动，

                 较好的完成了年度既定任务目标，营业收入迈入百亿元，多项经营指标再创
                 历史新高，高质量发展步伐矫健。


                      报告期内，公司实现营业收入101.30亿元，同比增长4.79% ，实现归属
                 于上市公司股东的净利润6.51亿元，同比增长11.79% ，实现归属于上市公司

                 股东的所有者权益49.71亿元，同比增加8.51%。








                    国际发展





                      2019年，合力积极推行国际化发展战略，积极响应“一带一路”倡议，“走

                 出去”步伐不断加快。积极开拓国际市场，海外销售收入份额日趋扩大，市场占

                 有率持续攀升，出口贸易伙伴已遍及全球150多个国家和地区。5月29日，合力东

                 南亚有限公司正式启动运营，是合力继欧洲中心之后，启动运营的第二个国际中

                 心，是合力国际化战略的又一重要举措。

                      公司还走访了美国、泰国、马来西亚和越南等国际市场，调研各国及区域发
                 展情况，围绕共同发展等问题与


                 代理商展开交流并给出“合力
                 方案”， 向代理商介绍了合力

                 的整体经营情况和海外市场的

                 发展战略，表明了合力抢抓市

                 场机遇期的决心和举措，提振

                 了代理商与合力携手共进的信

                 心，为合力国际市场的快速发

                 展注入了强劲动力。                                                    海外调研

                      合力的发展离不开代理商的努力，积极与代理商进行合作，对合力品牌国际

                 化，推进更高层次国际化发展，提升核心竞争力，提升服务效率和质量有着重要

                 意义。















                      2019年，为进一步增强公司国际化运营能力，提升企业国际竞争力，根据

                 公司国际化战略规划，公司拟出资600万美元，投资设立合力北美（美国）中

                 心，其主要经营范围为物料运搬设备的制造与组装、品牌宣传、代理商开发与

                 培训以及与国际贸易相关的服务等。
                      北美市场是全球销量前三的工业车辆区域性市场，2018年工业车辆总需求


                 量达28.8     万  台  ，占全球销量

                 的18.7%。合力北美（美国）

                 中心将立足美国市场，辐射

                 加拿大、墨西哥等美洲地区

                 国家，有助于公司进一步贴

                 近美洲市场、优化渠道、提

                 升市场开拓能力，进一步提
                 高公司产品在美洲市场的品


                 牌知名度及市场占有率。

                                                                        合力美洲物流展








                    守法诚信







                      作为国有控股上市公司，公司恪守国家各项法律法规，规范各项商业经

                 营活动，按章纳税，严格按照《公司法》《证券法》要求完善公司治理结构。

                 公司建立普法教育领导小组，统筹公司普法教育安排，把企业发展与法制教

                 育二者紧紧结合起来，加强各阶层的法制宣传教育，强化制度工作的落实，
                 真正发挥法律治企，为公司持续发展保驾护航。

                      同时，公司重视普法培训工作，积极推进公司开展普法培训活动，举办

                 法律知识讲座，在一线员工中开展普法宣贯活动，有针对性地学习了《合同

                 法》《消费者权益保护法》《反不正当竞争法》《产品质量法》《劳动法》

                 等法律知识，增强员工法律意识。公司董事、监事及高管人员不定期的通过

                 董事会会议、各项监管培训等方式集中学习内幕交易防控、公司规范运作等

                 方面的政策法规。













                    依法纳税






                      公司严格遵守国家各项税收法律法规规定，积极响应国家税收政策调整

                 要求。公司自成立以来，一直保持良好的纳税记录，无偷税、漏税行为，诚

                 信回馈社会，纳税额稳步增长，并连续多年被国税、地税部门分别授予“A级

                 纳税信用单位”、“A类诚信纳税先进单位”称号。








                    廉洁从业







                      2019年，公司继续强化作风建设，落实“不忘初心、牢记使命”主题教

                 育各项要求，严格落实作风纪律教育的监督检查，强化作风督查。着力制度

                 管控，明确责任清单，细化目标要求，实行报告制度；关注职工群众身边的

                 “微腐败”，开展专项整治、突出问题导向，切实开展“严强转”集中整治、
                 落实制度点检，构建长效机制、抓住重要节点，强化作风督查、坚持查改贯

                 通，组织实施“三个以案”警示教育。

                      同时，加强监督执纪与增强企业管控力相融合。管好关键人，发挥党内

                 监督在企业内部监督中的引领作用，完善党组织主要负责人加强党风廉政建

                 设第一责任人责任清单，并建立季度约谈制度。管住关键事，推行重点领域

                 和关键部门核心业务“一线监督”，加强对资金管理、资产处置、工程项目

                 等监督，制定公司负责人分级负责制度。管到关键处，实现内部巡察、专责

                 监督全覆盖，着力发挥基层党组织纪检委员作用，打通全面从严治党“最后

                 一公里”。














































      36

















                                                   报告向您展现

                                                   健康与智慧的合力





                                                   Report so that you know a healthy and intelligent  Heli








                    客        户









                   产                为客户提供优质的产品，是使公司成为受人尊重企业的重要外

                   品           部条件。2019年，公司以扎实打好质量提升攻坚战，推进质量变革
                   质
                   量           为核心任务，积极发挥和引领全体员工在质量体系管理、供应商管

                               理、高档车打造、OEM产品质量控制与经验应用、内部过程质量控制、

                               质量攻关与QC开展、售后市场管理、质量管理工具应用等方面勇于
                               探索、敢于创新，系统谋划方案并实施。




                                                          质量控制




                      作  为  国  内  工  业  车  辆  行  业  的

                 排头兵，公司产品生产过程严格

                 按   照   ISO9001 、 ISO14001 、

                 ISO18001等国际体系运行，并持

                 续开展提升工序质量，强化过程
                 管控，扎实推进精益品质工作。

                 通过对工序间关键质量要素建立

                 可测量的质量指标实施监控，全

                 面拉动班组和事业部质量指标的
                                                                           奥迪特抽检现场
                 提升；通过设置专项检查计划和

                 周期性检测计划，对重点工序、重点产品实施深度检查；通过加大对入库整机实

                 施奥迪特抽检，以用户的眼光来审视已入库待发货的产品，不断自我改进和提升；

                 通过月度质量巡查，季度质量考核的管理手段，强化对精益品质与过程方法的执

                 行情况，不断规范和提升制造过程的质量控制方法和能力。










                                                     质量改善


                       为积极树立以用户为中心的产品质量意识，公司积极鼓励全员参与质

                  量改善活动，充分发挥员工主观能动性，营造质量改善氛围，推动QC活动

                  健康发展。经过多年的积累，公司多数QC小组逐步重视运用质量工具开展

                  活动，创新型成果逐渐增多。同时，公司通过“质量月”、质量主题论坛、

                  质量知识竞赛及质量培训等形式多样的主题活动，鼓励广大员工开展质量

                  改善，有效提升全员质量意识，从而促进公司产品质量有效提升。






























                                                     质量培训现场

































                                                     QC活动评比










                                   公司目前已经形成以合力工业园为中心，以宁波力达、宝鸡
                   产          合力、衡阳合力、盘锦合力四个整机厂为东、西、南、北方的产
                   业          业布局基地，以合肥铸锻厂、蚌埠液力机械有限公司、安庆车桥
                   布

                   局          厂等配套体系为支撑的百亿元产业平台。
                                   同时，公司产品远销海外150多个国家和地区，并在70多个国

                              家建立了代理关系，在60多个国家和地区完成了商标注册。遍布

                              海内外的营销网络覆盖，为客户获取产品、享受服务缩短了周期，

                              确保消费者基本需求权利得到满足。










                                                        参加行业展会


                                 为了进一步巩固并提升合力行业龙头的品牌地位和形象，提高

                            国内外市场的知名度和影响力，公司加大品牌宣传推广活动，先后

                            组织参加了“ProMat展会”“BICES2019”“ISOTC110”“长沙国

                            际工程机械展”“2019全球工业智能峰会”等多层次、多区域专业

                            性展会。

                                                         代理商交流

                                 为进一步保障客户的售后服务体验，公司不断加强代理商交流，

                            对各代理商的区域市场现状、代理商经营情况、销售服务团队和销

                            售网络等进行详细的了解和探讨，对代理商在销售过程遇到的困难

                            和问题，以及在配件、产品质保、品牌宣传和产品推广等方面合力

                            的支持等进行了坦诚开放的交流。


                                                     高效的售后服务

                                 公司高度重视产品售后服务，对售后服务人员开展定期培训，

                            提高服务意识和服务水平，公司领导也积极走访各个销售网点，了

                            解客户需求；除此之外，公司还通过车辆网系统密切关注用户车辆

                            的使用情况并及时提供相关售后服务，用户自身也可通过手机APP

                            了解车辆的实时情况，便于预约保养维修。














                                                       案       例





                        2019年9月，公司携多款新品整车和高端部件盛装亮相第十五届中国

                  (北京)国际工程机械、建材机械及矿山机械展览与技术交流会（BICES

                  2019）。本届展会，公司集中展示近年在产品信息化、数字化、智能互联、

                  自动化解决方案等方面的最新成果。公司合作开发的全国首例5G工业车辆

                  应用产品，受到大会观众的极大关注。彰显了合力的品牌影响力，树立了

                  工业车辆领域的行业标杆形象，全方位展示公司在工业车辆行业全产业链

                  的综合实力。














                                                       案       例





                         2019年10月，以“全球汇聚 合力共赢”为主题的合力海外代理商大

                    会隆重召开。来自全球90多个国家和地区的近300位合力代理商齐聚合力，

                    共襄盛举，表彰先进，凝练共识，共迎时代挑战，共担行业重任，共谋

                    美好未来。










                   用               我们时刻关注客户的声音，切实保护消费者合法权益。公司
                   户          开通了400服务中心，为客户咨询、投诉、建议提供便利渠道；
                   沟          制定了客户投诉管理规定，要求投诉所涉及部门、单位及时对投

                   通          诉做出响应，确保客户投诉信息的快速传递与妥善处理。
                   与

                   信               此外，为更好地满足客户需求、改进公司产品质量，公司积
                   任          极开展客户满意度调查，征询客户的建议和要求。公司从可靠性、

                              外观、操作的舒适性及灵活性、环保和安全性、维修性等五个方

                              面对用户进行产品质量调查，对用户反映的突出问题积极反馈给

                              相关部门作进一步改善。通过从产品售前服务、售后维修的及时

                              性、售后维修质量、维修配品配件供应等四个方面，征询用户对
                              产品服务体验，查找工作中的不足之处，不断予以改进，提高用

                              户的满意度。










                                                         公司






                                                  产品宣传：                       交流互访：
                      渠道建立：                       产品手册、样本、专业
                      区域营销中心4S店、遍                 网站、报刊、杂志、路                  高、中层、营销和技术
                      布全球的营销服务网络                                              人员客户走访，质量万
                                                  桥广告等                        里行、客户来访等






                      市场推介：                       通讯联络：                       其他方式：
                      国际国内行业展会、产                  100服务中心、电话、                 战略合作协议、合作产
                      品推介会、座谈会、信                  传  真  、 公 司 网 站 、           品开发、资源共享等
                      息发布会                        Email、微信等





                                                         顾客










                   品                  2019年，公司开展“数字化、品牌化营销”的研究与实践，
                   牌            建设数字化营销团队和内容。从今年4月份组织参加“第六届亚

                   宣
                   传            洲生鲜配送展”，开始谋“变”；5月份，2019公司宣传片《进
                                化》实地拍摄，并于8月份先后完成8个语言版本（中、英、德、

                                法、葡、西、俄、阿拉伯语）的制作和发布；8月份，“百度一

                                下，合力叉车”线上品牌推广――百度品牌专区+营销站群的上

                                线；再到9月份，组织完成四大国际和行业顶级盛会：第十五届

                                中国(北京)国际工程机械、建材机械及矿山机械展览与技术交流

                                会（BICES 2019），世界制造业大会，工业装备互联协同创新设

                                计大赛（叉车专题赛）及论坛，2019中国储运发展高峰论坛。一

                                系列品牌传播项目的陆续落地，都在实现从融入生态到激活生态，

                                打破生产企业固有印象，构建合力全新品牌认知而努力。























































                                                                                                               45














                                                       案       例










                         2019年，公司通过参与
                   “精品安徽 皖美智造”项目

                   在央视一套、二套等国家平

                   台上进行品牌宣传，提高了

                   合力品牌的知名度和影响力。

                        除此之外，在品牌规划

                   的指导下，公司开启了“融

                   入生态”新阶段――从由竞
                                                                        公司央视品牌宣传
                   争对手构成的“同业场景”

                   逐步向着由客户构成的“需求场景”转变。同时，结合细分市场的定位与营
                   销推广，顺应市场的变化，加大在新零售、生鲜等新兴领域的关注和投放。








                    员        工








                   尊                 员工是企业发展的基石，公司提倡“以人为本”，我们努
                   重           力把公司建设成为员工可以长期信赖的工作与生活家园，使得
                   员           员工在“合力”成长、成才，并进而为“合力”的持续发展贡

                   工           献力量。促进员工的全面进步，满足员工的发展需求，维护员


                               工的根本利益，努力建设“和谐合力”劳动关系，打造和谐稳

                               定的用工机制和环境，把企业发展与员工发展相统一，把企业

                               进步与个人价值提升相融合。

                                     公司在员工招聘、薪酬、福利、晋升等方面坚持公开、公
                               正、公平的原则，无性别、民族、年龄等任何形式的歧视，保

                               障员工拥有平等机会。

                                     公司从员工的角度出发，与员工进行沟通交流，帮助解决工

                               作和生活上的难题，并组织一系列形式多样、趣味性强的关爱活

                               动，以此丰富员工生活。








































                                                    董事长勉励员工









                   劳                 公司严格遵守国家劳动法律法规规定，依法与全体员工签订

                   动           劳动合同。公司每年通过招聘高校毕业生、安置转业退伍军人等
                   合           方式满足自身经营发展需要同时缓解社会就业压力，通过自身的

                   同           发展向社会积极创造就业机会。截止2019年底，公司共有技术人
                   及
                   薪           员1727人、生产人员3553人、销售人员914人、财务人员241人、

                   酬           行政人员1051人。

                                     公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，按时足额发放工资、

                               奖金、加班费等。为提高公司管理水平，加强与员工的交流，真

                               实了解员工的心声，公司组织开展员工满意度&敬业度调查。通

                               过全面详实的调查报告，多角度的数据对比，更加客观地了解员
                               工需求，为进一步做好人才的培养工作，构建和谐、稳定、高效

                               的职工队伍打下了坚实的基础。




                    员工专业构成分布图（人）                                          员工教育程度分布图（人）




                                                                                 260
                      1051
                                                    生产人员                               1450
                  241                               销售人员                                                硕士及以上
                                                                                                        本科
                                     3553           技术人员
                                                                     3977                               大专
                 1727                               财务人员
                                                                                                        中专及以下
                                                    行政人员                               1799
                         914









                                     公司依法按期为全体员工缴纳“五险二金”，为员工发放误
                    福
                    利          餐补助费、住房补贴、交通补贴、防暑降温费、防冻保暖费、年

                    保          终奖、成果奖，提供免费班车、免费单身宿舍、免费体检、免费
                    障          培训、免费学历教育等福利待遇。


                                     2019年,在国家经济总体平稳、稳中有进的形势下，公司继

                               续坚持“尊重依靠员工，忠诚成就合力”人文理念，同步提高员

                               工收入水平，使全体员工共享企业发展成果，增强企业员工忠诚

                               度和归属感。

                                     除正常国家法定节假日外，公司专门制定了《假期管理制

                               度》，对婚假、病假、工伤假、产假、产前假等假期做出明确规
                               定，并严格执行。此外，公司按照国家规定及内部管理制度给予

                               员工带薪年假政策，保障员工享受休假机会。











                     五险                       年终

                     两金                         奖


               住房                       效益

               补贴                         奖


                     交通                       成果

                     补贴                         奖


               误餐                       免费

               补贴                       宿舍


                     免费                       免费

                     教育                       体检



               免费                       防暑
               班车                       防寒











                   职                 公司本着以人为本的理念，在生产现场、设备、工艺工序
                   业            逐步增添与之配套的职业健康防护设施，改善作业环境，防止

                   健            职业病的发生。进一步加强职业健康管理，提高职业健康管理
                   康            水平，建立职业危害人员健康档案，做到一人一档，组织定期


                                体检确保有毒有害工种人员岗前、岗中、岗后的体检，并按照

                                身体条件分配工作。为贯彻公司环境职业健康安全方针，规范

                                公司环境职业健康安全教育，普及环境职业健康安全知识，提

                                高公司员工的环境职业健康安全意识和防范能力，公司制定了

                                《职业健康安全教育管理规定》，从教育抓起提升职业危害人

                                员的健康意识。同时，公司对于特殊危险工种采取“机器换

                                人”、加强防护等措施，保障员工职业健康。

                                     公司上下牢固树立“以人为本，尊重生命，关爱员工”的

                                安全理念，通过加强对各单位的检查、培训、考核等管理手段，
                                确保职业健康体系持续有效常态化运行。
































                                                   公司健康培训现场










                   民               公司拥有完善的职工代表大会制度和工会组织，与员工利益
                   主          密切相关的重大事项均通过职工代表大会法定程序审议，以保障

                   管          员工的知情权、选举权和申诉权。公司鼓励和支持员工通过职工
                   理          代表大会、工会等途径参与企业民主管理，及时拨款充足工会经


                              费，公司员工入会率100%。

                                   公司每年度召开一次职工代表大会，讨论并审议《公司工作

                              报告》、《工会工作报告》、《财务决算报告》等内容，听取公

                              司领导述职、提案整改工作汇报，公司领导对职工代表提出的热

                              点问题予以解答。同时，公司坚持职工代表大会闭会期间联席会

                              议制度，履行民主管理职能，通过平等集体协商，保护员工切身
                              利益。

                                   此外，公司设有劳动争议调解委员会，根据《企业劳动争议

                              协商调解规定》要求，切实保护员工合法权益，通过合理途径对

                              劳动争议事项进行协调解决。










                   培               2019年，公司紧紧围绕公司方针目标，在进一步做好人力资
                   训          源基础性管理工作与开发的同时，加强人力资源优化、培训与开

                   发          发、管理信息化和人力资源管理制度建设，为公司的持续发展提
                   展          供了人才保证和智力支撑。


                                   同时，公司认真组织各类竞赛和技能鉴定工作，以企业文化

                              落地为目标，以支持服务领先战略为核心，着力培养造就规模适

                              度、结构合理、素质优良的经营管理人才、多能维修人才、创新

                              技术人才、专业技能人才队伍。一年来，公司共举办一级培训245

                              班，6013人次，2390课时；送外培训共43批，498人次，培训工作

                              成果突出。


                                    员工一级培训课时（学时）                          员工一级培训人次（人次）

                              4000                                   10000
                                       3380
                              3500                                            7768      8143
                                                 2770                 8000
                              3000                                                               6013
                                                           2390
                              2500                                    6000
                              2000
                                                                      4000
                              1500
                              1000                                    2000
                               500
                                 0                                       0
                                                                             2017年     2018年    2019年
                                      2017年     2018年     2019年




























                                                  青年员工技能竞赛









                                   为 加 快 新 员
                   新
                   员          工  融  入  团  队  、认

                   工          同公司文化的进
                   成          程，及时提升新

                   长          员工岗位履职能


                              力，满足员工个
                              人的职业发展需

                              求，实      现  员  工  与

                              公司协同发展，
                                                                         新员工成长

                              公司进一步完善“双导师制”，以“实现角色转换，迅速融入合
                              力”的主题，从关系归属、见习时间、见习模式、培训方法、期

                              间管理、项目制、定岗模式等方面做了较大的调整和突破。

                                   为更好地帮助新入司员工成长，增强见习期间培养的针对性，

                              提升其分析问题和解决问题的能力，公司制订了《大学生见习培

                              养“项目制”实施方案》，让见习大学生带着问题去实习，结合

                              自身所学和企业实际在导师指导下做一些研究和思考，帮助他们

                              更好的胜任岗位。










































                                                                                                               53








                    股        东









                   权                  作为一家历史悠久的上市公司，我们始终关注现代企业制

                   益             度建设，注重透明运营与股东回报，切实保障全体股东享有平
                   保             等地位，保证全体股东享有对公司重大事项的知情权、发言权、
                   护             参与权和表决权。公司良好的社会形象与内在的投资价值也得


                                 到了公众投资者的广泛认可，公司先后荣获“上海证券交易所

                                 信息披露提名奖”、“中国上市公司竞争力公信力TOP10”、

                                 “中国主板上市公司价值百强”等荣誉称号。







                                                        公司股东权益保障体系










                                         公司规范            信息管理            资金管理             IR 管理
                     所属层面
                                         运作层面            披露层面              层面              层面





                                        “三会”议           信 息 披 露         募 集 资 金         公 司 投 资
                                        事规则、独           事 务 管 理         管理办法、           者 关 系 管

                                        立 董 事 制         制度、内幕           公 司 章 程         理制度、公
                                        度、公司总           信 息 知 情         载 明 现 金         司 董 事 会
                                        经 理 工 作         人 管 理 制         股 利 分 配         秘 书 工 作
                                        细则、关联           度、公司年           条 件 及 最         制度
                     制度建设
                                        交 易 管 理         报 信 息 披         低 分 配 比
                                        办法等             露 重 大 差         例
                                                        错 责 任 追
                                                        究制度、外

                                                        部 信 息 使
                                                        用 人   管  理
                                                        制度等























































                 股                公司努力创造价值，积极回报股东，与股东共同分享企业成

                 东           长收益。公司连续19年派发现金红利，包括本年度拟实施现金分
                 回           红方案，累计派发现金红利23.95亿元，占累计实现净利润的
                 报           38.52%，与中长期投资者持续共享企业发展红利。产销量从最初



                             不足5000台，到2019年实现整机产销量15万台；营业收入从最初

                             的4.35亿元，增至101.30亿元；净利润从最初的0.40亿元，增至

                             6.51亿元，；股本规模从上市初的0.97亿股，增至7.40亿股。

                                  公 司 2019 年 度 利 润 分 配 预 案 为 ： 以 2019 年 末 总 股 本
                             740,180,802股为基数，向全体股东每10股派送现金股利3.5元

                             （含税），共计派发现金红利259,063,280.70元。








                    供 应 商





                         供应商是企业经营活动中的重要合作伙伴，公司通过与供应商的良

                    好合作与相互支持，实现互利双赢、共同发展。公司历来注重与供应商

                    的交流，通过供应商大会、质量体系二方审核、技术质量交流会、高层

                    互访、日常交流及信息公布等多种形式，确保了供需双方的信息互通，

                    实现了双方在企业文化、发展态势、供求状况、管理水平及问题隐患等

                    方面的相互了解与把握。同时，为提高供应商供需业务处理效率，提升
                    采购管理信息化水平。公司开发应用及推广HSP供应商协同平台，实现

                    了多公司、多工厂环境下的采购全业务链数据化与信息化管理，进一步

                    提升了合力供应链系统的供、需管理水平。

                           2019年，合力继续坚持以市场为导向，以消费者为中心，为供应

                    商提供合作机会，实现产业升级，满足客户需求，在广阔的营销渠道中

                    建立更多、更持久的利益共同体。




































                                               供应商服务平台操作界面








                    利益相关方的沟通







                利益相关方构成            利益相关方的关注                                    沟通渠道



                                   ★主营业务具有稳定持续增长的业绩表现                          ★信息披露
                                   ★公司治理结构完善，内控体系健全                            ★投资者电话、网站交流
                股东/投资者             ★具有稳定的投资回报                                  等
                                   ★信息披露及时准确，公司透明度高                            ★现场调研
                                   ★具有持续技术创新与可持续发展能力                           ★股东大会



                                   ★拥有便捷、通畅、有效的产品获取渠道                          ★客户满意度调查
                                   ★产品满足多样化需求，能够带来较好的
                                   用户体验                                        ★产品展会
                                   ★售后服务高效、便捷                                  ★产品“4S”店
                客户/消费者                                                         ★客户走访
                                   ★产品宣传信息与实际相符，功能完善，                          ★客户技能培训
                                   质量可靠                                        ★400客户服务电话
                                   ★可以获得最大的使用价值                                ★客户投诉反馈
                                   ★购买信息安全、有保障


                                   ★具有长期发展的、信赖的合作关系                            ★年度供应商大会
                供应商                ★能够共担风险、共享利益
                                   ★能够公平采购、诚信履约                                ★供应商走访、座谈



                                   ★提供丰富的培训机会                                  ★职工代表大会
                                   ★提供良好的工作环境、畅通的沟通平台                          ★民主生活会
                                   ★提供广阔的职业发展空间和晋升机会                           ★员工满意度调查
                员工
                                   ★提供有竞争力的薪酬与激励                               ★员工活动
                                   ★保障劳动合法权益                                   ★员工宝APP
                                   ★提供安全、健康的生产作业环境                             ★部门例会、班组晨会等



                                   ★产业发展符合国家政策                                 ★工作报告
                                   ★带动地区经济与产业链发展
                政府                                                             ★实地调研
                                   ★按章纳税
                                   ★达标排放、安全生产                                  ★座谈会


                                   ★持续公益投入                                     ★公益捐赠活动
                                   ★积极开展志愿者服务，共建和谐社区
                社会公众                                                           ★志愿者活动
                                   ★注重生产产生的污染物达标处理，降低                          ★新闻报道
                                   对环境影响


                                   ★能够搭建行业交流平台                                 ★行业协会定期会议
                协会组织
                                   ★能够引导行业提升综合能力                               ★参与制定行业标准
















                                                    报告向您展现

                                                    质量与信赖的合力





                                                    Reprot so that you know a quality and reliable Heli








































































      58








                    安全生产管理





                      作为一级安全生产标准化企业，公司牢固树立安全发展理念，坚持“安

                 全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，明确企业内各层级、各岗

                 位的安全生产责任，实施安全生产职责业绩考核；通过制定安全生产规章制

                 度、操作规程和安全生产应急预案，提高企业安全生产水平；积极探索安全

                 生产管理新模式，进一步完善管理制度、落实管理责任，逐步建立了符合公

                 司发展需要的现代安全生产管理体系。在公司举行职工代表大会上，公司与

                 各分子公司负责人签订《安全生产责任书》，强化安全生产管理。

                      根据公司安全管理原则中规定“分级管理，分线负责”的主管负责制，

                 《安全环保职业病防治责任条例》中明确了各部门及其负责人的安全职业健

                 康责任，各级签订的《安全生产承包书》和《安全生产考核办法》中提出了

                 相应的目标和要求，各层级均签订了《安全生产目标管理责任书》，形成了

                 纵向到底、横向到边的安全生产责任体系。


















































                                                                                                               59








                  安全生产投入




                      公司每年制定安全生产投入预算并严格执行，以确保取得预期成效。伴

                 随公司生产经营规模的不断扩大，公司安全生产投入也在逐年加大，涵盖劳

                 保用品和各类安全环保检测及评审费用、安全宣传教育材料及培训费用、安

                 全设备设施整改费用、特种设备设施检测费和治安、报警设施及治安器材维

                 修购置费用等。




                  安全生产教育和培训




                      为了提升各级人员的安全意识、安全素养和安全技能水平，公司编制了
                 安全环保职业健康一级培训及二级培训计划并监督相关部门开展实施。

                      2019年，公司开展了企业负责人及专职安全管理人员取证培训、职业健

                 康管理人员取证培训、环保专项培训、体系培训、伤害急救知识讲座等培训，

                 并编制《生产安全事故应急条例学习解读》和《生产安全事故应急预案管理

                 办法》，发至各单位学习。




                  安全生产检查





                      为加强现场安全水平，强化现场安全管理，公司建立了安全隐患排查治

                 理体系，开展分级分类管理，并编制隐患排查治理标准，制定了《生产安全

                 事故隐患排查治理管理制度》，对生产经营过程中存在的人、机、料、管理

                 环节等各方面的隐患依据隐患排查治理标准进行主动排查，并对发现的隐患

                 实施跟踪治理，通过隐患排查治理信息系统上报、跟踪督导和统计分析，保

                 证监管力度与效果，实现安全生产。
                      同时持续开展隐患排查治理工作，加强事故隐患的排查、监督和管理，

                 防止和减少事故的发生，保障员工生命财产安全。








                    环保及资源利用




                      公司作为制造企业，其能源消耗                                 综合能耗（万吨标准煤）

                 主要包括煤炭、焦炭、电力、成品油、                              3                        2.8      2.81
                                                                               2.63
                 天然气等，其中以电力消耗为主。公                              2.5
                                                                       2
                 司在生产经营规模不断扩大的同时，                               2

                 注重运用节能新工艺，采购节能新设                              1.5

                 备，努力降低各类能源消费量。2019                             1

                 年全年共处置固废129.89吨，同比增                           0.5

                 长545%，公司综合能耗折合标准煤                              0
                                                                     2016年    2017年     2018年    2019年
                 2.81万吨，同比上升0.79%。公司从

                 2016年起，产销规模扩大80.50%。


                                            公 司 环 境 管 理 方 针




                    贯彻执行环保法规                     教育职工增强环境意识                        研究开发绿色产品

                         科学管理                         掌握环保知识                       积极推行清洁生产

                         严格执法                         遵守环保法规                             持续改进

                         防治污染                                                      保护人类共同家园








                      公司十分关注国内工业车辆绿色环保的进程与趋势，在积极倡导国家制
                 订非道路工业车辆强制报废规范和标准的同时，也积极呼吁国家出台电动工


                 业车辆和混合动力等新能源工业车辆、工程机械的一系列支持政策。今后，
                 公司将通过持续的技术创新和产业升级，不断推出高效便捷、门类齐全的环

                 保节能产品，助力国家打赢蓝天保卫战。

                      此外，公司提倡发展循环经济、充分循环利用资源。如积极回收利用各

                 类包装材料；对废旧电池由有资质的企业进行统一处理利用。
















                                                    报告向您展现

                                                    责任与奉献的合力





                                                    Reprot so that you know a responsibility and dedication Heli








































































      62








                     公司社会公益







                        公司热心公益事业，2019年通过设立奖学金大力支持高校教育事业发

                   展，通过校企深度融合，建立协同育人机制，共同构建产学研联合育人创

                   新体系，实现双方在人力资源、科技资源等方面的共享与优势互补，进一

                   步发挥奖学金资助育人功能。
































                                                公司开展高校学术交流






























                                                    奖学金颁发现场






                                                                                                               63








                     公司行业交流








             2019年，公司重视行业交流，

        积极参加行业协会举办的定期会议

        和国际会议，为搭建行业交流平台、

        行业标准的制定和引导行业提升综

        合能力做出我们的努力。

              9月，由美国工业车辆协会

        主办的第22届世界工业车辆联盟

        会议在美国圣地亚哥举行。公司

        董事长张德进作为中国工程机械

        协会工业车辆分会副会长及中国

        工业车辆制造商联盟主席，应邀


        率国内行业主要制造及零部件企

        业出席本次会议，并在国际联盟

        主席论坛发表主题演讲，对国内

        宏观经济环境、制造业发展现状、

        行业产品分布、中美贸易摩擦，


        以及安全、环保和职业卫生法规

        强化等进行了深入分析。

              通过与各协会主要成员、知

        名整机企业代表、知名行业媒体、

        零部件制造企业及专业联盟代表

        进行了深入交流，进一步加深了

        区域行业间的了解，为行业间互


        联互通、合作发展奠定了坚实基

        础。












                                                                                2019年，第十五届中国国际

                                                                           工程机械、建材机械及矿山机械

                                                                           展览与技术交流会在北京召开，

                                                                           公司及全球30多个国家和地区的

                                                                           1500家参展企业全面展示工程机
                                                                           械行业在绿色、智能和人性化等


                                                                           各方面的新技术、新产品和新服
                                                                           务。

                                                                                在9月4日晚举行的“BICES

                                                                           之夜”上，公司参赛作品“多功

                                                                           能搬运叉车”荣获BICES中国第

                                                                           五届国际工程机械及专用车辆创

                                                                           意设计大赛三等奖。

                                                                                此次展会特设庆祝新中国成

                                                                           立70周年工程机械行业成就展,

                                                                           充分展示出新中国成立70年来工

                                                                           程机械行业的奋斗历程和取得的

                                                                           辉煌业绩。公司董事长张德进入
                                                                           选庆祝新中国成立70周年工程机


                                                                           械行业突出贡献人物；公司G系
                                                                           列12-46吨重装叉车、G系                 列  1-

                                                                           3.5吨内燃叉车、G2系列1.6-2吨

                                                                           座式蓄电池前移式叉车共三款产

                                                                           品入选在国家各项重大工程建设

                                                                           中发挥重要作用的杰出产品；公

                                                                           司入选工程机械行业影响力企业。








                                  创            新            发            展







                                  再            创            未            来



























                        2020年，我们将继续坚持“以人为本，以精品回




                 报社会”的核心价值观，不断进取，加快创新步伐，推



                 出更加节能环保的新产品；全力促进合力文化的落地建



                 设，增强文化管理效能，提升合力竞争软实力；持续加




                 大对公益事业的关注力度，为社会奉献爱心、传递温暖



                 及正能量；进一步健全与完善培训管理体系，加大对员




                 工教育的投入，积极拓宽员工上升渠道，提高员工幸福



                 感。








                 名词释义



                 本报告中下列词语具有下述含义：
                 一、一般用语

                   安徽合力、公司、HELI                 指安徽合力股份有限公司。

                    集团公司、控股股东                   指安徽叉车集团有限责任公司、安徽合力控股股东。


                          股东大会                  指安徽合力股份有限公司股东大会。

                           董事会                  指安徽合力股份有限公司董事会。

                           监事会                  指安徽合力股份有限公司监事会。

                         《公司法》                  指《中华人民共和国公司法》。


                         《证券法》                  指《中华人民共和国证券法》。

                        《公司章程》                  指《安徽合力股份有限公司章程》。

                              元                 指人民币元。


                 二、专业词语

                    叉车         指对成件货物进行装卸、堆垛和短距离运输作业的一种轮式搬运车辆。

                               指用来搬运、推顶、牵引、起升、堆垛或码放各种货物的动力驱动的
                  工业车辆
                               机动车辆，包括叉车、牵引车、堆高机、正面吊运机等。

                               指公司为了保护资产的安全、完整，确保规章制度的贯彻执行而制定
                  内部控制
                               和实施的一系列控制方法、措施和程序。

                     ISO       指国际标准化组织。

                   CE认证        指欧盟安全认证标准，符合标准的产品方可在欧盟市场流通。


                  EPA认证        指美国环境保护署认证标准，符合标准的产品方可在美国市场流通。

                  奥迪特检         指一种体现“用户至上”经营理念，在企业内部模拟市场运作的产品

                    查法         质量检查方法。

                     QC        指QUALITY CONTROL，为达到品质要求所采取的作业技术和活动。

                               企业资源计划。指针对企业物资资源管理、人力资源管理、财务资源
                     ERP
                               管理、信息资源管理集成一体化的企业管理软件。

                     MES       生产制造执行系统（Manufacturing Execution System）


                               产品生命周期管理。指支持产品全生命周期的信息的创建、管理、分
                     PLM
                               发和应用的一系列应用解决方案。








                意见反馈





                      本报告是安徽合力面向社会公开发布的第十
                二份企业社会责任报告。为了持续改进社会责任管

                理工作，不断提高履行社会责任的能力和水平，我
                们非常希望倾听您的意见和建议。恳请您协助完成
                反馈意见表中提出的相关问题。


                1. 您对安徽合力企业社会责任报告的总体评价是?


                 ___________________________________________

                2. 您最关心报告里的哪些议题？

                 ___________________________________________

                3. 您认为本报告是否能反映安徽合力对经济、社会和环境的重大影响?

                 ___________________________________________

                4. 您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整度如何?

                 ___________________________________________


                5. 您认为报告的哪些方面需要改进？

                 ___________________________________________

                 ___________________________________________

                欢迎您在此提出对安徽合力企业社会责任工作和本报告的意见和建议：

                 ___________________________________________

                 ___________________________________________














                联系信息

                地址：合肥市经济技术开发区方兴大道668号

                电话：0551 63689000


                传真：0551 63689666

                网址：www.helichina.com






















                                          合力提升未来






                                   LIFTING THE FUTURE
















































                    安徽合力股份有限公司
                    地址：合肥市经济技术开发区方兴大道668号

                    电话：0551 63689000        邮编：230601
                    传真：0551 63689666        网址：www.helichina.com


