









                                                                                                                                     数据来源



                                                                                                                                     本报告全部信息数据来自公司的正式文件、公开披露文件。报告所引用财务数据以年报为准，如无特殊说明，货币单位均为
                                                                                                                                     人民币。



                                                                                                                                     编制依据


                                                                                                                                     本报告重点参考《社会责任指南》（GB/T36000）、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、香港联合交易所《环境、
                                                                                                                                     社会及管治报告指引》、全球报告倡议组织（GRI）《可持续报告编写指引》（第四版）（以下简称“GRI G4”）和国际标准化组

                                                                                                                                     织 ISO26000：2010《社会责任指南》（以下简称“ISO26000”）等国际、国内通行 ESG 或可持续发展或社会责任相关框架
                                                                                                                                     编制，同时立足行业背景，突出企业特色。



                                                                                                                                     称谓说明



                                                                                                                                           公司名称                                           简称
                                                                                                                                           苏美达股份有限公司                                      苏美达股份、苏美达、公司、企业、我们
                                                                                                                                           苏美达国际技术贸易有限公司                                  技术公司
                                                                                                                                           江苏苏美达五金工具有限公司                                  五金公司

                                                                                                                                           江苏苏美达机电有限公司                                    机电公司
                                                                                                                                           江苏苏美达轻纺国际贸易有限公司                                轻纺公司
                                                                                                                                           江苏苏美达家用纺织有限公司                                  纺织公司
            关于本报告                                                                                                                          江苏苏美达伊顿纪德管理咨询有限公司                              伊顿纪德
                                                                                                                                                                                          船舶公司
                                                                                                                                           苏美达船舶有限公司
                                                                                                                                           新大洋造船有限公司                                      新大洋、新大洋造船

                                                                                                                                           江苏苏美达成套设备工程有限公司                                成套公司
            本报告是苏美达股份有限公司发布的首份环境、社会与治理报告（以下简称“本报告”），以向利益相关方披露和展示公司在                                                                        江苏苏美达能源控股有限公司                                  能源公司
            ESG 领域的绩效。本报告经苏美达股份有限公司董事会审阅，并对所载信息的真实性及有效性负责。                                                                                 美达贝壳（江苏）高新技术有限公司                               美达贝壳
                                                                                                                                           海南苏美达供应链有限公司                                   海南公司

            时间范围
                                                                                                                                     报告获取

            本报告涵盖时间范围如无特殊说明，均为 2021 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。为保证报告完整性，部分信息涉及以往年度。
                                                                                                                                     本报告可在本公司网站（www.sumec.com），上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）获取。


            报告范围

                                                                                                                                                                     www.sumec.com                          www.sse.com.cn
            本报告覆盖苏美达股份有限公司及子、分公司，与财务报告合并报表范围一致。







                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                                                      董事长致辞



            董事长致辞


                                                                                                                                     2021 年，全球疫情持续反复，我国经济体现出了较                        投身社会公益，携手员工成长
                                                                                                                                     强的韧性，顺利实现了全年主要经济目标。苏美达以
                                                                                                                                                                                      作为央企控股上市公司，我们心系“国之大者”，超越利润
                                                                                                                                     高度的政治责任感和历史使命感，与祖国共命运，与                          唯上，切实承担社会责任。我们持续巩固脱贫攻坚成果，积
                                                                “                                                                    2021 年，我们隆重庆祝中国共产党百年华诞，共同                        极投入乡村振兴，为构建更加繁荣、绿色、包容的世界贡献
                                                                                                                                     时代同发展。

                                                                                                                                                                                      力量。我们坚持“责任达济天下”的社会责任理念，积极投
                                                                                                                                     回望党领导新中国事业走过的历程，在这重要且具
                                                                                                                                                                                      身社会公益，开展社区帮扶及多类教育公益活动，为社会贡
                                                                                                                                                                                      献苏美达力量。我们整合自身资源支持国家及地方政府疫情
                                                                                                                                     有历史意义的一年里，苏美达以习近平新时代中国
                                                                                                                                     特色社会主义思想为指导，弘扬伟大建党精神，服
                                                                 卓越长青的使命在前，富足有
                                                                                                                                     务国家发展战略，完整准确全面贯彻新发展理念，                           防控工作，转产防疫物资，组织“小水滴”志愿者投身南京
                                                                                                                                                                                      “抗疫”一线，与医护工作者、社区工作人员并肩作战。我
                                                                 爱的责任在肩。我们携手努                                                        融入新发展格局，进一步明确“打造数字化驱动的                           们坚持以人为本，关爱员工所念所想，解决员工实际困难；
                                                                                                                                     国际化产业链和供应链，成为国内国际相互促进的                           重视青年人才培养，让苏美达不仅成为员工成长成功的事业
                                                                 力向上生长，必将拥抱未来；
                                                                                                                                     双循环标杆企业”的战略定位，坚定做“双循环”                           平台，更成为承载幸福与梦想的精神家园。
                                                                                                                                     发展的探索者、实践者，产业链、供应链板块业务
                                                                                                                                                                                      健全治理体系，建设合规防线
                                                                                                                                     齐头并进，迎来了“千亿集团”重要里程碑，实现
                                                                 见美好！
                                                                                                                                     “十四五”良好开局！
                                                                                                                                                                                      良好的公司治理是公司基业长青的保障。回顾上市以来，
                                                                                                                                                                                      我们不断完善公司治理，将党的领导政治优势转化为推动
                                                                                                                                     成绩的背后，凝聚着苏美达人迎难而上、不懈努力的
                                                                                                                                                                                      公司治理发展的强大动力，打造“学习研究型、科学决策
                                                                                                                                     点点滴滴，承载着客户一如既往的信赖和陪伴，也离
                                                                                                                                                                                      型”董事会，着重加强重大决策的调查研究、科学论证及
                                                                                                                                     不开广大股东和社会各界的厚爱与支持！
                                                                                                                                                                                      风险评估，有效提升决策科学化水平，切实降低决策风险。
                                                                 我们坚持向善而行，终将遇“
                                                                                                                                     舟大者任重，马骏者远驰。作为中央企业和上市公司，                         我们坚持“合规创造价值，合规人人有责”，发挥内控体
                                                                                                                                     苏美达在高质量发展的道路上审时度势、紧跟趋势，                          系对公司强基固本的重要作用，打好“十四五”开局年建
                                                                                                                                     推动 ESG 发展理念在公司落地生根，将 ESG 理念融                     设基础。我们切实维护投资者利益，提升业绩的同时大幅
                                                                                                                                     入公司治理与运营的各个环节，每一个决策，每一步                          提升分红比例回馈投资者支持，积极与投资者开展多种形
                                                                                                                                     行动，每一份成绩，都与 ESG 理念有机融合，并在                        式的交流，致力于成为备受投资者尊敬的上市公司。
                                                                                                                                     ESG 方面取得诸多实践成果。
                                                                                                                                                                                      2021 年，ESG 的种子已在公司生根发芽，我们入选国务院
                                                                                                                                     践行绿色发展，建设美丽中国                                    国资委评选的“国有企业公司治理示范企业”，河南淮滨
                                                                                                                                                                                      的产业扶贫项目获得“全国脱贫攻坚先进集体”荣誉称号，
                                                                                                                                     我们积极践行“绿水青山就是金山银山”理念，通过                          受到党中央国务院的表彰。旗下伊顿纪德公司“故事田”
                                                                   苏美达股份有限公司
                                                                                                                                     产品原料和生产工艺的研发与创新，促进产业链端的
                                                                                                                                                                                      项目入选联合国可持续发展优秀实践案例，公司在 ESG 方
                                                                   党委书记、董事长                                                          绿色高质量发展。我们投身“碳达峰”“碳中和”目标，
                                                                                                                                                                                      面实践也入选中国上市公司协会《上市公司ESG实践案例》。
                                                                                                                                     加快生态环保与清洁能源领域的绿色工程建设，发力
                                                                                                                                     太阳能发电、可降解塑料工程、水处理、污水处理、                          岁月不居，初心不改。自成立之初，苏美达就根植责任基因，
                                                                                                                                     餐厨垃圾处理、固废处置以及土壤修复工程，助力“美                         从成己达人到家国情怀，从关注个体到放眼世界。今天站
                                                                                                                                     丽中国”。我们致力于打造绿色供应链，使用更先进、                         在新起点上，苏美达将更显成熟与稳重，更具责任与担当。
                                                                                                                                     更节能绿色设备，综合考虑环境影响与资源效率，促                          卓越长青的使命在前，富足有爱的责任在肩。我们携手努
                                                                                                                                     进地区生态环境改善，有效推动企业节能增效和绿色                          力向上生长，必将拥抱未来；我们坚持向善而行，终将遇
                                                                                                                                     可持续发展，实现“双碳”目标下的绿色苏美达。                           见美好！




            03                                                                                                                                                                                                                     04





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                                                      关于苏美达









            关于苏美达





























            公司简介                                                                                                                     业务概况




            苏美达股份有限公司（股票代码：600710.SH）成立于 1978 年，                                                                                     苏美达秉持“融汇全球资源，共创美好未来”的使命，致力于成为全球产业链、供应链的组织者、整合者。供应链业务包
            位列 2021 年《财富》中国 500 强第 111 位，其控股股东为中央                                                                                    括大宗商品运营与机电设备进口，是核心业务，也是公司高质量、可持续发展的“压舱石”和“稳定器”。产业链业务涵
            直接管理的国有重要骨干企业、世界 500 强中国机械工业集团有                                                                                          盖大消费、大环保等领域，主要产品包括纺织服装、品牌校服、家用动力产品、生态环保和清洁能源，其中大消费及先进
            限公司。苏美达崛起于中国改革开放和全球经济一体化进程之中，                                                                                            制造业务是公司优势业务，大环保业务是公司在战略新兴领域的重要布局。

            经历了 40 多年的探索与实践，秉持高质量可持续发展理念，创
            新超越，行稳致远，致力于“打造数字化驱动的国际化产业链和
                                                                                                                                                                                                                  纺织服装
            供应链，国内国际相互促进的双循环标杆企业”，努力成为备受                                                                                                                                            大消费                        （服装、家纺、品牌校服）
            投资者尊敬的上市公司。                                                                                                                                                                                          家用动力工具
                                                                                                                                                                                                             （园林及清洗机械、汽油发电机）
            作为央企控股上市公司，苏美达坚持战略引领，与国家战略同频
                                                                                                                                                                                                                  生态环保
            共振，积极融入“双循环”战略，发挥对两个市场、两种资源高                                       位列《财富》中国 500 强                                                                产业链                   大环保
            度熟悉的优势，切实服务国家所需，保障产业链供应链稳定。                                                                                                                                                                           清洁能源

            2021 年，国内煤炭供需阶段性偏紧之际，苏美达坚决扛起能源                                            111
                                                                                    第             位
            保供旗帜，在关键时刻发挥“双循环”企业国内外市场调节器和                                                                                                                                           先进制造                        船舶制造与航运等
            稳定器的作用。苏美达积极响应国家“双碳”战略，秉承“绿水

            青山就是金山银山”理念，积极在光伏产品、电站运维等战略新
                                                                                                                                                                                 大宗商品运营
            兴领域进行重要布局，助力国家实现双碳目标。2021 年，苏美
                                                                                                                                                             供应链
            达持有光伏电站规模约 933MW, 产生绿色电力 11.68 亿度，相当
                                                                                                                                                                                 机电设备进口
            于减少二氧化碳排放 116.47 万吨。


            05                                                                                                                                                                                                                     06





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                                                      关于苏美达




            业务生态



















































































            07                                                                                                                                                                                                                     08





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                                                      关于苏美达






            重点绩效展示




            2021 年，苏美达营业收入达


            1,686.82 亿元



            同比增长
            71.09%







            进出口总额首次突破
            134.65           亿美元





            同比增长
            49.2%







            其中，进口总额达                         出口总额达



            82.28 亿美元                        52.37 亿美元

                                                                                                                                                                   苏美达业务市场分布
            国内贸易总额                           同比增长
                                             81.09%

            960.01 亿元
                                                                                                                                           苏美达坚持“亲清和谐、平等合规、务实互惠”的原则，紧跟国家区域发展战略，立足服务地方建设，充

                                                                                                                                           分利用自身资源与优势，加快推动地方发展。苏美达围绕“一带一路”、长三角、粤港澳、海南自由贸易
            2021 年，苏美达持续开展节能节资、低碳减排工作，
                                                                                                                                           港、京津冀和成渝等地区进行重点战略布局，积极承建“一带一路”沿线的清洁能源工程，通过政企合作
            综合能耗同比去年下降                       水资源消耗同比较去年下降                   温室气体排放同比去年下降                                                   等方式，持续扩大在“长三角”的产业规模，主动参与“海南自由贸易港”先进机电设备、大宗商品贸易
            20%                              13%                            10%                                                            等重点领域建设，同时全力构建和完善终端市场网络，业务辐射全球 150 多个国家和地区。









            09                                                                                                                                                                                                                     10





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                                                      关于苏美达





            荣誉奖项                                                                                                                     企业文化



                                                                                                                                     在 40 多年的砥砺奋斗中，苏美达创造了优秀的企业文化和独特的价值理念，形成了独具苏美达特色的企业文化体系。



                                                                                                                                                                           苏美达企业文化体系







                      全国脱贫攻坚先进集体                                    国有重点企业管理标杆创建
                    （淮滨苏美达服装科技发展有限公司）                                      行动标杆企业

                         中共中央、国务院                                          国务院国资委






                                                                   联合国可持续发展优秀实践案例
                   《财富》中国500强第111位
                                                                           （“故事田”项目）

                              财富中文网                                            联合国






                                                                  全国供应链创新与应用示范企业
                          全国文明单位
                                                                             （技术公司）

                                                                  商务部、工业和信息化部、生态环境部、
                    中央精神文明建设指导委员会                                 农业农村部、人民银行、市场监管总局、
                                                                  银保监会、中国物流与采购联合会等
                                                                                                                                                 愿景                               使命                           核心价值观

                                                                                                                                            卓越长青的国际企业                           融汇全球资源                        客户至上   诚信为本
                                                                                                                                            富足有爱的幸福家园                           共创美好未来                        创新超越   行稳致远
                    全国机械行业“十三五”文化                                 2020年报业绩说明会最佳案例、
                             建设示范基地                                      最佳ESG实践案例
                                                                                                                                                           经营管理理念                            特色文化理念
                            中国机械政研会                                      中国上市公司协会

                                                                                                                                                  发展理念：有质量增长 高质量发展                   明确的目标是我们前进的动力
                                                                                                                                                  人才理念：帮助员工成长成功                      将差异化服务进行到底

                     第十六届金圆桌奖“董事会                                                                                                                 奋斗理念：奋斗者为本 高绩效导向                   公司的事情员工做 员工的事情公司想
                                                                    2021江苏社会责任企业奖
                          治理特别贡献奖”                                                                                                                品牌理念：质量是生命 品牌筑未来                   信任即责任 责任须担当
                                                                                                                                                  合规理念：合规创造价值 合规人人有责                 专业专注 至精至诚
                          《董事会》杂志                                        新华报业传媒集团
                                                                                                                                                  安全理念：万无一失 一失万无                     学会自强 懂得感恩



            11                                                                                                                                                                                                                     12





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                                                       责任管理



            责任管理






                                                                                                                                     股东回报
            利益相关方沟通                                                                                                                  股东回报



                                                                                                                                                                          以实际行动积极回馈股东。
                                                                                                                                                                                              公司大幅提高
                                                                                                                                     在稳定经营的同时，
                                                                                                                                                     苏美达高度重视股东回报，
                                                                                                                                                                                                          2020
            苏美达持续与客户、员工、投资者、政府、监管机构、供应商等内外部利益相关方积极沟通，不断拓展和优化沟通渠道和                                                                    在稳定经营的同时，苏美达高度重视股东回报，以实际行动积极回馈股东。公司大幅提高 2020 年度分红比例，并制定了《公
                                                                                                                                                                                                                                《公
                                                                                                                                                                                                              年度分红比例，
                                                                                                                                                                                                                          并制定了
                                                                                                                                     司2021-2023年度股东回报规划》，向市场公开承诺每年以现金方式分配的利润不少于当年合并归母可分配净利的40%（特
            方式，了解利益相关方的期望与诉求，做到及时回应、携手同行。                                                                                            司  2021-2023 年度股东回报规划》    ， 向市场公开承诺每年以现金方式分配的利润不少于当年合并归母可分配净利的                          40% （特
                                                                                                                                     殊情况除外），用优异的利润增长与股东一起持续分享公司高质量发展的红利。
                                                                                                                                     殊情况除外），用优异的利润增长与股东一起持续分享公司高质量发展的红利。
               主要利益相关方                     关注议题                                沟通方式 / 渠道
                                                                    服务热线                                                                            自2016年至今，苏美达每年实施现金分红，
                                 保护客户权益
                                                                    商务沟通会议
                                 保证产品质量
                  客户                                                电话邮件沟通
                                                                                                                                                    分红总金额达到 72,393.92 万元
                                                                    职工代表大会         电子邮件
                                 维护员工权益
                                                提升福利水平              内网平台           文化活动
                                 提供发展平台
                                                关注职业健康              苏美达报           “苏美达人”微信公众号
                  员工             加强民主管理
                                                                    电子显示屏          “苏美达股份”微信公众号
                                                                                                                                                                         苏美达历年分红情况


                                                                    股东大会           上证 E 互动
                                 创造股东价值         维护股东权益
                                                                    业绩说明会          投资者热线
                                 防控经营风险         完善公司治理
                 投资者                                                互访交流           投资者邮箱


                                                                                                                                          年度           营收（万元）             归母净利润（元）              分红金额（元）              分红率（%）
                                 依法缴纳税款                             主动纳税
                                 依法合规经营                             工作汇报                                                                  2020          9,858,990.51      546,220,400.70        327,994,107.93         60.05
                 政府              创造就业岗位                             参加会议
                                                                                                                                          2019          8,567,233.62      440,859,660.64        133,288,442.27         30.23


                                                                                                                                          2018          8,195,887.51      455,470,190.34        137,208,690.57         30.12
                                                                    实地访问
                                 依法合规经营
                                                                    接受监督                                                                  2017          7,408,571.31      358,099,598.74         54,883,476.23         15.33
                                 减少环境污染
                监管机构                                                参与政策及建议制定
                                                                                                                                          2016          5,017,273.29      206,655,583.53         70,564,469.44         34.15


                                                                    招投标信息公开
                                 竞争公平公正
                                                                    电话邮件沟通
                                 采购公开透明
                                                                    项目评审会议
                 供应商





            13                                                                                                                                                                                                                     14





                   2021 年环境、社会与治理报告

























































































            15                                                                                                                                                                                                                     16





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园



            全面提升党建水平                                                                                                                 稳步推进三会治理





            2021 年是中国共产党成立 100 周年，也是全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年、“十四五”开局之年，面对不                                                               苏美达严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《公司章程》等法律法规和公司规定，不断优化公
            稳定不确定的外部形势，苏美达坚决贯彻党中央重大决策部署，深化落实全国国有企业党的建设工作会议精神，以“党建                                                                    司治理架构，探索以打造“赋能发展”为核心的组织新模式，保证企业健康稳健发展。2021 年，苏美达凭借完善的公司
            创新拓展年”专项行动为抓手，以庆祝建党百年、党史学习教育、学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点，不断推进党                                                                    治理结构、规范的公司运作模式和创新的董事会建设实践，荣获第十六届金圆桌奖“董事会治理特别贡献奖”，公司党委
            的领导与公司治理有机统一、党的建设与生产经营深度融合，不断推进党建工作提质、增效、升级，为公司实现有质量增                                                                    书记、董事长杨永清荣获“金圆桌企业家精神奖”，充分展现资本市场对公司长期坚持高质量发展理念的肯定。

            长、高质量发展，进而顺利迈上千亿集团新台阶提供了坚强保证。
                                                                                                                                     苏美达建立了由股东大会、董事会、监事会以及管理层构成的“三会一层”组织架构，并在董事会下设审计与风险控制委
                                                                                                                                     员会、战略与投资委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会四个专门委员会。

                   观大势、识变局，扎实开展党史学习教育，深入学习党的十九届六中全会精神，强化理论武装，高质量组
                   织党委中心组理论学习，创新开展从党委到基层支部层面的“达人悦读”活动，在建设学习型组织中把握前
                   进方向。
                                                                                                                                                                                  股东大会






                   守初心、担使命，线上线下一体化开展庆祝建党 100 周年系列宣传活动，组织“红歌接力唱”“找寻身                                                                                            监事会                 董事会
                   边的红色记忆”等主题活动，营造共庆党的百年华诞的浓厚氛围，圆满完成 111 项“我为群众办实事”重点
                   项目，精心编制宣贯“十四五”发展规划，持续践行双循环发展战略，在献礼建党百年中凝聚前进力量。
                                                                                                                                                    审计与风险             战略与投资               薪酬与考核
                                                                                                                                                                                                            提名委员会
                                                                                                                                                    控制委员会               委员会                 委员会


                   抓干部、强队伍，创新开展“四个过硬”领导班子创建，用好干部日常考核“七个着力点”，扎实推进“一                                                                                                                 经营层
                   快两优”年轻干部队伍建设，在干部责任担当中激发组织力量。
                                                                                                                                     ・ 股东大会




                                                                                                                                        2021年，苏美达共

                   谋新招、求实效，深入实施“党建创新拓展年”专项行动，探索创新党建业务融合路径方法，加强党建业
                                                                                                                                            召开年度股东大会                   召开临时股东大会              审议通过议案                其中，中小股东
                   务融合经验总结交流，在党建业务融合中开创发展新局。                                                                                                                                                                       单独计票议案
                                                                                                                                                                                                                   17
                                                                                                                                            01 次                       02 次                  21 项                        项



                   抓作风、播文化，持之以恒正风肃纪，推进企业文化宣贯落地，积极履行社会责任，在厚植清风正气中护
                                                                                                                                        股东大会采用现场投票和网络投票相结合的表决方式，保障所有股东，特别是中小股东享
                   航行稳致远。
                                                                                                                                        有平等地位，能够充分行使自己的权利。










            17                                                                                                                                                                                                                     18





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园




            ・  董事会                                                                                                                   持续完善 ESG 治理构架



                截至2021年底，苏美                2021年，董事会共召           公司董事从公司和全体股东的利益出发，诚信、忠
                                                                                                                                     苏美达高度重视 ESG 建设，将 ESG 事务纳入董事会责任范畴，并形成了经营层负责组织、ESG 工作小组负责实施的 ESG
                达董事会在任人数                   开会议
                                                                 实、勤勉、专业、尽职地履行职责，切实维护公司
                                                                                                                                     治理构架。2021 年，公司入选中国上市公司协会评选的《上市公司 ESG 实践案例》。
                                                                 和全体股东的合法权益。
                09 人                       08 次
                                                                 董事会始终围绕公司治理履职尽责，通过定期开展董
               其中独立董事                      审议通过议案                事会横向交流，创新举办“独董大讲堂”，积极召开
                                                                                                                                                                        公司 ESG 治理构架图
                                                                 头脑风暴会、专题研讨会、务虚会等活动，持续开展
                                                                 重大事项事前沟通工作及子公司调研，打造“学习研
               03 人                        53 项                  究型，科学决策型”董事会。

                                                                                                                                                                董事会

                  案例：苏美达创新举办党委中心组学习会暨第六期独立董事大讲堂                                                                                                                                      董事会是 ESG 管治架构中的最高决策机构，主要职责

                                                                                                                                                                                     为全面监督公司 ESG 管理事宜，制定 ESG 管理方针、
                                                                                                                                                                                     战略及规划，并审议公司 ESG 报告。
                   2021 年 4 月，苏美达举行党委中心组学习会暨第六期独立董事大讲堂，开展“公司治理体系与治理能力
                   现代化”专题学习，结合国家治理能力梳理公司治理的形成，为董事会总结经验、发挥在公司治理中的核
                   心作用，提供有力支撑。
                                                                                                                                                    经营层


                                                                                                                                                                         经营层根据战略和规划组织开展 ESG 工作，主要职责为制定 ESG 年度
                                                                                                                                                                         工作计划，定期向董事会汇报 ESG 工作进展和年度 ESG 报告。




                                                                                                                                         ESG

                                                                                                                                      工作小组
                                                                                                                                                             ESG 工作小组是 ESG 相关事宜的执行主体，由公司各部门负责人及子公司负责人组成，

                                                                                                                                                             按照分工落实具体工作。在董事会及经营层的领导下，根据 ESG 年度工作计划组织开
                                           党委中心组学习会暨第六期独立董事大讲堂                                                                                               展 ESG 具体工作，定期向经营层汇报 ESG 工作进展。





            ・  监事会




                  截至2021年底，苏                其中，职工代表监事                2021年监事会共召              审议通过议案
                  美达监事会共有监事                                          开会议


                  03 名                      01 名                     06 次                    27 项



            19                                                                                                                                                                                                                     20





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园



            积极完善内控与风险管理体系                                                                                                            风险管理



                                                                                                                                     公司秉持“3+2”的风控理念，形成行业研究、客户评审以及产品变现力的“三评审”机制，牢筑由“业务部门”“风险
            苏美达坚持“合规创造价值，合规人人有责”的理念，制定了《内部控制与风险管理办法》《合规管理办法》等制度文件，
                                                                                                                                     管理部门”“内部审计部门”构成的风险管理三道防线，进一步提升风险防控能力。
            并遵循全面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益原则，统筹推进公司包括内部控制、风险管理和合规管理在内的“1+N”
            内部控制体系建设，提升公司风险防范能力，保障公司高质量发展。



            管理体系



            公司持续优化风控管理体系，明确各层级的风控管理职责，形成规范的风险管理和内部控制机制，保障公司平稳运营。




                                                                                                                                                                                   +

                                            党委      把方向、管大局、促落实




                                                                     对风控合规总体目标、基本制度等
                                                          董事会
                                                                     重大事项进行审批和决策



                                                                                审议需要董事会决议的风控重大
                                                                                事项，为董事会决策提供意见
                                                                 审计与风险
                                                                 控制委员会                                                                                                  苏美达“3+2”风控理念
                        苏美达风险管理体系                                               监督、评估、检查内控体系运行
                                                                                质量和效果，并向董事会报告


                                                                                                                                     合规管理
                                                               内控及风险            推动风控体系的建设和运行，监督
                                                              合规领导小组
                                                                                各专项整改方案的落实
                                                                                                                                     苏美达建立了自上而下的合规管理组织体系，逐步推进合规管理全覆盖，针对市场交易、贸易投资、工程建设、生产经营
                                                                                                                                     等重点领域、重点环节、重点人员进行监督评价，不断提升公司合规管理能力。
                                                         内控及风险
                                                                         具体开展风控合规管理工作
                                                        合规工作小组
                                                                                                                                     内部审计

                                     各职能部门及
                                                        落实职责范围内风控合规建设、执行评价、整改优化等工作
                                  子公司（合规专员）                                                                                          公司审计部紧紧围绕战略规划，强化对重点领域的监督力度，完善党委、董事会直接领导下的审计和管理机制，紧抓改革
                                                                                                                                     发展中的关键问题，提高内部审计成效运用，促进公司完善治理、防范风险、提质增效、实现目标。
                                                        监督和指导子公司合规风控相关工作的执行情况









            21                                                                                                                                                                                                                     22





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园



             内控培训                                                                                                                                                              廉洁管理措施





                   2021年，苏美达共计开展法                累计参与                 累计培训时长
                   律、风控、合规等各类培训                                                                                                                                            加强对各单位廉政建设和反腐败工作及纪检机构主要负责人年度
                                                                      93.5              着力提高公司风险                                                                           考核，考核结果与单位评优评先、个人薪酬绩效挂钩，以“横向到边，
                   25 次                          893 人次                           小时    防控及合规意识。                                                                           纵向到底”的制度体系督促纪检机构负责人履职尽责
                                                                                                                                             负责人考核机制



                                                 2021 年公司开展内控培训活动表


                                                                                                                                                                           推动解决子公司纪检机构在线索处置、政策运用、文书制作、
                         培训内容                       培训时长（小时）                        参会人次（人次）
                                                                                                                                                                           卷宗归档等方面面临的实际难题，不断提升专职纪检干部政治
                        法律类培训                             39.5                            236
                                                                                                                                                                           能力和专业水平
                        风控类培训                             31                              200                                                廉政档案管理
                        合规类培训                             23                              457




            自觉恪守商业道德                                                                                                                                                       探索建立“联络员”制度，公司纪委办公室每名员工联系 3 家

                                                                                                                                                                           二级组织，帮助二级组织解决实际问题，充分发挥“前哨”作用

                                                                                                                                          “前哨”联络员制度
            苏美达严格遵守商业道德行为准则，不断推进公司党风廉政建设工作向纵深发展，致力营造风清气正的企业氛围，树立良
            好的企业形象。苏美达严格规范知识产权管理，保护公司知识产权的同时也尊重他人的知识产权。


                                                                                                                                     此外，苏美达积极拓宽信访举报渠道，在 OA 线上设置“举报信箱”，在线下规避摄像头处悬挂举报信箱，并公布举报电
            加强反腐廉政建设
                                                                                                                                     话和邮箱，畅通举报渠道，接受公众监督。


            苏美达严格遵守各项法律法规，制定印发《苏
            美达股份有限公司党风廉政建设责任制考核办
                                                                                                                                        案例：“抓好纪律树新风”――苏美达召开党代会暨党建工作会议、党风廉政建设和反腐败工作会议
            法及细则》《苏美达股份有限公司职工违规违

            纪处理办法（试行）》等制度文件，持续强化
                                                                                                                                          2021 年，苏美达召开了党代会
            廉政制度建设，加强廉洁管理。
                                                                                                                                          暨党建工作会议、党风廉政建设
                                                                                                                                          和反腐败工作会议，会议强调“抓
                                                                                                                                          好纪律树新风”的工作重点，以
                                                                                                                                          持之以恒的态度正风肃纪反腐，

                                                                                                                                          促进廉洁的文化建设，树立勤俭
                                                                                                                                          的工作作风，杜绝一切形式主义
                                                                                                                                                                      第一届党员代表大会第三次会议暨党建工作会议、党风廉政建设和反腐败工作会议
                                                                                                                                          的官僚做派。



            23                                                                                                                                                                                                                     24





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园



            保护知识产权                                                                                                                   畅通沟通渠道




            苏美达高度尊重知识产权，承诺信守知识产权保护与道德标准规范，不侵犯他人智力成果。同时，不断加强知识产权制度                                                                    苏美达积极建立并维护与投资者的良好关系，采用线上和线下相结合

            化、规范化管理，严格遵守国家《制造业知识产权行动计划 (2018-2020 年 )》的要求，建立健全知识产权保护制度体系                                                             的方式与投资者进行双向沟通，了解并及时回应投资者重点关注的问
            并通过了知识产权管理体系认证，进一步保护公司的研发成果，激励员工创新。2021 年，苏美达设置专人专岗负责知识                                                                  题，切实保障投资者各项权益。2021 年，公司共计接听电话 342 通，
            产权保护事宜，严格遵照法律法规及与客户签订的协议要求，不断优化和规范各项管理制度，提高体系运行的有效性，让                                                                    回复上证 E 互动 161 次，回复率 100%。公司成功入选中国上市公司
            知识产权成为公司维护企业合法权益的“护城河”。公司对于专利、商标及重点产品品牌进行了知识产权注册，防范侵权                                                                    协会“上市公司 2020 年报业绩说明会最佳实践案例”，并在第五届“中

            风险，保护品牌价值。                                                                                                               国卓越 IR”年度评选中获评“最佳资本市场沟通奖”。


                                                                                                                                                                                                        公司荣获“上市公司 2020 年报业绩
                                     截至 2021 年底 ,                                  其中，发明专利
                                                                                                                                                                                                        说明会最佳实践案例”奖项
                                     苏美达专利授权数量共计


                                     937件                                          117件

                                                                                                                                            2021 年，公司共计                                                接听电话



                                                                                                                                                                                                       342 次

            充分落实投资者关系管理


                                                                                                                                                      回复上证E互动                                          回复率
            苏美达高度重视投资者关系管理，制定《投资者关系管理工作制度》，规范投资者关系管理要求，以信息披露为载体，向

            投资者展示公司经营情况，同时建立并不断拓宽公开、透明、便捷、双向的投资者沟通渠道，完善与投资者及潜在投资者
                                                                                                                                                      161 次                                            100 %
            的信息交互机制，充分保障投资者的知情权，致力于成为备受投资者尊敬的上市公司。



            规范信息披露



            苏美达严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共
                                                                                                                                                                            投资者沟通渠道表
            和国证券法》《上市公司信息披露管理办法》《上海证券

            交易所股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》相关                                   上交所 2020-2021 年上市公司
            规定，制定《苏美达股份有限公司信息披露事务管理制度》，                                   信息披露工作评价中获得                                                   书面形式         定期报告、临时公告                              电话形式         公司总机、投资者热线
            保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时、公平及有效。
                                                                           A 级评价

            苏美达积极履行信息披露义务，切实保障投资者知情权。                                                                                                   会议形式         投资者交流会、业绩说明会、                          邮件形式         投资者邮箱
                                                                                                                                                     路演与反路演
            2021 年，公司共披露定期报告 4 份、临时报告 49 份、其
            他文件 43 份。
                                                                                                                                        活动形式         “股东回馈日”活动                              网络形式         “上证 E 互动”




            25                                                                                                                                                                                                                     26





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园

























































































            27                                                                                                                                                                                                                     28





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园




            创新绿色产品                                                                                                                   主攻节能环保发电设备




            苏美达将绿色低碳、节能减排理念融入产品创新研发过程，在园林工具、发电设备等多个业务板块形成了市场化的绿色产                                                                    苏美达加大科技投入和技术攻关力度，不断推动动力机械装备向“绿色动力”升级，开发出更具有国际市场竞争力的产品，
            品。开发了集专利技术、环保品牌、绿色认证于一体的绿色产品营销模式，以绿色产品带动公司绿色发展，推动产业链绿                                                                    带动行业的绿色转型升级；创新光伏核心组件技术，助力清洁能源行业发展。
            色化转型升级。



                                                                                                                                          案例：自主研发三燃料发电机组，减少汽油消耗与污染排放
            开发绿色家用动力工具


                                                                                                                                          2021 年，苏美达对现有传统发电机进行全方
            苏美达将园林工具的动力系统由传统汽油动力转换为更清洁的锂
                                                                                                                                          位技术创新和升级，开发出更为节能环保、
            电动力，开发制造低碳环保的电动化工具，升级传统的除草作业
                                                                                                                                          安全智能的三燃料便携式发电机组。
            方式，助力现代生态园林建设。截至 2021 年末，苏美达已拥有
            120V 大功率锂电吹风机、120V 大功率锂电打草机、120V 大功率
                                                                                                                                          该机组可灵活选择汽油、液化石油气、天然
            锂电链锯、120V 大功率锂电草坪机和草坪服务机器人等多种园林
                                                                                                                                          气作为燃料，相比汽油或汽油 / 液化石油气
            工具产品。
                                                                                                                                          发电机组，最高可减少 40% 的汽油使用量，

                                                                                                                                          同时大大减少了尾气中碳氢化合物、氮氧化
                                                                                                                                          合物和一氧化碳的排放。
                  案例：研制虚拟无边界机器人，实现绿色发展                                                                                                                                                           三燃料便携式发电机组



                  2021 年，苏美达研发的“佳孚”品牌虚
                  拟无边界草坪机器人正式投入商业化运                                                                                                       案例：借力产品升级，实现全面减排

                  营，在市政园林、企业园区和学校校园多
                  个场景中得以应用，并获得了“南京市创
                                                                                                                                          2021 年，苏美达研发出符合欧Ⅴ标准的柴油发电机组系列产品，相比传统产品，可减少排放 NOx 约 20%-
                  新产品”称号。该机器人使用高效的锂电
                                                                                                                                          50%，减少排放颗粒物约 25%-75%。
                  池供能，从源头上切断了重金属污染水土

                  的可能性，相比传统汽油动力电池，可减
                  少二氧化碳排放 2,812 千克 / 万平方米（以
                  5 年使用时间计算）。
                                                                    “佳孚”虚拟无边界草坪机器人













                                                                                                                                                                                柴油发电机组产品





            29                                                                                                                                                                                                                     30





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园





                  案例：创新光伏核心组件，推动能源结构转型升级                                                                                             打造绿色工程


                                                                                                                                     苏美达凭借良好的工程承包资质和专业能力，积极参与国内外清洁能源项目和生态环保工程项目的开发和建设，助力于推
                   近年来，苏美达紧跟行业技术趋势，开发出 166/182 电池单玻组件、双面双玻组件等光伏组件产品，同时
                                                                                                                                     动生态文明建设取得更大成效。
                   又在全黑光伏组件、直角电池组件、特殊边框组件、N 型 TOPCon 组件等光伏差异化核心产品上进行技术

                   创新，培育了自有品牌辉伦。苏美达辉伦（Phono Solar）长期秉持稳定、可靠、可持续的品牌理念，坚
                                                                                                                                     践行国家战略，发力清洁能源工程
                                                                            三燃料机组
                   持科技创新，加大研发力度，获得了专业领域的广泛认可。辉伦入选澳大利亚 2021 年组件推荐品牌榜单，
                   再次获得“彭博社 Tier 1 组件”“全球最佳表现组件制造商”“澳洲市场顶级光伏品牌”等行业荣誉。                                                                                                            2021 年，承接光伏组件订单超              持有光伏电站规模约
                                                                                                                                     苏美达积极响应国家“双碳”战略，秉承“绿

                                                                                                                                     水青山就是金山银山”理念，在光伏产品、
                                                                                                                                                                                 1 GW                          933 MW
                                                                                                                                     电站运维等战略新兴领域进行重要布局，
                                                                                                                                                                                 产生绿色电力约                       相当于减少二氧化碳排放
                                                                                                                                     助力国家实现“双碳”目标。

                                                                                                                                                                                 11.68 亿度                     116.47万吨



                                                                                                                                          案例：大力发展清洁能源工程




                                                                                                                                           苏美达承建的青海大柴旦 100MW 项目顺利并网发电，
                                                                                                                                           预计每年可为社会提供绿色电力约 227,478.56MWh，减
                                            辉伦入选澳大利亚 2021 年组件推荐品牌榜单
                                                                                                                                           少二氧化碳排放 19.83 万吨；

                                                                                                                                           苏美达承建的广东河源 100MW 光伏电站并网发电，预
                                                                                                                                           计首年发电量 11,500 万千瓦时，减少二氧化碳排放量约

                                                                                                                                           9.40 万吨，减少氮氧化物排放量约 302 吨；

                                                                                                                                           苏美达承建的吴江亚太化防 5.99MWp 分布式光伏项目
                                                                                                                                                                                                     青海大柴旦地面光伏项目
                                                                                                                                           顺利并网发电，预计年发电量约 660 万千瓦时，年减少
                                                                                                                                           二氧化碳排放约 6,580 吨，致力为企业和社会降耗增效
                                                                                                                                           提供新力量。












                                            辉伦获得“全球最佳表现组件制造商”称号
                                                                                                                                                     吴江亚太化防分布式光伏项目                                   广东河源地面光伏项目





            31                                                                                                                                                                                                                     32





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园





                 案例：积极开拓“一带一路”沿线新能源项目




                  2021 年，苏美达抢抓海内外能源市场绿色转型机遇，承建越南 Saomai 二期 106MW 光伏电站 EPC 项目、                                                                                                               上海竹园污水处理厂四期工程，处理规模为
                  马来西亚 62MWp 光伏电站项目、菲律宾米格尔 50MWac 等光伏电站项目，助力当地能源结构转型升级的同                                                                                                                    120 万立方米 / 天，竹园污水处理厂整体建
                  时，也为中国新能源产业的海外发展开辟了广阔空间。                                                                                                                                                  成后将成为亚洲最大的污水处理厂。














                                                                                                                                            镇江市餐厨废弃物及生活污泥协同处理项
                                                                                                                                            目，是全国第四批餐厨废弃物资源化利用
                          马来西亚 62MWp 光伏电站项目                     越南 Saomai 二期 106MW 光伏电站 EPC 项目                                              和无害化处理试点项目，建设规模为 360
                                                                                                                                            吨/天。





            助力市政环境优化，发展生态环保业务



            苏美达持续推动水处理、固废处置、土壤修复工程、餐厨垃圾处理、可降解塑料工业工程等生态环保工程建设，助力生态
            环境改善。2021 年，苏美达累计中标、签约、开工和建成运行的环保项目达逾 40 个。
                                                                                                                                                                                             南京市贾东村地块环境整治工程总承包项
                                                                                                                                                                                             目，土壤修复总体积约 56,785.20 立方米，
                 案例：前瞻布局可降解塑料业务
                                                                                                                                                                                             地下水修复理论方量约40,464.07立方米。


                 2020 年以来，国家各部委及地方陆续出台了各项限塑、禁塑和支持生物可降解塑料行业发展的政策。苏美达
                 前瞻布局，利用过往承建聚酯和环保材料的丰富经验，积极推动可降解塑料行业发展，早在 2011 年就联合中
                 标建成了国内第一套万吨级可降解塑料 PBAT 生产线。2021 年，公司继续拓展可降解塑料业务，以 EPC 总承
                 包方式承建了金晖兆隆 6 万吨、济源恒通 12 万吨生物降解塑料等工程项目。




                                                                                                                                            六安市污泥干化厂污泥处置项目，该项目
                                                                                                                                            为三峡集团“共抓长江大保护”旗帜下项
                                                                                                                                            目，污泥处理规模为 140 吨 / 天 ( 含水率

                                                                                                                                            80%)，设计出泥含水率为 40% 以下。
                  建设中的金晖兆隆 2×6 万吨生物降解聚酯（PBAT）项目                建设中的济源恒通 12 万吨生物降解塑料（PBAT）项目




            33                                                                                                                                                                                                                     34





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园





            传统业务绿色转型                                                                                                                      案例：研发再生纤维面料，物尽其用变废为宝



            苏美达以科技创新为驱动，加强在纺织服装、船舶制造等业务板块的绿色技术研发，优化产品设计、产品原料与生产工艺，
                                                                                                                                           公司自主研发高占比再生纤维面料
            以绿色技术推动产业链上下游绿色发展，实现传统业务的绿色转型升级。
                                                                                                                                           的关键技术，并成功推出符合全球
                                                                                                                                           回收标准（GRS）和回收声明标准

                                                                                                                                           （RCS）的新产品。
            纺织服装板块积极开发绿色工艺
                                                                                                                                           2021 年，公司已接到面料订单近

            近年来，苏美达积极探索纺织行业绿色发展趋势，不断创新研                                                                                                    1 千吨，每生产一吨高占比再生纤
            发更高效、更节水和更环保的生产工艺，获得无水印染发明技                                                                                                    维面料，可再利用至少 2 万个废弃
            术专利，申报高占比再生纤维面料关键技术专利，并依托专利                                                                                                    塑料瓶，大大促进现存塑料垃圾的

            技术开发绿色产品，实现创新技术产业化应用，在提升产品竞                                                                                                    回收再生。
                                                                                                                                                                                    GRS 证书                     RCS 证书
            争优势、满足客户低碳环保需求的同时，也为产业链上下游的
            绿色发展做出积极贡献。





                                                                                                                                     船舶制造板块推进工艺绿色升级
                  案例：创新无水印染专利技术，持续开发绿色产品



                                                                                                                                     苏美达致力于开发和建造满足国际规范的节能、环
                  苏美达创新开发的无水印染专利技术，该技术在提升产品品质的同时，不产生和排放带有化学染料的废水，
                                                                                                                                     保和低碳的船型。旗下新大洋造船将船舶能效设计
                  且能节约 50% 的生产用水量，降低废水处理成本和对生态环境影响。
                                                                                                                                     指数 (EEDI) 贯穿于船舶设计制造全流程，通过线性

                  2021 年，公司不断丰富无水印染专利技术相关绿色产品，部分主营产品通过 OEKO-TEX 协会认证，获得                                                              设计、双燃料动力和节能设备使用减少航运过程中
                  MADE IN GREEN 产品标签（OEKO-TEX 协会推出的一款面向消费者的可追溯供应链的产品标签，被绿色和                                                          的能耗，通过压载水处理设备和外壳防污漆的使用
                  平组织评为要求最严格的绿色标签之一）。                                                                                                减少对生物的影响。


                                                                                                                                     2021 年，新大洋造船交付绿色船舶 14 艘，将持续
                                                                                                                                     推动航运业的绿色化发展。                                    满足 EEDI Phase Ⅲ碳排放要求的 CROWN63PLUS 型号船舶















                                     无水印染专利技术证书                   MADE IN GREEN by OEKO-TEX 认证证书





            35                                                                                                                                                                                                                     36





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园




            推进节能减排

                                                                                                                                                         苏美达积极履行排污单位主体责任，严格落实排污许可证制度，做到依法、规范持证排污。
                                                                                                                                                         截至 2021 年底，苏美达下属公司中共计有 8 家办理排污许可证，16 家办理排污登记，均
            苏美达严格贯彻《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国节约能源法》《江苏省环境保护条例》等法律法规要求，
                                                                                                                                       ?? 环境             符合属地监管机构的要求。
            制定《苏美达能源节约与生态环境保护统计监督管理办法》《苏美达能源节约与生态环境保护统计监测规定》《苏美达能
                                                                                                                                       监督检测
            源节约与生态环境保护工作考核规定》《苏美达办公与生活区节能降耗管理办法》等制度，将绿色环保理念融入日常管理，                                                                                       苏美达严格执行污染物在线监测管理制度，通过专职人员每月采集上报数据和第三方机构
            形成完整的环境管理体系，不断促进工艺流程改造升级，推进节能减排工作的实施。                                                                                                        定期检测的方式，对环境数据进行统计分析，确保在线检测设备规范可靠运行及污染物达

                                                                                                                                                         标排放。
            提升环境管理水平


                                                                                 环境组织
            苏美达从可持续发展角度出发，努力提高环境管理水平，                                            机构建设
            形成覆盖环境组织机构建设、环境监督检测、环境隐患                                                                                                                     苏美达积极开展环境风险排查工作，不断提高环境应急响应能力。同时，苏美达扎实开展
                                                                                                                                       ?? 环境
            排查、环境应急管理和环保工作奖惩机制的完备管理体                                                                                                                     环境隐患整治工作，做到重要污染源风险点和生态环境突出问题清单“回头看”“回头查”，
                                                                                                                                       隐患排查
            系，同时高度重视环保教育培训工作，切实保障环境管                                环境                             环境                                                    全面梳理近三年排查到的问题，明确整改负责人和治理计划，确保整改到位，保障环境安全。
                                                                  隐患盘查                           监督检测
            理工作稳步推进。                                                            管理体系






                                                                                                                                                         苏美达制定突发环境事件应急预案，对不同级别的环境事件采取不同的响应措施，提升突
                                                                        环境                环保工作
                                                                                                                                       ?? 环境
                                                                       应急管理               奖惩机制                                                           发事件应急处置能力。此外，苏美达积极开展环境应急演练活动，确保突发环境事件处置
                                                                                                                                        应急管理
                                                                                                                                                         有力有序有效。





                                 苏美达形成公司领导主管，行政部（安全                                                                                                      苏美达建立能源节约与生态环境保护考核奖惩体系，通
                                                                                                                                                                                                           2021 年，
                                 生产部）统筹，相关职能部门配合，各二                                                                                                      过量化指标和管理目标综合打分，结合工作报告、现场
                                                                                                                                                                                                           下属企业考核目标完成率为
                                 级公司具体实施的能源节约与生态环境保                                                                                    ??奖惩机制            核查和重点抽查结果，对下属企业进行考核评价，并将
                                                                                                                                                                                                           100%
                                 护管理体系，并成立专项工作小组，全面
                                                                                                                                                         考核结果与负责人业绩挂钩，全力推动生态环境保护各
                                 落实能源节约与生态环境保护责任制。                                                                                                       项工作落到实处。


                                 同时，苏美达持续提高管理体系建设水平，
              ??组织体系
                                 顺利通过 2021 年环境管理体系年度监督审
                                 核和再认证工作。
                                                                                                                                                         为不断提升环境管理水平，强化员工环保意识，苏美达
                                                                                                                                                                                                           2021 年，
                                                                                                                                                         通过节能减排宣传周、环保培训交流会、主题讲座和现
                                                                                                                                                                                                           苏美达共开展环保培训
                                                                                                                                                         场参观学习等多种形式，开展系列环保宣传与教育培训
                                                                                                                                       ??环保培训
                                                                           公司获得环境管理体系认证证书                                                                工作。2021 年，苏美达共开展环保培训 27 次，累计参                     27次
                                                                                                                                                         与人次 1,727 人次。




            37                                                                                                                                                                                                                     38





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园




                                                                                                                                     优化排放物管理
                 案例：举办培训活动，助力“双碳”工作


                                                                                                                                     苏美达严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中
                  2021 年 9 月，苏美达组织“外向型企业在‘双碳’经济下的转型思考”专题学习，邀请江苏省环保产业创
                                                                                                                                     华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律法规要求，不断更新工艺和改造设备，推动污染物源头和过程控制，确保
                  新中心负责人开设讲座，研究“双碳”背景下企业的机遇和挑战，持续推进产业与技术创新升级，加速数字
                                                                                                                                     污染物达标排放。
                  化工厂建设与智能制造转型。

                                                                                                                                     ・废水处理
                                                                                                                                                                                                      2021 年，
                                                                                                                                     苏美达根据实际情况对下属企业实行污染物排放分类指导和管理，通过                                  苏美达共计排放污水

                                                                                                                                     雨污分流，对现有废水处理工艺和设备进行改造提升等方式，减少污染
                                                                                                                                     物排放。                                                             296,623.30 吨

                                                                                                                                                         苏美达水污染物排放绩效表                                 较上年度下降

                                                                                                                                            指标           单位          2021 年        2020 年             37%

                                                                                                                                         COD 排放量          吨          514.84         520.28

                                                                                                                                            总磷            吨           0.17           0.17
                                                    公司“双碳”学习现场
                                                                                                                                            氨氮            吨           2.64           2.69

                                                                                                                                           悬浮物            吨           0.21           1.22
                                                                                                                                         废水排放总量           吨         296,623.30    469,160.63
            应对气候变化
                                                               2021 年，
                                                                                                                                     注：统计范围为技术公司、五金公司、机电公司、轻纺公司、纺织公司、伊顿纪德、能源公
                                                                                                                                     注：
                                                               苏美达温室气体排放总量为
                                                                                                                                     司七个二级单位
            气候变化问题是全球面临的共同挑战，苏美达积极
            探索在国家“双碳目标”下的绿色经营方式，不断
                                                               99,147.22 吨二氧化碳当量
                                                                                                                                          案例：使用兼氧膜生物反应器创新工艺，实现出水达标排放
            推动设备和工艺的绿色改造，大力发展清洁能源等
            绿色工程，推进生产经营过程中的节能减排工作。                             较 2020 年度减少
                                                               10%                                                                         苏美达引进专利技术兼氧膜生物

                                                                                                                                           反应器工艺，将生物处理技术与

                                                                                                                                           膜分离技术有机结合，实现污水
                                                                                                                                           的高效处理。2021 年，下属机电
                                                  苏美达温室气体排放绩效表
                                                                                                                                           公司工厂污水出水水质达到《城
                      范围                     单位                      2021 年                  2020 年                                        镇污水处理厂污染物排放标准》

                     范围一                 吨二氧化碳当量                    24,400.47               32,215.46                                      （GB18918-2002）一级A类标准，
                                                                                                                                           可直接排放或回用。
                     范围二                 吨二氧化碳当量                    74,746.75               78,462.04
                      总量                 吨二氧化碳当量                    99,147.22               110,677.50
                                                                                                                                                                                               兼氧膜生物反应器
                      强度              吨二氧化碳当量 / 万元营收                 0.0059                  0.0131



            39                                                                                                                                                                                                                     40





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园




            ・废气治理                                                                                                                    节约资源能源



            苏美达废气排放主要来自机电设备制造等生产经营过程。                                                                                                ・能源管理
                                                                            2021 年，                                                                                                                        2021 年，
                                                                            苏美达废气排放总量约为                                              苏美达不断完善能源管理制度，依照内部《能源节约与生态环境保护监督管理                                    综合能耗为
                               苏美达大气污染物排放绩效表
                                                                                                                                     办法》等制度要求，加速产能升级，通过生产工艺节能降耗改造和清洁能源使用，

                    指标             单位           2021 年         2020 年       135,041.70万立方米                                           不断提高能源使用效率，减少能源消耗。                                                    27,087 吨标煤
                 NO X 排放量           吨            2.355          2.558
                                                                                                                                     苏美达生产运营过程中消耗的能源主要包括汽油、柴油、天然气、燃料油、液
                                                                                                                                                                                                           较 2020 年度减少
                 SO2 排放量            吨            0.015          0.018        通过新增先进设备和引进先进工艺，
                                                                                                                                     化石油气及电力。
                                                                             较去年降低了近                                                                                                                       20%
                 粉尘 / 颗粒物           吨            19.087        27.048
                                                                             30%
                 非甲烷总烃              吨            41.828        43.044

                 废气排放总量           万立方米         135,041.70     191,799.23                                                                                                    苏美达能源消耗绩效表
                                                                             的排放量
                                                                                                                                             能源类型                    单位                  2021 年                    2020 年
            注：统计范围为技术公司、五金公司、机电公司、轻纺公司、纺织公司、伊顿纪德、能源公司七
            个二级单位                                                                                                                              电力                   兆瓦时                 126,129.98                135,812.59
                                                                                                                                              天然气                  万立方米                   614.20                    939.46

                                                                                                                                               汽油                     吨                   280.73                    285.48

                                                                                                                                               柴油                     吨                  1,922.91                  2,159.58
                                                                                                                                              燃料油                     吨                  1,308.80                  1,320.49

                                                                                                                                             液化石油气                    吨                   77.98                     73.84
                                                                                                                                              综合能耗                  吨标煤                   27,087                    33,713

                                                                                                                                            综合能耗强度              吨标煤 / 万元营收                0.0016                    0.0034

                                                                                                                                            清洁能源使用                  兆瓦时                   236.48                    245.83
                       活性炭吸附装置示意图                                           脱硫塔示意图

                                                                                                                                     ・推进能源节约
            2021 年，苏美达旗下五金公司在注塑车间废                  2021年，苏美达在部分船上安装脱硫塔设备，硫化物排放降低95%以上，
            气排气口增设活性炭吸附装置，共计减少大气                    满足国际海事组织（IMO）船舶烟气中硫氧化物含量排放 <0.5% 要求。
                                                                                                                                          案例：优化改造工艺流程，实现提效降能
            污染物排放量 0.025 吨。


                                                                                                                                           2021 年，苏美达下属铝业公司将原有半光黑全涂的
            ・固废处置                                                                                                                          涂装工艺进行优化，并改进了热处理工序，对热处理
                                                                    苏美达固废排放绩效表
                                                                                                                                           生产线热水进行余热回收，改造后氦检的效率提升了
            2021 年，苏美达产生的一般固废则依
                                                         指标              单位         2021 年       2020 年                                    20%，节省用电量达 34KW/h。
            照属地垃圾分类管理办法实施分类处
                                                    有害废弃物产生量              吨        1,440.15      1,320.61
            理，产生的危险废物均严格执行危废
                                                    一般废弃物产生量              吨         144.00        129.00
            转移联单制度，委托有资质的第三方
                                                                                                                                                                                                       工艺改造后现场图
                                                     固体废物总量               吨        1,584.15      1449.61
            处理。


            41                                                                                                                                                                                                                     42





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园




            ・开发清洁能源                                                                                                                  ・ 循环经济


                                                                                                                                     苏美达遵循《中华人民共和国循环经济促进法》等相关法律法规要求，推进废弃资源再利用，将废旧校服和超期库存面
                 案例：重视清洁能源开发，推动能源结构转型
                                                                                                                                     料等资源变废为宝，持续提升资源使用效益，助力可持续发展。

                 苏美达利用各子公司屋面分散式资源，布置光伏发电系统，减少化石燃料使用。2021 年，由能源公司建设的
                                                                                                                                          案例：弃物再造新尝试―废旧校服回收再利用
                 0.5MW 分布式屋顶综合能源智慧应用示范园正式投入使用。该项目由光伏发电系统（包含屋顶分布式光伏发
                 电系统、地面光伏发电系统、BIPV 光伏车棚、BIPV 屋顶光伏发电系统）、风力发电系统、智能交直流充电桩、
                 风光互补智能路灯及储能系统、柴油发电机组成，融合了苏美达多家子公司的产品、技术和方案，该系统采                                                                           苏美达旗下伊顿纪德秉持“负责任地生产和消费”的可持续发展理念，将裁损耗料、废旧校服做分级改造，

                 用自发自用、余电上网模式，年度发电量达 52 万千瓦时，年度碳减排量达 518 吨。                                                                                通过开创弃物再造艺术创作、RECYCLE 旧衣循环、UPCYCLE 非遗升级、REBORN 布胚板材再造项目等，
                                                                                                                                           为裁损耗料、废旧校服找到再生可能。


                                                                                                                                           2021 年累计改造库存耗料、废旧校服超 100,000 米。










            ・ 水资源节约
                                                                                  2021 年，
            苏美达通过废水回收利用和雨水收集再利用等方式，减少新鲜水使用量，
                                                                                  公司水资源消耗总量为
            节约水资源。
                                                                                  108.18 万吨                                                                            伊顿纪德弃物再造项目示意及成品展示
                                 苏美达水资源消耗绩效表

                     指标             单位        2021 年        2020 年                较去年降低
                                                                                  13%
                  新鲜水消耗量            万吨         108.18        124.73




                 案例：大力推进冷却水回收与雨水收集工作，节约水资源



                  2021 年，公司在厂区内设置了雨水收集池与屋面雨水收集系统，将回收雨水用于绿化灌溉。此外，公司还
                  将原排放的循环冷却水进行回用，多措并举提高水资源循环利用率，有效减少水资源消耗。













                               循环冷却水回用装置                                     雨水收集池




            43                                                                                                                                                                                                                     44





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园




            倡导绿色生活                                                                                                                   ・ 绿色活动


                                                                                                                                     苏美达积极开展各项绿色公益活动，发挥个人力量，履行环保责任，用实际行动践行生态环保理念。2021 年，苏美达开展
            苏美达将节约资源、保护环境的理念落实到日常工作中，根据《办公与生活区节能降耗管理办法》，对办公和生活过程中
                                                                                                                                     义务植树、洁净山野、社区清洁等环保活动，为环境保护和生态建设添砖加瓦。
            所涉及到的水、电、汽油、柴油、液化气、天然气、办公耗材、设施设备等进行系统化管理，提高资源利用效率，减少资
            源消耗。
                                                                                                                                          案例：“洁净紫金山，我们来了！”公益健走活动


            ・ 绿色办公                                                                                                                         2021 年 11 月，苏美达组织员工前往紫金山，结合户外运动与捡拾活动，清洁步行道垃圾，以身体力行的方

                                                                                                                                           式表达对环境的爱护。
            苏美达指定各部门或公司负责人为办公
            生活节能减排责任人，监督落实节能减

            排的日常工作。2021 年，苏美达通过推
            行无纸化办公、使用电子合同、张贴节
            水节电宣传标语、分时段分楼层开启空
            调、及时关闭电器和使用新能源公务车

            等方式，节约办公用能和用水。
                                                                在办公区内设置节能标识和宣传栏


                                                                                                                                                                    “洁净紫金山，我们来了！”公益健走活动

                                    苏美达积极响应国家号召，结合《南
                                    京市生活垃圾管理条例》要求，稳
                                                                                                                                         案例：“小水滴”志愿者服务队“学雷锋 ? 环保行”活动
                                    妥有序推进垃圾分类和投放工作。
                                    2021 年，苏美达生活垃圾产生量为

                                    1,215.41 吨，经分类收集后统一运输                                                                                  2021 年，苏美达青年志愿者前往南京市秦淮河、
                                    至处理中心进行专门处理。                                                                                           香铺营社区及玄武湖等地，对河道、湖岸两侧绿
                                                                                                                                           化带、人行道、花园广场及部分居民家中进行垃
                                                                                    垃圾分类设置点
                                                                                                                                           圾清理。此外，志愿者们还认真学习垃圾分类知识，

                                                                                                                                           进一步践行生态环保理念，助力绿色发展。


                                                                                                                                                                                        “小水滴”志愿者服务队“学雷锋 ? 环保行”活动














                                                                                                                                              “小水滴”志愿者服务队“学雷锋 ? 环保行”活动                  “小水滴”志愿者服务队“学雷锋 ? 环保行”活动




            45                                                                                                                                                                                                                     46





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园

























































































            47                                                                                                                                                                                                                     48





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园




                合作共赢?引领生态变革                                                                                                             数字化建设?驱动产业升级





            苏美达旗下品牌伊顿纪德整合产业链优质资源，以客户为导向，携手全球领先的战略合作伙伴，开拓全场景服务模式，并                                                                    随着国家“十四五”规划对产业转型升级提出明确要求，苏美达积极展现央企担当，与国家战略同频共振，深入推进供
            遵循“引领中国校园服饰变革，推动共同教育价值重建”的使命，持续引领校服行业向善、向美变革。                                                                            给侧结构性改革，赋能传统实体经济，推动上游带动下游。在大型机电设备进口领域，苏美达积极推进数字化转型创新，
                                                                                                                                     加快全球设备交易数字化平台“苏美达・达天下”的市场渗透速度，保障上下游客户打破传统业务推进瓶颈，提升产业链

                 案例：伊顿纪德整合全球资源，探索共生并茂生态圈                                                                                             环节中各方参与者的协同效率，推动整条细分产业链的健康发展。



                                                                                                                                          案例：“苏美达・达天下”通过数字化转型，构建机电设备交易全新生态
                  伊顿纪德持续蓄积核心竞争力和高位品牌势能，
                  不断加强自身经营和质量管控能力，并积极探索
                                                                                                                                           “苏美达・达天下”是由苏美达创立的全球设备交易服                       作为国内首家进口装备的贸易服务平台，“苏
                  共生并茂生态圈，从产业链上游供应端着手，对
                                                                                                                                           务平台，也是国内首家进口装备的数字贸易服务平台。                       美达・达天下”平台搭建了“装备展示厅、融
                  校服质量严格把控，不仅在价格、品质、科技含
                                                                                                                                           平台积极实践数字化转型创新，依托公司强大的机电设                       资租赁展示厅、物流平台、个人中心”等功能
                  量等方面提升产品竞争力，更携手国内外知名品
                                                                                                                                           备进口供应链服务能力，将线上功能与线下服务有机结                       模块，打造了供应商圈、客户圈、物流圈和金
                  牌合作伙伴一同推进中国校服行业的健康发展，
                                                                                                                                           合，为国内外先进的设备制造商、国内采购商、物流合                       融圈四个线上生态圈，为国内制造企业提供设
                  为中国学生的校服安全穿着保驾护航。
                                                                                                                                           作方和金融服务机构搭建了一个渠道互通、资源共享的                       备资源供应、商务咨询、金融支持、物流服务
                                                                        伊顿纪德制式学院系列校服
                                                                                                                                           线上商业生态系统，支持用户进行设备选型、实时咨询、                      等全流程商业解决方案，提供便捷的设备采购
                  整合全球优质价值链，伊顿纪德与 3M 中国、YKK 中国、虎豹集团、嘉麟杰集团等国内外一流企业深化战                                                                       需求提交、合作项目管理等在线服务功能，助力用户精                       服务，使产业链中各利益相关方能够彼此借力、
                  略合作，携手长期战略合作伙伴共同在供应安全、材质创新、物流交付、企业社会责任等多个维度深入合作。                                                                         准、快速、高效地获取信息并达成合作，实现业务快速                       互相成就，降低交互成本，提高产业效率。
                                                                                                                                           高质量发展。
                                                         作为英国知名校服品牌 TRUTEX、配饰品牌
                                                         WILLIAMTURNER、鞋履品牌 Clarks 在中国大陆地区校
                                                         园产品的独家合作伙伴，伊顿纪德致力打通“线上 + 线下”

                                                         全场景服务，为中国学校提供光谱丰富的校园服饰系统
                                                         解决方案，手执美善教育价值本身，寓于校服变革之中。


                                                         品牌创立以来，伊顿纪德始终以“引领中国校园服饰变革，
                                                         推动共同教育价值重建”为使命，秉持“衣以载道，美

                                                         由心生，礼形于外”的理念，深化伊顿纪德学校美育价值，
                                                         借助校服作为教育载体，投入对学生气质、修养、行为
                                                         举止的德育塑造，推动中国校服行业发生“美”的变革。
                                                                                                                                                     “苏美达・达天下”品牌官方网站页面
                                                         截至 2021 年底，伊顿纪德已累计为全国 31 个省级行政
                                                         区近 4,000 所学府提供具有教育价值的校园服饰系统解

                                                         决方案，为每一所学校量身打造流动的学校文化名片。
                      TRUTEX、WILLIAM TURNER 牵手伊顿纪德
                             改写全球校服市场格局
                                                                                                                                                                                                  “苏美达・达天下”装备展示厅




            49                                                                                                                                                                                                                     50





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园



            夯实服务优势?客户权益至上




            极致客户体验




            苏美达积极践行“客户至上，诚信为本”的企业文化，不但在精益求精的打磨产品方面有着执着的坚持和追求，而且格外
            注重通过全新的业务模式不断提升客户体验，在保障产品质量，提高服务品质方面，通过不断夯实服务优势，为客户构建
            高效可靠的商业生态。



            ・ 打造数字化服务能力

            苏美达发挥自身优势，在原有业务的基础上，持续加强数字化能力，开展更多全新的服务模式与功能，解决客户痛点，提

            升客户便利，帮助客户降低时间成本。



                                                                                                                                     ・ 完善服务管理机制
                 案例：“伊学团”数字化服务平台，为客户传递可靠价值
                                                                                                                                     苏美达建立多种与客户接触的渠道和方法，充分了解客户需求、期

                                                                                                                                     望及偏好，根据《顾客关系管理办法》强化客户关系管理，采取动
                   在利用数字化提升客户体验方面，苏美达伊顿纪德
                                                                                                                                     态跟踪与定期沟通等方式，维护双方共同权益，提升服务质量。
                   品牌校服开发了“伊学团”一站式线上数字化服务
                   平台，面向注册家长及学校客户提供校服增订以及
                                                                                                                                     苏美达健全投诉处理机制，根据业务特点和需求分别制定《顾客投
                   校园日常生活周边产品的购买服务，并结合公司打
                                                                                                                                     诉处理管理办法》《用户对产品投诉处理制度》等制度文件，明确
                   造的国内校服行业首个智能化仓储物流综合体，使
                                                                                                                                     投诉处理标准化流程，切实保障客户权益，制定《顾客满意度测量
                   数字化平台接收的订单能够全自动完成分发，有效
                                                                                                                                     办法》，采用自测及委托第三方机构的方式进行顾客满意度测量。
                   提升校服订单的接收量和交付速度，支持家长随时
                                                                                                                                     2021 年，整体客户满意度超 98%。
                   复购校服，更加快捷、便利与实用，优化了客户的
                   订购体验，构建了家庭 - 校园 - 社会协同促进的服                                                                                        苏美达旗下机电、能源、五金等子公司利用自主建立的互动系统，
                   务生态圈。                                                                                                             加快客户诉求响应速度，在收到投诉后，第一时间利用结构性方法
                                                                      伊顿纪德自主电商平台“伊学团”
                                                                                                                                     和品质管理工具进行客户投诉原因识别和分析，实施后续预防纠正
                                                                                                                                     措施，从根源上遏制问题，减少客户投诉次数，全面提高客户满意度。









                                                                                                                                               客户投诉回应率               客户投诉处理率              整体客户满意度



                                                  伊顿纪德智能化仓储物流中心
                                                                                                                                               100 %                 100 %                98 %以上




            51                                                                                                                                                                                                                     52





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园




            构筑售后服务体系                                                                                                                 ・ 质量管理体系

                                                                                                                                     苏美达严格遵守《中华人民共和国
            苏美达建立完善的售后服务系统，采取高层拜访、销售小组拜访、业务员现场跟踪、电话回访等方式，对产品和服务质量                                                                    产品质量法》等法律法规，制定《质
            进行主动跟踪，旗下子公司根据其自身业务经营模式，实施定制化的售后服务，收集与整理客户需求信息，并针对客户反                                                                    量管理运行条例》《自主产品质量

            馈制定改进措施。                                                                                                                 管理制度》《作业指导书》等产品
                                                                                                                                     质量管控相关的近 1,000 项管理制
            旗下伊顿纪德校服品牌创新提供管家式服务，将服务推送下沉至学生个体，针对“学生拿到校服后不合身，调换难”等问
                                                                                                                                     度，定期发布《企业质量信用报告》，
            题，伊顿纪德提供全方位售后服务，为学校提供专属线上服务平台，接受电话预约调换，设立上门调换日，多渠道开展调
                                                                                                                                     披露企业质量及诚信的履行情况。
            换等售后服务，确保每个孩子穿上称心满意的校服。
                                                                                                                                     截至 2021 年底，苏美达及旗下 10
                                                                                                                                     家子公司成功取得 GB/T19001 质
                                                                                                                                                                                             苏美达质量认证体系证书
                                                                                                                                     量管理体系认证。
                                           苏美达校服品牌售后服务体系
                                                                                                                                     同时，苏美达建立完善的质量管理组织架构，设置独立的质量管理部门，并明确总部及子公司职责分工，实行从高层领导
                                                                                                                                     到基层员工的责任制管理，横向到边纵向到底，逐级分解质量责任。
                    整套推送               管家式服务                                                    全方位调换

                    提供更精细             “整套推送”                        电话预约调换                      确保每个孩子
                    的线上服务              至学生个人                                                    穿上合身校服                               ・ 产品召回机制


                                                                                                                                     苏美达旗下各子公司通过严格执行产品质量管控流程，保证产品质量。为进一步保护客户人身财产安全、维护客户利益，
                                                                                                                                     公司建立并持续完善自身产品召回及赔付流程，制定《产品召回、索赔及顾客处理管理程序》《不合格品控制程序》等制
                                                                      学校零售                                                           度，完善产品召回、追溯及赔付机制，防患于未然，切实保障客户权益。
                                       上门调换日
                                                                    服务中心调换

                                                                                                                                                                      苏美达部分子公司产品质量管理绩效表现


                                                                                                                                            子公司名称                            指标                         单位            2021 年数值
                    专属服务群                                                                      智能化仓储
                                                                    多渠道调换服务
                                     学校专属伊学团                                                   物流综合体                                                                      产品回收比例                         %                0
                    把校方从繁琐                                          让每个学生穿上
                                      线上服务平台
                    的事务中抽离                                          合身满意的校服                   强劲的后台保障                                                                接获产品 / 服务的投诉数目                      次                20
                                                                                                                                              能源公司
                                                                                                                                                                       产品 / 服务投诉回应率                      %                100

                                                                                                                                                                       产品 / 服务投诉解决率                      %                100


                                                                                                                                                                          产品回收比例                         %                0

                                                                                                                                                                     接获产品 / 服务的投诉数目                      次                18
                                                                                                                                              五金公司
            提供卓越品质服务                                                                                                                                                   产品 / 服务投诉回应率                      %                100


                                                                                                                                                                       产品 / 服务投诉解决率                      %                100
            苏美达秉持“质量是生命，品牌筑未来”的理念，严格遵守国家法律法规和行业质量标准，不断优化和完善产品质量管控

            的各项制度，为客户提供优质产品与服务。

            53                                                                                                                                                                                                                     54





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园



            ・ 产品创新能力




            苏美达坚持以创新促发展，积极构建国内外科技研发平台，不断自主研发高技术含量新设备、新材料、新工艺、新技术，
            推动产品更新升级的同时提升产品质量，以满足更多客户对产品的需求。


            苏美达通过制定《公司鼓励创新办法》《公司创新容错机制实施办法》及《产品研发需求表》《技术可行性分析报告》《产
            品研发进度控制表》等制度体系，鼓励内部创新创效，指导产品技术研发工作的开展，确保研发质量。公司全面整合产学
            研用资源，与国内多所高校院所和国际著名测试认证机构保持密切产学研用合作，强化研发中心的建设能力，形成“集团
            引领，各子公司围绕市场需求开展自主研发创新”的组织架构。















                                                                             持续改进 创新与微创新


















                                                                                                                                     整合资源?携手生态伙伴



                                                                                                                                     苏美达从提升供应端管理能力出发，持续强化供应商管理体系，提升供应商综合能力，为下游需求端提供有力保障，促进
                                                                                                                                     产业链良性发展循环，构建安全稳定的合作生态。





                                                                                                                                     供应商管理体系
                      2021年，苏美达研发投入共计


                                                                                                                                     苏美达坚持“完善供应链管理，保障责任采购”的理念，根据业务和需求特点制定了《供应商管理办法》《供应商评审管
                      47,498.56 万元                                                                                                   理制度》等内部供应商管理体系，对物资供应的源头供应商进行系统化、标准化管理，不断提高供应商水平，实现公司与
                                                                                                                                     供应商共同成长。截至 2021 年底，公司共有国内外供应商 16,636 家。





            55                                                                                                                                                                                                                     56





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园



            供应商准入                                                                                                                    供应商评审体系




             苏美达严格管理供应商准入资格，旗下技术公司等子公司对首次合作的供应商采取自行调查或委托第三方调查公司调                                                                     针对于已经入库的各类供应商，苏美达采用现场和非现场结合的方式，持续考核供应商的守法规范、贸易安全、供货资
             查的方式进行综合评估，切实保证采购业务安全可控，防范经营风险，提高贸易质量；旗下五金公司等子公司根据《供                                                                    质等各项情况。
             应商评价控制程序》规范供应商管理，对供应商业务能力进行评价分析，然后通过对供应商现场审核和对其提供的产
                                                                                                                                     苏美达旗下技术公司针对国内国外供应商分别制定对应评审要求，根据《进口业务评审制度》《出口业务管理制度》，
             品或样品进行测试的方式进行综合考评，以确保供应商采购货物的品质、交期、价格、能满足公司要求；旗下仪器公
                                                                                                                                     通过实地调查、信息采集的方式对于供应商的业务规模、产品质量、历史信用、供应链安全管理等重点方面进行考核评
             司等子公司在准入阶段对供应商进行经营范围、业务规模、实收资本、财务状况、银行信用、历史信用等全维度的背
                                                                                                                                     估；机电公司和仪器公司每年定期向供应商收集资料信息并填写供应商动态评审表，将不良情况和违约事件记录在案，
             景调查，保障供应商具有完善的准入资质。此外，公司还会要求供应商提供相关证明文件进行查证，综合判定供应商
                                                                                                                                     建立和登记不良物流供应商库，更新合格的各类供应商名录。
             质量，判定合格的供应商予以准入。

                                           苏美达五金公司供应商准入机制
                                                                                                                                     携手供应商共同成长
               对供应商进                                                                    供应商资信
               行现场审核                                                                      背景调查
                                                                                                                                     苏美达对与供应商合作秉持“坚持合规经营，实现行稳致远；坚持互信互利，共谋合作共赢；坚持资源整合，做到美美
                                                                                                                                     与共”的理念 , 定期对国内外供应商进行培训，加速供应商成长，并组织供应商、经销商开展交流会，在对话沟通中了
                                                                                                                                     解彼此需求，寻求更加紧密的嵌入式合作。

                                                                                                                                     2021 年，苏美达共计开展供应商培训 5 次，累计时长 68 小时。





















                对供应商所提供的行业信誉及                                                          对产品 / 样品
                    有关证明文件进行查证                                                            验证测试






















            57                                                                                                                                                                                                                     58





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园



            合作共赢?推动行业发展                                                                                                                   案例：“智慧链 +”?面向大宗商品行业全生态，实现“四流合一”的供应链集成服务




                                                                                                                                            “苏美达智慧链 +”平台以面向大宗商品行业全生态、提供一站式供应链集成服务为目标，围绕大宗商
            苏美达秉承与利益相关方合作共赢的理念，构建高效的数字化平台，为产业链上下游企业保驾护航，并积极参与行业标准
                                                                                                                                            品订单，以合作伙伴为中心，集成行业资讯、信息交互、数据交换、供需衔接、物流集成、供应链金融、
            制定与各类行业协会，努力推动行业转型，构建协同进步的合作生态。
                                                                                                                                            在线自助交易等核心功能，构建了包括网站、微信公众号、微信小程序在内的数字化综合服务平台矩阵，
                                                                                                                                            助力大宗商品供应链实现交易流、资金流、信息流、物流的“四流合一”，努力打造成为供应商、客户、
            行业相关方共生发展
                                                                                                                                            中间合作方等合作伙伴连接和融汇的平台与枢纽。


            苏美达坚持平台化运营理念和开放共享的生态化思维，各业务板块与产业链上下游合作伙伴深度协同、充分融合，共同打

            造更加富有生命力、竞争力的产业生态圈。




                 案例：“美达贝壳”?为百万产品创新者快速触达全球市场保驾护航




                   为解决跨境电商物流成本高、时效不稳定、采购成本、运营成本、税务合规成本高等问题，苏美达依托
                   公司多年进出口领域成功经验，利用数字化能力进行探索，打造全球领先的一站式跨境智能交付平台“美
                   达贝壳”。平台利用互联网技术、物联网技术、区块链技术，联接数万服务场景、数十万服务企业、数                                                                                                         “苏美达智慧链 +”平台页面
                   百万环节数据，推动建设万亿产业规模新型数字供应链服务，实现端到端一站式全球供应链数智交付，

                   推动供给端改革和产业化、自动化，实现数字服务产业新模式，降低跨境交付综合成本，提升交付效率。

                                                                                                                                     行业标准编制
                   此外，“美达贝壳”协同行业相关方共同发展，帮助中国中小企业、品牌产品多渠道对接海外线上线下市场，
                   依托美达贝壳海外云仓体系，实现“货交易达，配送无忧、一站解决”，为创新产品触达全球保驾护航。
                                                                                                                                     作为行业龙头企业 , 苏美达持续专注于推动行业进步，积极                          国家标准            行业标准            团体标准
                                                                                                                                     参与行业标准制定，编制并实施多项国家及行业标准。截
                                                                                                                                     至 2021 年底，公司牵头和参与 23 项国家、行业、团体标
                   美达贝壳平台架构（1+1N）                                                                                                                                                          16 项            6 项             1项
                                                                                                                                     准制定。



                                                                                                                                          案例：旗下子公司参与所属行业标准制定，推动行业创新跃级



                                                                                                                                            苏美达旗下五金公司参与编制的《手持式、可移式电动工具和园林工具的安全》项下 4 项国家标准正式
                                                                                                                                            实施，为规范动力工具领域多项产品的研发与制造奠定基础，为提高动力工具产品的安全性能水平提供

                                                                                                                                            设计依据。

                                                                                                                                            苏美达旗下机电公司牵头制定《汽油 / 液化石油气 / 天然气 三燃料发电机组》团体标准，该标准于

                                                                                                                                            2021 年 12 月正式发布，为传统发电机升级以及节能环保开发奠定了坚实的基础，为提升中国便携式发
                                                   “美达贝壳”平台构架
                                                                                                                                            电机组产品的国际竞争力，带动行业整体的转型升级及产业的健康发展做出了重要贡献。





            59                                                                                                                                                                                                                     60





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园

























































































            61                                                                                                                                                                                                                     62





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园



            阳光雇佣?保障员工权益                                                                                                              合法雇佣




            苏美达坚持合法、平等和多元化的员工雇佣，制定各项内部制度并在内部网站公示，将岗位招聘、管理原则、审核与监督                                                                    苏美达严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《中
            过程和薪酬福利体系公开透明化。截至 2021 年底，公司员工总数达 20,202 人，劳动合同签订率及社保覆盖率为 100%，                                                          华人民共和国社会保险法》《中华人名共和国未成年人保护法》等法律法规，始
            员工离职率为 8.8%。                                                                                                             终坚持依法雇佣，坚决抵制非法雇佣、雇佣童工、强制劳动、抵债劳动和人口贩
                                                                                                                                     卖等情况，保障公司用工合法合规。

               苏美达员工构成


                                                       按性别划分                                                                         平等雇佣
                               13,495                                         6,707
                        女员工           人                                 男员工          人
                                                                                                                                     苏美达平等对待不同年龄、性别、地域和种族的员工，坚决反对一切形式的歧视行为。公司设置员工歧视书面举报渠道，
                                                                                                                                     并根据事态严重程度对肇事者采取规劝、警告、停职、解聘等惩处措施。





                                                                                                                                     多元化雇佣


                                按年龄划分                                   按层级划分                                                                                                                                      驻外员工
                                                                                                                                            特殊人群


                                                8,667                                                                                     苏美达充分保障残障人士就                                                苏美达根据国家政策及公司实际
                     10,889                                  19,797
                                                                                           11                                             业，为其供了车间工人、文                                                情况，制定了《驻外人员管理办
                                                                                          394
                                                                                                                                          职人员等就业岗位。                                                   法》，保证驻外人员选派、审批、
                                                                                                                                                                                                      日常管理与慰问工作有据可依、
                                                                                                                                                                                                      有章可循，并积极做好驻外人员
                                               646
                                                                                                                                          截至 2021 年底，                                                 和国内家属的联系帮扶及慰问。
                        30 周岁及以下    30-50 周岁  50 周岁以上            高级管理层      中层员工     普通员工
                                                                                                                                          苏美达安置共计
                                                                                                                                                                                                      截至 2021 年底，公司驻外员工共

                               按地区划分                                    按学历划分                                                             53 名残障人员就业
                                                                                                                                                                                                      565 名


                                                                                         2,402
                      5,915                    14,287
                                                                                           639
                                                             17,161                                                                  薪酬体系



                                                                                                                                     苏美达遵循合法合规和公平公正的基本原则，结合国家政策、物价水平、经济发展、行业特点、岗位级别、工作业绩、能
                                                                                                                                     力素质等情况，为员工提供富有竞争力的薪酬福利。同时，苏美达对薪酬结构开展定期评估，动态调整工资总额满足员工
                                                                                                                                     需求，根据员工工作表现实施绩效激励政策，回报每一位员工所创造出的价值。
                         中国大陆员工       海外及港澳台地区员工                本科以下 ( 含产业工人 )     本科    研究生及以上





            63                                                                                                                                                                                                                     64





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园



            民主管理                                                                                                                     安全生产管理体系




            苏美达建立健全职工代表大会制度，利用职代会、工会交流会、各管理委员会等，通过会议、问卷等多种形式，为员工提                                                                    根据《中华人民共和国安全生产法》和“国资委 21 号令”的要求，2021 年，
            供与公司沟通的畅通渠道，确保员工权益得到充分有效的保障。                                                                                             苏美达与子公司签订《安全生产责任书》，并新制定《公司危险源辨识与
                                                                                                                                     安全生产风险评价、管控、报告管理办法》《公司 2021 年安全生产工作
            苏美达针对其他与员工息息相关的问题进行匿名问卷调查，结合调查结果，采纳合理建议以满足员工需求，提升员工满意度。
                                                                                                                                     计划》，规范员工安全行为，保护员工安全。截至 2021 年底，苏美达子
                                                                                                                                     公司中获得二级安全生产标准化企业认证的已达 15 家、通过三级认证的
                                                                                                                                     已有 4 家。


                                                                                                                                     苏美达对生产经营活动全面实行安全生产标准化管理，组建安全生产委员
                                                                                                                                     会、配置专业的安全生产管理人员，建立公司层面的安全生产组织机构，
                                                                                                                                     自上而下严格管理，致力形成“万无一失”安全管理方式。







                                                                                                                                                                                                                综合职能
                                                                                                                                                 总经理                           具体管理                             部门及子
                                                                                                                                                   层面                            层面
                                                                                                                                                                                                                公司层面


             安全生产?守护员工健康



                                                                                                                                               安全生产委员会                      安全生产管理人员                         安全生产组织机构
             苏美达十分重视员工安全与健康，长期秉持“万无一失，一失万无”的安全理念，将“安全生产”作为开展一切经营管
             理活动的底线，坚持以人为本，制定高效的安全生产管理制度、方法与体系，确保全体员工的生命健康安全。



                                                                                                                                          实行党政领导干部安全生                    管理层面现配备有五名专兼                   各综合职能部门及子公司拥有
                                                                                                                                          产责任制，建立了以总经                    职安全生产管理人员，其中                   基本健全的安全生产组织机
                   工伤保险覆盖率                      安全生产培训及活动                      安全生产教育培训员工（累计）
                                                                                                                                          理为主任的安全生产委员                    四名同志具有“国家中级注                   构，配备专兼职安全生产管理
                                                                                                                                          会，负责统一领导公司的                    册安全工程师”执业资格                    人员。苏美达系统现有在职“国
                   100 %                        206 次                          3.21 万人次                                                   安全生产工作，研究决策                                                   家注册安全工程师”22 名，
                                                                                                                                          公司安全生产的重大问题                                                   纳入安全生产管理报表统计的
                                                                                                                                                                                                        53 个单位的各级在岗专职安全

                                                                                                      员工安全培训                                                                                            生产管理人员共计 69 名，占
                   应急演练次数                       应急演练参加人数
                                                                                                                                                                                                        企业国内从业人员的比率达到
                                                                                                                                                                                                        6.27%
                   66 次                         3,540 人次







            65                                                                                                                                                                                                                     66





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园




             ・ 安全生产隐患排查                                                                                                              职业健康



             苏美达各级单位严格落实安全生产责任制，依据《安全生产事故隐患排查与治理管理细则》，构建安全风险分级管控和隐                                                                   苏美达高度重视员工职业健康保障，根据《中华人民共和国职业病防治法》《作业场所职业健康监督管理规定》等相关法
             患排查治理双重预防机制（“双控体系”），常态化开展危险源辨识活动。2021 年，苏美达未发生安全生产事件。                                                                   规制度的要求，制定了《职业健康管理制度》，持续健全职业病管理制度，落实员工健康保护措施。



             “双控体系”建设
                                                                                                                                                                               依据“谁主管，谁负责”的原则，定人员，定岗位，定检
             下属 19 家实业工厂建立“双控体系”，另外 7 家实业工厂已制定计划并在有序推进中                                                                                         为员工发放个人防护用品并                   管责任定期检测与维护检修各类职业危害防护设施（防尘、
                                                                                                                                                督促大家正确佩戴和使用。                   防毒、防噪声、防高温等设备设施）。
              安全生产检查
                                                                                                                                                      防护用品发放                                  工作场所环境保障
             安全生产部 2021 年共实施各类检查 74 次（不含二级公司和实业工厂自行进行的专项检查和周期性检查），共计提前排
             查隐患 351 项。
                                                                                                                                       为每一位涉及职业健康与安                                                         积极开展职业健康安全培训以
                                                                                                                                       全因素的员工建立了个人的                                                         及各类型的日常教育活动，组
            ・ 安全生产应急管理                                                                                                                 职业健康档案，组织并督促                                                         织新入职员工进行与其工作岗

                                                                                                                                       作业人员在上岗前、在岗期                                                         位相匹配的职业卫生知识教育
            苏美达持续完善安全生产应急管理准化建设，通过制度修订、专家指导、培训和演练的方式，全面提升应急救援能力。
                                                                                                                                       间和离岗时做职业健康检查，                                                        培训，提高相关员工职业病防
                                                                                                                                       并将结果如实告知劳动者。                                                         范意识和自我保护能力。
            2021 年，苏美达按照《生产经营单位生产安全事故应急预案编制导则》组织修订了《生产安全事故及境内外突发事件综
            合应急预案》，并针对可能发生的生产安全事故制定了 3 个专项预案和 6 个现场处置方案，公司系统内其他各级单位修订
                                                                                                                                             员工健康体检                                                               职业健康培训
            应急预案和现场处置预案近 100 个。




            ・ 安全生产培训与应急演练                                                                                                            苏美达遵循国际通用的安全标准开展职业健康安全管理体系认证。2021 年，苏美达以及其旗下 8 家子公司通过了

                                                                                                                                     ISO45001 和 GB/T45001 职业健康安全管理体系认证。


                 为实现安全生产，守护员工健
                 康，苏美达积极开展系列安全

                 生产培训和应急演练活动。
                 2021 年，苏美达展开内外部
                 安全生产培训共 199 次，应

                 急演练共 66 次，参加应急演
                 练的员工数量达 3,540 人次。






                                                           公司开展安全生产培训及应急演练活动
                                                                                                                                                                           职业健康安全管理体系认证


            67                                                                                                                                                                                                                     68





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园




            人才培养?助力员工成长                                                                                                              苏美达员工培训发展中心
                                                                苏美达 2021 年培训定量数据（线上）


             苏美达始终秉持“帮助员工成长成功”的理念，                     培训总次数          培训总人数             培训投入                                         公司组建苏美达员工培训发展中心，发布“四层五型”人才体系，立足于公司实际，
             持续完善多层次立体化的人才建设和人才培训                                                                                                    通过内部讲师培训、邀请外界机构和团队专业老师培训等方式，适时开展了“达人春
                                                       167
             体系，建立健全苏美达员工培训发展中心，打                                                                                                    季修炼计划”“学习党史・砥砺前行”“达人悦读”等丰富多样的线上学习及混合式培
                                                                                  人
             造苏美达培训课程体系，建设内外结合的教师                              次 4,361 683.51万元                                                      训项目，为公司的人才发展提供了有力的支持。
             队伍，培养素质高能力强的优秀员工。同时，
                                                       培训总时长
             公司为员工制定发展路径，设置“管理”和“专
             业”双通道发展序列，为全体干部、员工提供
                                                                                                                                     苏美达员工培训发展中心
             更宽阔的空间，以实际行动践行帮助员工成长                      349,990.97小时                                                                  五个梯队人才培养品牌培训项目
                                                                                                                                                                                     公司战略文化、组织发展与业务变
             的使命。
                                                                                                                                                                                     革、创新发展、创新思维、国际化
                                                     注：线上培训总人数主要为非工厂人员
                                                                                                                                                                                     经营、风控合规、品牌管理等
                                                                                                                                                     企业文化、专业知识、业                     提升公司中高层管理人员战略规
                                                                                                                                                     务知识、通用领导力、常                     划、决策与执行能力
            干部人才队伍建设
                                                                                                                                                     见技能学习等
                                                                                                                                                                                     中高层管理人员
            2021 年，公司持续推进“四个过硬”领导班子建设，发布子公司优秀领导班子评选标准，明确 “七个着力点”的识人导
                                                                                                                                                     提升青年高潜人才的综合
            向以及“一快两优”年轻干部培养体系，着力打造优秀的干部梯队和人才团队。
                                                                                                                                                     素质能力                                                  薪火达人


                                                                                                                                                     青年高潜人才                            达人远航
               推进“四个过硬”领导班子建设
                                                                                                                                                                                                                 内部讲师
                                                                                                                                                                        达人领航
            打造政治过硬的领导班子、本领过硬的领导班子、业绩过硬的领导班子、作风过硬的领导班子，全面加强领导班子建设。                                                                                                                                      实现知识和经验的内部传
                                                                                                                                                                                                       承、沉淀和积累
                                                                                                                                                        达人初航
                                                                                                                                                                                                       课程设计与开发培训、课
               围绕“七个着力点”建立日常考核体系
                                                                                                                                        达人启航                                  公司年轻干部                   程演绎与授课能力提升培
                                                                                                                                                                                                       训、演示文稿制作与微课
            要着力在日常工作处理中考察干部、着力在工作成果达成中考察干部、着力在面对挑战的态度中考察干部、着力在攻坚克
                                                                                                                                                                        提升公司青年高潜人才的
                                                                                                                                                                                                       开发技能培训等
            难的担当中考察干部、着力在荣誉利益取舍中考察干部、着力在对待下属的态度中考察干部、着力在待人接物的过程中考
                                                                                                                                                                        综合素质与专业能力
                                                                                                                                                     新员工
            察干部，确保干部考核评价的全面客观准确。
                                                                                                                                                                        企业文化、专业知识、业
                                                                                                                                       帮助新员工更好地了解与
                                                                                                                                                                        务知识、通用领导力、行
                                                                                                                                       融入苏美达
               抓好“一快二优”年轻干部培养体系建设                                                                                                                                       动学习、座谈研讨等

                                                                                                                                       企业文化、公司制度、业
            建设年轻干部成长的快速通道、锻炼年轻干部成长的优良能力、培育年轻干部成长的优秀品质，建设一支高素质专业化年
                                                                                                                                       务知识、通用管理能力等
            轻干部队伍。



            69                                                                                                                                                                                                                     70





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园



                                                                                                                                     晋升机制




                                                                                                                                     苏美达心系每一位员工的健康发展，鼓励员工在合适的岗位上创造最大价值。根据《苏美达股份有限公司总部岗位管理办
                                                                                                                                     法》，员工可以根据工作内容和方向的需求，在满足自我意愿的条件下，在所处序列内纵向调整职级和岗级或横向变动序
               苏美达员工培                                                                                                                列进入另一工作领域，在更合适的岗位上发光发热。2021 年，共有 189 位员工发生岗级变动。
               训发展中心



                                                                                                                                     群策群力?关爱员工生活




                                                                                                                                     苏美达秉持“公司的事员工做，员工的事公司想”的理念，真心实意响应员工需求，解决员工实际困难，提升员工的凝聚
                                                                                                                                     力与归属感。



                 案例：实施新员工“导师制培养计划”，加强优秀青年人才培养
                                                                                                                                     守护员工健康



                  为加快新员工融入，公司实施新员工试用                                                                                                 苏美达按照国家建立多层次社会保险体系的总体要求，为所有员工建立基本养老、医疗、工伤、失业和生育保险等社会保
                  期“导师制培养计划”，为试用期员工匹                     案例：“美达贝壳”?为百万产品创新者快速触达全球市场保驾护航                                              险，按时足额缴纳各项保险费用。

                  配导师，明确责权利，建立工作目标，严
                                                                                                                                     同时，苏美达连续 14 年为员工购买补充医疗保险，并每年对补充医疗保障方案进行优化和升级，维护员工的切身利益。
                  格执行试用期考核，帮助新员工尽快适应
                  新的岗位、新的身份，实现角色转变和文
                                                                                                                                     公司通过开展中医养生讲座、健康知识讲座、员工义诊等形式多样的员工关爱活动，更全面的为员工健康提供保障。成立
                  化融合，取得较好效果。
                                                                                                                                     企业文化工作小组关爱组，想员工所想，为员工配置电脑支架、升降台及文化健身哑铃，呵护员工身心健康。






            苏美达坚持打造学习型组织，推进数字化学习，帮助员工实现飞跃式认知升级。2021 年，苏美达员工培训发展中心推出
            的公司在线学习平台“达道”持续上线新鲜课程内容，通过电脑网页、手机 APP 及微信端，为员工提供随时随地、内容
            多元化的直播及视频培训。





                                                                                                                                                                                             为员工配置文化健身哑铃及电脑支架











                                                                                                                                                  公司举办健康知识讲座                                         员工义诊活动
                      “达道”学习平台网页端与手机端                                  通过“达道”平台打造学习型组织



            71                                                                                                                                                                                                                     72





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园



             丰富员工生活                                                                                                                  保障女性员工权益




             苏美达通过举行丰富多彩的各项文体活动，将“愉快工作，快乐生活”的理念融入到员工的工作与生活中。2021 年，公                                                                 苏美达用心关爱女性员工，提供精准化暖心服务，优化关爱基础设施，在 2021 年成功申请挂牌“省部属企业女职工康乃
             司开展了形式多样的系列员工活动，在营造温馨快乐工作氛围的同时，助力员工体验美好生活。                                                                              馨服务站”，通过各色康乃馨活动，深入了解女性员工需求，切实维护女性员工权益。








                                                                                                                                                                                   ・粉色康乃馨：打造女性员工温暖港湾


                                                                                                                                                                                   为解决生育回归的女性员工后顾之忧，苏美达升
                                                                                                                                                                                   级打造“妈妈爱之屋”，为哺乳期的女性员工提
                                                                                                                                                                                   供便捷舒适的环境。“妈妈爱之屋”兼顾私密性
                                                                                    春季健走活动
                           挥洒笔墨写春联，为公司员工送祝福                                                                                                                                        与实用性，配备标准化桌椅、插座、专用冰箱、
                                                                                                                                                                                   储物柜及独立隔间，方便女性员工安心备奶，缓
                                                                                                                                                                                   解分离期的焦虑。截至 2021 年底，“妈妈爱之屋”
                                                                                                                                                      妈妈爱之屋
                                                                                                                                                                                   已为近 150 位女性员工提供了便利。





                                                                                                                                     ・ 绿色康乃馨：关爱女性员工身心健康


                                                                                                                                     在全员每年度固定的健康体检中，苏美达特别为全
                                                                                 “女神节”活动制作口金包
                                                                                                                                     体女性员工（包括非在编女职工）定制了包含乳腺 B

                                                                                                                                     超和宫颈 TCT 检测的“两癌”额外筛查套餐。此外，
                            “奋斗新时代，启航十四五”苏美达运动会                                                                                      公司通过开展女性幸福力讲座、设立 “健康管理中

                                                                                                                                     心”，为女性员工开展常规疾病的辅助诊疗和咨询服

                                                                                                                                     务，并不定期邀请专家进行心理咨询辅导，第一时间
                                                                                                                                     关注和满足女性员工的特殊需求。


                                                                                重阳节关爱退休员工活动                                                                                    ・ 紫色康乃馨：赋能女性员工成长之路


                                                                                                                                                                               苏美达不断加强女性员工队伍建设，大力弘扬劳模精神
                                                                                                                                                                               与工匠精神，培养和树立女性员工的模范榜样，鼓励女
                                                                                                                                                                               性员工和公司一同奋进、健康成长。2021 年，公司员工
                              苏美达亲子嘉年华
                                                                                                                                                                               蔡秋燕荣获“全国五一劳动奖章”、杨梅荣获江苏省省

                                                                                                                                                                               部属企业“五一巾帼标兵”称号、苏美达纺织公司事业
                                                                                                                                                                               三部荣获江苏省省部属企业“五一巾帼标兵岗”称号，
                                                                               云端之上闹元宵猜灯谜特别活动                                              公司员工蔡秋燕荣获“全国五一劳动奖章”                 体现了苏美达女性员工优秀的品质和突出的能力。




            73                                                                                                                                                                                                                     74





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园

























































































            75                                                                                                                                                                                                                     76





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园



            热心公益?灌溉希望土壤                                                                                                              抗灾抢险




            苏美达坚持履行社会责任，积极投身社会公益事业，持续助力社区发展，不断增进民生福祉，展现优秀企业公民的责任担当。                                                                  2021 年，我国多地持续遭遇强降雨，发生汛情，苏美达依托自身力量，立即行动，为灾区群众提供有力支持，为灾后社
                                                                                                                                     区的恢复与重建贡献力量。
            教育公益

                                                                                                                                          案例：锁定绿色物流通道，运送救援物资
            2021 年，公司与多家高校、地区建立合作关系，开展多类教育公益活动，助力优秀学子圆梦，推动教育事业发展。


                                                                                                                                         2021 年夏季，河南等地发生暴雨，苏美达将
                 案例：开展多个捐赠公益项目，促进师生共同进步
                                                                                                                                         2,000 件防护服紧急运往受灾地区。同时，公
                                                                                                                                         司联合中华社会救助基金会和顺丰公益基金
                 2021 年，苏美达旗下校服品牌伊顿纪德从校园教育价值
                                                                                                                                         会，调动实业库存，向灾区捐献 3,000 条抗菌
                 建设的角度出发，联合北京感恩公益基金会、女童保护、
                                                                                                                                         被，快速锁定最优物流绿色通道，第一时间将
                 中华社会救助基金会发起“我请你做梦”“美的守护”“暖
                                                                                                                                         物资送到受灾群众手中。
                 烛行动”等服装捐赠公益项目，共计捐赠 13 万余件服装，

                 惠及全国 25 个省自治区，745 所村小，6.1 万余名村小师
                                                                            苏美达校服捐赠仪式
                 生，让师生们穿上了温暖的新衣。
                                                                                                                                                                                                 苏美达支援郑州灾区
                 此外，苏美达与江苏省泗阳县淮河村联合推出“淮河村优
                 秀学子奖励计划”，2021 年向考入重点大学的 11 名优
                 秀学子发放助学金。苏美达 2021 年开展两次“小水滴”
                                                                                                                                          案例：精准捐助，消除出行隐患
                 爱心捐赠行动，为南京市儿童福利院送去温暖。
                                                                         苏美达“小水滴”爱心关怀行动

                                                                                                                                         河南灾区恢复重建过程中，苏美达精准捐助
                                                                                                                                         200 台“佳孚”高压清洗设备，解决居民区内
                                                                                                                                         由于大水浸泡产生的淤泥堆积问题，全力消除
                 案例：开展“故事田”儿童哲学公益项目，为孩子们灌溉希望                                                                                             安全隐患，保障居民正常出行。



                 “故事田”是由苏美达旗下品牌伊顿纪德与 21 世纪教育
                 研究院、青童教育学院联合发起的儿童哲学公益项目，以
                 “酷思熊”儿童哲学童话丛书为载体，通过听故事、讲故
                 事、编故事、演故事，用“孩子的逻辑启蒙哲学”，开启

                 和丰盈乡村儿童的价值世界，唤醒乡村儿童独立思考的能
                 力，获得联合国“可持续发展目标最佳实践”SDG Good
                 Practices 认证。2021 年，“故事田”项目新增合作学校

                 253 所，捐赠儿童哲学童书 3,632 本，并开设了 CC talk
                 儿童哲学公益课和乡村教师成长赋能课等课程，惠及 3 万                            “故事田”儿童哲学阅读公益项目
                                                                                                                                                                                                苏美达捐助高压清洗设备
                 人次村小师生。




            77                                                                                                                                                                                                                     78





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园




            心系社区?造福当地群众                                                                                                                   案例：推进“苏美达淮滨产业帮扶项目”，促进当地就业



            苏美达心系社区建设，造福当地群众，通过公益型活动与社区居民沟通，增进与当地社区的友好关系。2021 年，苏美达                                                                       秉持“解决一份就业、培养一个工人、稳定一份收入、脱贫一个家庭”的理念，成立淮滨苏美达服装公司职
            主动开展社企共建系列活动，为社区群众办实事、解难事。                                                                                                    工培训中心，面向淮滨当地人员提供培训内容，提升从业人员的能力和素质，带动淮滨县纺织服装产业发展。
                                                                                                                                          截至 2021 年底，淮滨苏美达累计为当地解决就业 1,400 人次，共提供 209 户建档立卡贫困户就业岗位。


                 案例：开展“幸福小水滴，温暖送社区”慰问活动，打造和谐社区关系



                2021 年春节，苏美达前往公司驻地所在

                香铺营社区开展慰问活动，分批走访并慰
                问了部分社区困难家庭、困难党员群众和
                疫情防控一线工作人员。公司将此次走访
                与消费扶贫相结合，采购扶贫点优质农产
                                                                                                                                          淮滨苏美达获得“全国脱贫攻坚先进集体”荣誉称号                  国机集团党委委员、副总经理高建设参观淮滨苏美达扶贫车间
                品作为慰问品送给社区群众。                                     “幸福小水滴，温暖送社区”活动




                                                                                                                                           案例：落地泗阳县帮扶项目，提升当地产业发展水平

                 案例：开展“共学共建”系列活动，为社区解难题
                                                                                                                                          苏美达选派优秀干部前往泗阳县淮河村开展定点帮扶工作，
                                                                                                                                          采购当地农副土特产品，助力当地产业发展。同时，苏美
                 2021 年，苏美达参与了莲花南苑社区的“小区测温通道硬件升级改造项目”和“儿童游乐设施破损部件更换
                                                                                                                                          达依托自身产业资源，在帮扶村开展“三来一加”业务，
                 改造项目”，为社区近 1.5 万民群众的秩序进出、疫情防控提供了改善性的帮助，为社区内百余名适龄儿童的
                                                                                                                                          设立“出口礼品加工点”，提升当地居民就业收入。2021 年，
                 空闲游乐提供了有效支持，解决社区设施上的难题，提升社区居民的幸福感。
                                                                                                                                          公司共完成 9 个帮扶项目，带动低收入农户 240 余人实现
                                                                                                                                          就业增收，为村（社区）集体经济增收 50.2 万元。
                                                                                                                                                                                                    苏美达赴泗阳调研帮扶工作




                                                                                                                                           案例：打造“梦想小屋”，助力乡村振兴



                                                                                                                                          苏美达积极参与 2021 年江苏省政府民生实事项目“梦想改造 +”关爱计划，旨在用关爱为事实孤儿筑起一个
                         莲花南苑社区红外线体温检测通道                             莲花南苑社区儿童游乐设施改造升级
                                                                                                                                          个梦想的空间。在“梦想小屋”建设和改造过程中，和泗阳县团委紧密配合，制定改造方案，持续跟进过程，
                                                                                                                                          建设和改造了 10 间“梦想小屋”。“梦
                                                                                                                                                                                                 改造前                     改造后
                                                                                                                                          想小屋”关爱计划不仅让小屋焕新，给

            产业帮扶?衔接乡村振兴                                                                                                                   孩子们创造了良好的学习成长环境，更
                                                                                                                                          在他们心中筑起了一座座“爱的城堡”，
                                                                                                                                          让他们“精神焕新”。
            苏美达坚决贯彻落实国资委及江苏省委省政府的各项工作部署要求，巩固并拓展脱贫攻坚成果，因地制宜、循序渐进落实
            乡村振兴工作。2021 年，公司继续推进河南省淮滨县、江苏省泗阳县等帮扶项目，将脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，促                                                                                                                            梦想小屋改造前后对比

            进当地经济发展。

            79                                                                                                                                                                                                                     80





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                         打造共赢生态        构筑幸福家园



            双层防线?持续抗击疫情                                                                                                                   案例：发起“阳光校园守护计划”，构筑疫情防线



            面对国内疫情散点式爆发的情况，苏美达一方面加强公司内部常态化疫情防控工作，另一方面积极贡献力量助力社会防疫

            工作。                                                                                                                             苏美达升级品牌合作，发起“阳光校园
                                                                                                                                            守护计划”，制定“安全开学防疫保障
                                                                                                                                            方案”，推出安全防疫服务模式，帮助
            打好内部攻坚战
                                                                                                                                            学校筹措开学防疫应急储备物资，并提
            苏美达制定《疫情防控手册》，压实各级责任，全面推进疫情防控工作，针对员工、办公室部门，以及物流等与进口货物                                                                           供防护咨询、公益云课等支持，共同构

            相关的重点防控部门，制定检测、管控、消杀、监督等全流程防控措施。                                                                                                筑校园安全防线。2021 年，苏美达面向
                                                                                                                                            全国范围内 854 所学校、67 家教育行政
                                                                                                                                            单位捐赠防疫用品。
            贡献外溢能量


            苏美达整合自身资源，进行多次抗疫物资捐赠，助力疫情防控，用实际行动践行社会责任。




                 案例：支援疫情抗击，满足社会需求                                                                                                                                                 苏美达伊顿纪德推出最少交叉、最少接触的安全防疫服务模式


                 南京疫情期间，苏美达向玄武区商务局、新街口街道捐赠PVC检查手套、医用外科口罩、爱心防疫包等防疫物资，

                 支援医护人员、社区工作者、志愿者们的物资需要。此外，多名员工投身南京抗疫一线，主动报名成为核酸
                 采集志愿者。

















                            青年志愿者助力玄武区核酸检测                                  苏美达捐赠防疫物资                                                                                    苏美达开展“阳光校园守护计划”






















            81                                                                                                                                                                                                                     82





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                                                           附录



            未来展望                                                                                                                     绩效展示





                                                                                                                                     ・经济表现


                                                                                                                                                        指标                                单位                      2021 年数值
             当今世界正经历着百年未有的大变局，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局都在发生着深刻的变革和调整。面对百
                                                                                                                                      营业收入                                     亿元                            1,686.82
             年变局与世纪疫情交织，叠加地缘政治动荡、全球货币超发流动性过剩、国际物流供应链受阻运费飙升、大宗商品过山车
                                                                                                                                      归母净利润                                    亿元                            7.67
             式震荡等的冲击与挑战，苏美达人只会愈走愈稳。
                                                                                                                                      基本每股收益                                   元／股                           0.59
                                                                                                                                      加权平均净资产收益率                               %                             14.23
             依赖祖国经济发展，从百年党史中汲取砥砺奋进的能量，苏美达在 2021 年完成了“十四五”规划美好发展蓝图的绘制，
             明确了前行目标，坚持“双循环”战略，积极调整市场布局，加速数字化转型，推动创新发展，在危机中育新机，于变局
             中开新局――我们围绕供应链运营、大消费与大环保等主营业务，稳中求进，坚持创新；我们积极践行社会责任，为推                                                                    ・治理表现
             进乡村振兴和疫情防控贡献央企力量，彰显具有社会责任感的实力与担当；我们勇敢突破，设立 ESG 新目标，发布首份
                                                                                                                                                        指标                                单位                      2021 年数值
             ESG 报告。
                                                                                                                                      风控合规培训
                                                                                                                                      培训次数                                      次                            25
             新征程浩然开启，新时代铺展华章。站在“千亿集团”的新平台上展望未来，苏美达将坚持党建引航，提升治理能力，完
                                                                                                                                      培训人次                                      人次                           893
             善 ESG 管理体系，笃行企业文化，进一步打造差异化的核心竞争能力，继续深耕海外市场，拓展国内市场，加强双轮驱动，
                                                                                                                                      培训时长                                      小时                           93.5
             强化合规经营，建设更加优秀的人才队伍。


             苏美达将紧紧围绕“稳字当头、稳中求进，坚定不移推动公司高质量发展迈上新台阶”的主题，好好把握“高位企稳、稳
                                                                                                                                     ・环境表现
             中求进、进而有质”的 12 字方针，牢牢抓住“八个坚定不移”的思想，向着更高质量更可持续的发展之路进发，做社会
                                                                                                                                                     指标                       单位            2021 年数值             2020 年数值
             信任的责任企业！
                                                                                                                                      温室气体排放
                                                                                                                                      直接排放量（范围一）                          吨二氧化碳当量         24,400.47          32,215.46
                                                                                                                                      间接排放量（范围二）                          吨二氧化碳当量         74,746.75          78,462.04
                                                                                                                                      排放总量                                吨二氧化碳当量         99,147.22          110,677.50
                                                                                                                                                                          吨二氧化碳当量 /
                                                                                                                                      排放强度                                                0.0059             0.0131
                                                                                                                                                                          万元营收
                                                                                                                                      大气污染物排放
                                                                                                                                      废气排放总量                              万立方米            135,041.70         191,799.23
                                                                                                                                      NO X 排放量                            吨               2.355              2.558
                                                                                                                                      SO 2 排放量                            吨               0.015              0.018

                                                                                                                                      非甲烷总烃                               吨               41.828             43.044
                                                                                                                                      粉尘 / 颗粒物                            吨               19.087             27.048
                                                                                                                                      水污染物排放
                                                                                                                                      废水排放总量                              吨               296,623.30         469,160.63
                                                                                                                                      COD 排放量                             吨               514.84             520.28
                                                                                                                                      总磷                                  吨               0.17               0.17






            83                                                                                                                                                                                                                     84





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                                                           附录




             氨氮                                      吨               2.64                2.69                                        ・社会表现
             悬浮物                                     吨               0.21                1.22
                                                                                                                                                       指标                        单位                      2021 年数值
             危险废弃物
                                                                                                                                     产品质量
             危险废弃物产生量                                吨               1,440.15            1,320.61
                                                                                                                                     产品回收率（因安全、健康原因）                          %               0
             一般废弃物
                                                                                                                                     产品 / 服务投诉解决率                             %               100
             一般废弃物产生量                                吨               144.00              129.00
                                                                                                                                     客户权益保障
             生活垃圾
                                                                                                                                     客户满意度                                    %               ＞ 98%
             生活垃圾产生量                                 吨               1,215.41            1,254.88
                                                                                                                                     客户投诉处理率                                  %               100
             直接能源使用
                                                                                                                                     创新与研发
             天然气消耗量                                  万立方米            614.20              939.46
                                                                                                                                     研发投入                                     万元              47,498.56
             汽油                                      吨               280.73              285.48
                                                                                                                                     供应商管理
             柴油                                      吨               1,922.91            2,159.58
                                                                                                                                     中国供应商数量                                  家               8,820
             液化石油气                                   吨               77.98               73.84
                                                                                                                                     海外供应商数量                                  家               7,816
             燃料油                                     吨               1,308.80            1,320.49
                                                                                                                                     供应商总量                                    家               16,636
             间接能源使用
                                                                                                                                     员工结构
             电力使用量                                   兆瓦时             126,129.98          135,812.59
                                                                                                                                     员工总人数                                    人               20,202
             综合能耗
                                                                                                                                     男员工                                      人               6,707
             综合能耗                                    吨标煤              27,087             33,713
                                                                                                                                     女员工                                      人               13,495
             综合能耗强度                                  吨标煤 / 万元营收      0.0016              0.0034
                                                                                                                                     30 周岁及以下                                 人               10,889
             其他资源
                                                                                                                                     30-50 周岁                                 人               8,667
             总用水量（新鲜水）                               万吨              108.18              124.73
                                                                                                                                     50 周岁以上                                  人               646
             环保培训
                                                                                                                                     高级管理层                                    人               11
             环保培训次数                                  次               27                  17
                                                                                                                                     中层员工                                     人               394
             环保培训人数                                  人               1,727               1,712
                                                                                                                                     普通员工                                     人               19,797
                                                                                                                                     中国大陆员工                                   人               14,287

                                                                                                                                     海外及港澳台地区员工                               人               5,915
                                                                                                                                     本科及以下 ( 含产业工人 )                          人               17,161
            备注：其中大气污染物和水污染物统计范围为技术公司、五金公司、机电公司、轻纺公司、纺织公司、伊顿纪德、能
                                                                                                                                     本科                                       人               2,402
            源公司
                                                                                                                                     硕士及以上                                    人               639
                                                                                                                                     平等和规范雇佣
                                                                                                                                     劳动合同签订率                                  %               100
                                                                                                                                     社会保险覆盖率                                  %               100
                                                                                                                                     职业健康体检覆盖率                                %               100

                                                                                                                                     残疾人雇佣人数及比例                               人（%）            53（0.2%）







            85                                                                                                                                                                                                                     86





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                                                           附录




             员工流失率                                                                                                                   附录一：指标索引表
             员工离职率                                   %               8.8
             员工成长与发展
                                                                                                                                     ・联合国可持续发展目标（SDGs）
             员工培训总次数（线上）                             小时              167
             员工培训总人数（线上）                             次               4,361
                                                                                                                                       可持续发展目标         描述                      苏美达的响应                            报告页码
             员工培训总时长（线上）                             人               349,990.97
             职业培训投入                                  万元              683.51
                                                                                                                                                                               开展精准扶贫活动
             员工薪酬总额                                  万元              163,558.29                                                                        在世界各地消除一切形                                                P64
                                                                                                                                                                               带动当地就业
             员工满意度                                                                                                                                     式的贫困。                                                     P79-80
                                                                                                                                                                               助力乡村振兴
             员工投诉率                                   %               0
             职业健康与安全                                                                                                                                   消除饥饿，实现粮食安

             工伤保险覆盖率                                 %               100                                                                               全、改善营养和促进可
                                                                                                                                                                               持续改进和提升产品与服务质量                    P53-54
             安全生产培训及活动                               次               206                                                                               持续农业
             安全生产教育培训员工                              万人次             3.21
             年度全员安全培训率                               %               130                                                                               确保健康的生活方式、
                                                                                                                                                                               确保安全生产，开展职业健康管理和
                                                                                                                                                       促进各年龄段人群的福                                                P65-68
             安全生产投入金额                                万元              2,550
                                                                                                                                                                               安全培训
                                                                                                                                                       祉。
             应急演练次数                                  次               66
                                                                                                                                                       确保包容、公平的优质
                                                                                                                                                                               开展苏美达员工培训发展中心促进员
                                                                                                                                                       教育，促进全民享有终
                                                                                                                                                                                                                 P70-71
                                                                                                                                                                               工成长与发展
                                                                                                                                                       身学习机会。


                                                                                                                                                       实现性别平等，为所有              为女员工提供平等的就业发展机会                   P64
                                                                                                                                                       妇女、女童赋权。                保障女性员工基本权益                        P74


                                                                                                                                                       人人享有清洁饮水及用
                                                                                                                                                       水是我们所希望生活的              推进废水回收利用和雨水收集工作，
                                                                                                                                                                                                                 P43
                                                                                                                                                       世界的一个重要组成部              打造节水型企业
                                                                                                                                                       分。

                                                                                                                                                       确保人人获得可负担、
                                                                                                                                                       可靠和可持续的现代能
                                                                                                                                                                               重视清洁能源开发，助力国家能源转型                 P32-34
                                                                                                                                                       源。


                                                                                                                                                       促进持久、包容、可
                                                                                                                                                                               合法雇佣，保护员工权益
                                                                                                                                                       持续的经济增长，实
                                                                                                                                                                                                                 P63-64
                                                                                                                                                                               积极完成各项员工关爱举措，提供多
                                                                                                                                                       现充分 和生产性 就
                                                                                                                                                                                                                 P72-74
                                                                                                                                                                               维度福利保障
                                                                                                                                                       业，确保人人有体面
                                                                                                                                                       工作。


            87                                                                                                                                                                                                                     88





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                                                           附录



                                                                                                                                     ・全球可持续发展标准委员会 (GSSB)《GRI 可持续发展报告标准》索引
                             建设有风险抵御能力的基
                                                       加强数字化转型，降本增效赋能产业链                  P50-51
                             础设施、促进包容的可持                                                                                                 指标编号                             描述                                   报告页码
                                                       构建科技研发平台，持续推动创新                    P55
                             续工业，并推动创新。
                                                                                                                                     一般披露
                                                                                                                                     组织概况

                                                                                                                                     102-1            组织名称                                             P05-06
                             减少国家内部和国家之间               禁止一切歧视行为
                                                                                          P64-65
                             的不平等。                     多渠道收集和响应员工意见与诉求                                                               102-2            活动、品牌、产品和服务                                      P05-08
                                                                                                                                     102-3            总部位置                                             P06
                                                                                                                                     102-4            经营位置                                             P06
                             建设包容、安全、有风险                                                  P39
                                                       积极探索绿色经营方式，应对气候变化                                                             102-5            所有权与法律形式                                         P05-06
                             抵御能力和可持续的城市                                                  P46
                                                       通过公益型活动助力建设友好型社区                                                              102-6            服务的市场                                            P07-08
                             及人类住区。                                                       P77-79
                                                                                                                                     102-7            组织规模                                             P05-08
                                                                                                                                     102-8            关于员工和其他工作者信息                                     P63
                                                       优化排放物治理
                                                                                                                                     102-9            供应链                                              P56
                             确保可持续消费和生产模               降低能耗与资源使用程度                        P40-46
                                                                                                                                     102-10           组织及其供应链的重大变化                                     /
                             式。                        坚持绿色办公、积极参与绿色公益型活动                 P56-58
                                                                                                                                     102-11           预警原则或方针                                          /
                                                       倡导绿色、责任供应商
                                                                                                                                     102-12           外部倡议                                             /

                                                                                                                                     102-13           协会的成员资格                                          /
                             采取紧急行动应对气候变                                                                                             战略
                                                       建设环境管理体系，加强环境风险管理                  P37-39
                             化及其影响。                                                                                                  102-14           最高组织者声明                                          P03-04
                                                                                                                                     102-15           关键影响、风险和机遇                                       P03-06

                                                                                                                                     道德和诚信
                             保护和可持续利用海洋及
                                                                                                                                     102-16           价值观、原则、标准和行为规范                                   P23-24
                             海洋资源以促进可持续发               承建地下水施工修复项目                        P34
                                                                                                                                     102-17           关于道德的建议和关切问题的机制                                  P23-24
                             展。
                                                                                                                                     管治

                             保护、恢复和促进可持续利用                                                                                           102-18           管治架构                                             P18
                             陆地生态系统、可持续森林管                                                                                           102-19           授权                                               P25
                                                       开展绿色工程，增强环境保护和土壤修复，
                             理、防治荒漠化、制止和扭转                                                P32-34                                     102-20           行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                             P13
                                                       保护生态多样性
                             土地退化现象、遏制生物多样
                                                                                                                                     102-21           就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                           P13
                             性的丧失。
                                                                                                                                     102-22           最高管治机构及其委员会的组成                                   P18-19
                             促进有利于可持续发展的和平                                                                                           102-23           最高管治机构主席                                         P18-19
                             和包容社会、为所有人提供诉             完善公司治理，加强内部控制，提升风险                                                            102-24           最高管治机构的提名和甄选                                     P18-19
                                                                                          P17-24
                             诸司法的机会，在各层级建立             管理能力，推进廉洁建设
                                                                                                                                     102-25           利益冲突                                             /
                             有效、负责和包容的机构。
                                                                                                                                     102-26           最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作用                          P18-19
                                                                                                                                     102-27           最高管治机构的集体认识                                      P18-19
                             加强执行手段、重振可持续发             加强与投资者沟通，保护投资者权益                   P13-14
                                                                                                                                     102-28           最高管治机构的绩效评估                                      /
                             展全球伙伴关系。                  建立与各利益相关方的沟通渠道                     P25-26
                                                                                                                                     102-29           经济、环境和社会影响的识别和管理                                 P13



            89                                                                                                                                                                                                                     90





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                                                           附录




                 指标编号                             描述                                   报告页码                                              指标编号                             描述                                   报告页码
             102-30           风险管理流程的效果                                        P21-22                                                201-1            直接产生和分配的经济价值                                     P84
             102-31           经济、环境和社会议题的评审                                    P13                                                   201-2            气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇                             /

             102-32           最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                              P20                                                   201-3            义务性固定福利计划和其他退休计划                                 P72-74
             102-33           重要关切问题的沟通                                        P13                                                   201-4            政府给予的财政补贴                                        /
             102-34           重要关切问题的性质和总数                                     P13                                                   市场表现
             102-35           报酬政策                                             P18-19                                                202-1            按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比                            /

             102-36           决定报酬的过程                                          /                                                     202-2            从当地社区雇佣高管的比例                                     /
             102-37           利益相关方对报酬决定过程的参与                                  /                                                     间接经济影响
             102-38           年度总薪酬比率                                          /                                                     203-1            基础设施投资和支持性服务                                     P79-80
             102-39           年度总薪酬增幅比率                                        /                                                     203-2            重大间接经济影响                                         P79-80

             利益相关方参与                                                                                                                 采购实践
             102-40           利益相关方群体列表                                        P13                                                   204-1            向当地供应商采购支出的比例                                    P56
             102-41           集体谈判协议                                           P13                                                   反腐败
             102-42           利益相关方的识别和遴选                                      P13                                                   205-1            已进行腐败风险评估的运营点                                    P23-24

             102-43           利益相关方参与方针                                        P13                                                   205-2            反腐败政策和程序的传达及培训                                   P23-24
             102-44           提出的主要议题和关切问题                                     P13                                                   205-3            经确认的腐败事件和采取的行动                                   /
             报告实践                                                                                                                    不正当行为
             102-45           合并财务报表中所涵盖的实体                                    关于本报告                                                 206-1            针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼                         /

             102-46           界定报告内容和议题边界                                      关于本报告                                                 物料
             102-47           实质性议题列表                                          P13                                                   301-1            所用物料的重量或体积                                       /
             102-48           信息重述                                             关于本报告                                                 301-2            所使用的回收进料                                         P44
             102-49           报告变化                                             关于本报告                                                 301-3            回收产品及其包装材料                                       P44
             102-50           报告期                                              关于本报告                                                 能源

             102-51           最近报告日期                                           关于本报告                                                 302-1            组织内部的能源消耗量                                       P42
             102-52           报告周期                                             关于本报告                                                 302-2            组织外部的能源消耗量                                       P42
             102-53           有关本报告问题的联系人信息                                    P100                                                  302-3            能源强度                                             P42

             102-54           符合 GRI 标准进行报告的声明                                 关于本报告                                                 302-4            减少能源消耗量                                          P42
             102-55           GRI 内容索引                                         P90-95                                                302-5            降低产品和服务的能源需求                                     P42
             102-56           外部鉴证                                             /                                                     水资源
             专项披露                                                                                                                    303-1            按源头划分的取水                                         P43
             管理方法                                                                                                                    /303-2           因取水而受重大影响的水源                                     /

             103-1            对实质性议题及其边界的说明                                    P13                                                   303-3            水循环与再利用                                          P43
             103-2            管理方法及其组成部分                                       P13                                                   生物多样性
                                                                                                                                                      组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和保护区外生物多
             103-3            管理方法的评估                                          P13
                                                                                                                                     304-1                                                             /
                                                                                                                                                      样性丰富区域 管理的运营点
             管理方法
                                                                                                                                     304-2            活动、产品和服务对生物多样性的重大影响                              /


            91                                                                                                                                                                                                                     92





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                                                           附录




                指标编号                             描述                                   报告页码                                               指标编号                             描述                                   报告页码
            304-3            受保护或经修复的栖息地                                      /                                                      404-2            员工技能提升方案和过渡协助方案                                  P70-71
                             受运营影响区域的栖息地中已被列入 IUCN 红色名录及国家保                                                                          404-3            定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                              /
            304-4                                                             /
                             护名册的物种
                                                                                                                                     多元化与平等机会
            排放
                                                                                                                                     405-1            管治机构与员工的多元化                                      P64
            305-1            直接（范畴 1）温室气体排放                                   P39
                                                                                                                                     405-2            男女基本工资和报酬的比例                                     /
            305-2            能源间接（范畴 2）温室气体排放                                 P39
                                                                                                                                     反歧视
            305-3            其他间接（范畴 3）温室气体排放                                 /
                                                                                                                                     406-1            歧视事件及采取的纠正行动                                     P64
            305-4            温室气体排放强度                                         P39
                                                                                                                                     结社自由与集体谈判
            305-5            温室气体减排量                                          P39
                                                                                                                                     407-1            结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点和供应商                        /
            305-6            臭氧消耗物质（ODS）的排放                                   P40
                                                                                                                                     童工
            305-7            氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和其他重大气体排放                     P41
                                                                                                                                     408-1            具有重大童工事件风险的运营点和供应商                               /
            污水和废弃物
                                                                                                                                     强迫或强迫劳动
            306-1            按水质及排放目的地分类的排水总量                                 P40
                                                                                                                                     409-1            具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商                          /
            306-2            按类别及处理方法分类的废弃物总量                                 P40-41
                                                                                                                                     安保实践
            306-3            重大泄漏                                             /
                                                                                                                                     410-1            接受过人权政策或程序的培训的安保人员                               P66-67
            306-4            危险废物运输                                           /
                                                                                                                                     原住民权利
            306-5            受排水和 / 或径流影响的水体                                  /
                                                                                                                                     411-1            涉及侵犯原住民权利的事件                                     /
            环境合规
                                                                                                                                     人权评估
            307-1            违反环境法律法规                                         /
                                                                                                                                     412-1            接受人权审查或影响评估的运营点                                  /
            供应商环境评估
                                                                                                                                     412-2            人权政策或程序方面的员工培训                                   P69
            308-1            使用环境标准筛选的新供应商                                    /
                                                                                                                                     412-3            包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约                         /
            308-2            供应链对环境的负面影响以及采取的行动                               /
                                                                                                                                     当地社区
            雇佣
                                                                                                                                     413-1            有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                            P79
            401-1            新进员工和员工流动率                                       P63
                                                                                                                                     413-2            对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点                            /
            401-2            提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                           P72-74
                                                                                                                                     供应商社会评估
            401-3            育儿假                                              P74
                                                                                                                                     414-1            使用社会标准筛选的新供应商                                    P57
            劳资关系
                                                                                                                                     414-2            供应链对社会的负面影响以及采取的行动                               /
            402-1            有关运营变更的最短通知期                                     /
                                                                                                                                     公共政策
            职业健康与安全
                                                                                                                                     415-1            政治捐赠                                             P77-78
            403-1            劳资联合健康安全委员会中的工作者代表                               P66
                                                                                                                                     客户健康与安全
            403-2            工伤类别，工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比率                          /
                                                                                                                                     416-1            对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                              P54
            403-3            从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作者                           /
                                                                                                                                     416-2            涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件                             /
            403-4            工会正式协议中的健康与安全议题                                  P68
                                                                                                                                     营销与标识
            培训与教育
                                                                                                                                     417-1            对产品和服务信息与标识的要求                                   P54
            404-1            每名员工每年接受培训的平均小时数                                 P69
                                                                                                                                     417-2            涉及产品和服务信息与标识的违规事件                                /





            93                                                                                                                                                                                                                     94





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                                                           附录




                 指标编号                             描述                                  报告页码                                           ・香港联交所《环境、社会及管治报告指引》对照表
             417-3            涉及市场营销的违规事件                                     /
                                                                                                                                         指标编号                                描述                                  报告页码
             客户隐私
                                                                                                                                     环境（不披露就解释）
             418-1            与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉                         /
                                                                                                                                     层面 A1 排放物
             社会经济合规
             419-1            违反社会与经济领域的法律和法规                                 /
                                                                                                                                                      有关废弃及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的
                                                                                                                                                      产生等的：
                                                                                                                                     一般披露                                                                   P37-41
                                                                                                                                                      (a) 政策；及
                                                                                                                                                      (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料


                                                                                                                                     A1.1             排放物种类及相关排放数据                                          P39-41


                                                                                                                                                      温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、
                                                                                                                                     A1.2                                                                   P39
                                                                                                                                                      每项设施计算）


                                                                                                                                                      所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量
                                                                                                                                     A1.3                                                                   P41
                                                                                                                                                      单位、每项设施计算）


                                                                                                                                                      所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量
                                                                                                                                     A1.4                                                                   P41
                                                                                                                                                      单位、每项设施计算）


                                                                                                                                     A1.5             描述减低排放量的措施及所得成果                                       P40-41

                                                                                                                                     A1.6             描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得成果                         P41


                                                                                                                                     层面 A2 资源使用

                                                                                                                                     一般披露             有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策                               P42-44


                                                                                                                                                      按类型划分的直接及u或间接能源（如电、气或油）总耗量 （以千
                                                                                                                                     A2.1                                                                   P42
                                                                                                                                                      个千瓦时计算）及密度（如以每产量单位、每项设施计算）


                                                                                                                                     A2.2             总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）                               P43

                                                                                                                                     A2.3             描述能源使用效益计划及所得成果                                       P42


                                                                                                                                     A2.4             描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所得成果                       P43


                                                                                                                                     A2.5             制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位占量                       /

                                                                                                                                     层面 A3 环境及天然资源

                                                                                                                                     一般披露             减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策                                P39-44



            95                                                                                                                                                                                                                     96





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                                                           附录




                                                                                                                                         指标编号                                描述                                  报告页码
             A3.1             描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动                      P39-44
                                                                                                                                     B4.2             描述在发现违规情r时消除有关情r所采取的步骤                                P64
             层面 A4 气候变化
                                                                                                                                     层面 B5 供应链管理
             一般披露             识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜的政策。                      P39
                                                                                                                                     一般披露             管理供应链的环境及社社会风险政策                                      P56-58
             A4.1             描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜，及应对行动。                      /

                                                                                                                                     B5.1             按地区划分的供应商数目                                           P56
             社会（建议披露）
                                                                                                                                                      描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目、以及
             层面 B1 雇佣
                                                                                                                                     B5.2                                                                   P56-58
                                                                                                                                                      有关惯例的执行及监察方法
                              有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假 期、平等机会、多元化、
                                                                                                                                     层面 B6 产品责任
                              反歧视以及其他待遇及福利的
             一般披露                                                                   P63-64
                              (a) 政策；及                                                                                                                有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、 标签及隐私事宜以及
                              (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料                                                                                              补救方法的
                                                                                                                                     一般披露                                                                   P53-55
                                                                                                                                                      (a) 政策；及
             B1.1             按性e、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数                               P63
                                                                                                                                                      (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料

             B1.2             按性e、雇佣类型及地区划分的雇员流失比率                                  /
                                                                                                                                     B6.1             已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比                           P54
             层面 B2 健康与安全
                                                                                                                                     B6.2             接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法                                  P54
                              有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：
             一般披露             (a) 政策；及                                              P66-68                                           B6.3             描述与维护及保障知识产权有关的惯例                                     P25
                              (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                                                                     B6.4             描述质量检定过程及产品回收程序                                       P53-54
             B2.1             因工作关系而死亡的人数及比率                                        /
                                                                                                                                     B6.5             描述对消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法                           /
             B2.2             因工伤损失工作日数                                             /
                                                                                                                                     层面 B7 反贪污
             B2.3             描述所采{的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法                           P66-68
                                                                                                                                                      有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的
                                                                                                                                     一般披露             (a) 政策；及                                              P23-24
             层面 B3 发展及培训
                                                                                                                                                      (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
             一般披露             有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策；描述培训活动                          P69-71
                                                                                                                                                      于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及
                                                                                                                                     B7.1                                                                   P84
             B3.1             按性e及雇员类别划分的受训雇员百分比                                    /                                                                 诉讼结果


             B3.2             按性e及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数                              /                                                B7.2             描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法                               P23-24

             层面 B4 劳工准则                                                                                                              层面 B8 社区投资

                              有关防止童工或强制劳工的                                                                                                            有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区
                                                                                                                                     一般披露                                                                   P79
             一般披露             (a) 政策；及                                              P63-64                                                            利益的政策
                              (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                                                                     B8.1             专注贡献范畴                                                P79
             B4.1             描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工                                 P64
                                                                                                                                     B8.2             在专注范畴所动用的资源                                           P79

            97                                                                                                                                                                                                                     98





                   2021 年环境、社会与治理报告                                                                                                                                                                                           附录



            《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》对照表                                                                                                 附录二：读者意见表


                 指标编号                               描述                                    报告页码
                                                                                                                                     尊敬的读者：
             （一）              公司环境保护方针、年度环境保护目标及成效                                 P37-46
                                                                                                                                     感谢您阅读本报告。我们非常重视并期望聆听您对本报告的反馈意见。您的意见和建议，是我们持续提高企业ESG信息
             （二）              公司年度资源消耗总量                                           P42-43
                                                                                                                                     披露水平、推进企业ESG管理和实践的重要依据。您可以打印填写此表，通过邮寄、传真或电子邮件反馈给我们，也可
                                                                                                                                     以通过手机扫描下方二维码在线填写。我们欢迎并由衷感谢您提出宝贵意见！
             （三）              公司环保投资和环境技术开发情况                                      P27-36

                                                                                                                                                                                您的信息
             （四）              公司排放污染物种类、数量、浓度和去向                                   P40-41
                                                                                                                                     姓名：                                            工作单位：
                                                                                                                                     联系电话：                                          E-mail:
             （五）              公司环保设施的建设和运行情况                                       P40-41

                              公司在生产过程中产生的废物的处理、处置情况，废弃产品的回收、
             （六）                                                                   P41,P44                                           1.您对我们履行ESG的总体评价是：
                              综合利用情况
                                                                                                                                     □  非常好      □  好      □  一般      □  较差      □  差
             （七）              与环保部门签订的改善环境行为的自愿协议                                  /

                                                                                                                                     2.您对本报告的总体评价是：
             （八）              公司受到环保部门奖励的情况                                        /
                                                                                                                                     □  非常好      □  好      □  一般      □  较差      □  差
             （九）              企业自愿公开的其他环境信息                                        P29-46
                                                                                                                                     3.您认为我们在企业治理方面做得如何？


                                                                                                                                     □  非常好     □  好       □  一般      □  较差      □  差


                                                                                                                                     4.您认为我们在利益相关方沟通方面做得如何？

                                                                                                                                     □  非常好     □  好       □  一般      □  较差      □  差


                                                                                                                                     5.您认为我们在产品责任方面做得如何？


                                                                                                                                     □  非常好     □  好       □  一般      □  较差      □  差

                                                                                                                                     6.您认为我们在环境、安全和职业健康方面做得如何？


                                                                                                                                     □  非常好     □  好       □  一般      □  较差      □  差


                                                                                                                                     7.您认为我们在员工责任方面做得如何？

                                                                                                                                     □  非常好     □  好       □  一般      □  较差      □  差


                                                                                                                                     8.您对我们履行ESG及本报告有何意见和建议？





            99                                                                                                                                                                                                                     100


