股票代码：600718

2015年度社会责任报告

东软集团股份有限公司

报告概述

报告范围

报告编制原则

除非有特殊说明，本报告以东软集团股份有限

本报告为东软对外发布的第八份社会责任报告。

公司（以下简称“东软”或“公司”）为主体，涵

盖境内外的分公司、子公司。报告主要描述东

本报告参照中国社科院《中国企业社会责任报

软2015年度面向社会、客户、股东、员工等

告编写指南》，同时满足《上海证券交易所上

利益相关方的社会责任实践与绩效。

市公司环境信息披露指引》和《<公司履行社

会责任的报告>编制指引》的相关要求，结合

本 报 告 所 述2015年 度 为 2015年 1月 1日 至

东软的实际情况编写而成。

2015年12月31日，发布周期为年度。

报告数据说明

报告发布形式

本报告中的财务数据来自公司按照企业会计准

本报告以中文形式发布。如您希望进一步了解

则编制并经立信会计师事务所（特殊普通合伙）

公司可持续发展与企业社会责任理念、战略及

审计的2015年度财务报告。其他数据来自公

相关实践方面的更多信息，请登陆公司网站（

司统计。

http://www.neusoft.com）查阅。

本报告中所涉及货币金额除特别说明外，均以

人民币作为计量币种。

联系方式

东软集团股份有限公司 董事会办公室

地址：沈阳市浑南新区新秀街2号 东软软件园

电话：(86 24) 8366 2115

传真：(86 24) 2378 3375

Email：investor@neusoft.com

重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大

遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

董事长致辞

大数据、人工智能等技术，面向客户的客户，

与客户携手进行新型业务发展模式的变革和价

值创造，为政府、医疗、教育、金融、能源、

航空等行业客户的移动化、互联网化转型提供

强有力的IT技术支持与服务，与客户共同成长。

为股东，东软加快从以人员规模驱动成长的模

式向以自主知识资产驱动成长的发展模式转变，

加强自有产品的研发与市场销售，实现业绩增

长，保证核心业务的可持续健康发展。在资本

成立二十四年来，东软始终关注着国家的政策

市场，公司非公开发行股票、投资设立东软睿

要求、IT技术的变革、客户需求的变化以及亟

驰汽车技术公司、参与设立财产保险公司、子

待解决的民生问题。这些对于企业而言，面临

公司东软医疗、熙康、东软望海引进投资者，

的可能是挑战，也可能是机遇，但更多的是企

公司抓住机遇，培育新的利润增长点，为股东

业社会责任。东软深知，企业的生存与发展离

创造长期的合理回报。

不开社会发展的轨道，离不开客户、股东、员

工的支持和信任，只有符合社会发展方向的坚

为员工，东软启动限制性股票激励计划，持续

守和创新，才能够支撑企业走得更远。

并充分与员工分享公司发展成果，使公司利益

与员工利益相结合，进一步增强员工的使命感

2015年，公司继续履行企业公民的社会责

和责任意识，激发全体员工的新一轮创业激情，

任，通过持续的创新和实践，追求企业成长与

推动公司和员工个人实现新的跨越。

社会、客户、股东、员工的和谐共生和可持续

发展，取得了卓越进展。

2016年是公司成立25周年，也是公司厚积薄

发，迈向新征程的一年。我们不忘初心，沿着

为社会，东软以软件技术为核心，围绕经济发

社会发展的方向追寻并创造软件的价值；我们

展“新常态”、“互联网+”、“十三五”规划、“中国

持续创新，为客户的未来发展和转型创造出更

制造2025”、“新医改”、“大数据发展纲要”等国

多的可能；我们风雨兼程，以良好的业绩回馈

家政策，聚焦社会保障、医疗健康、交通、教

长期以来支持我们、信任我们的股东；我们同

育、制造业等重点领域，不断创新，提前布局，

舟共济，为默默付出的员工创造更好的工作和

为社会发展和经济转型推波助澜，为百姓打造

生活环境，实现社会、客户、股东、员工与公

健康、便捷、宜居的城市环境。

司的共同发展与巨大成功。

为客户，东软持续推动技术、商业模式、组织

管理、业务架构等方面的创新与变革，提出互

联网时代背景下的新解决方案战略，充分利用

东软集团股份有限公司

董事长：刘积仁

2016年3月24日

东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告     1

目  录

报告概述

董事长致辞

关于东软

东软概况

东软之责任观

社会评价

利益相关方沟通

社会责任

依法依规运营管理

细致完善的安全管理

精益高效的质量管理

稳定双赢的供应链管理

节能环保的环境管理

卓越运营，积极履行企业公民的

公司积极实施维护股票价格稳定措施

以人为本，为员工的个人发展与

规范管理，为股东创造持续增长

知识产权研发与保护

与客户共同成长

的价值与回报

公司治理

信息披露

投资者沟通

业绩表现与回报

社会生活提供保障

搭建发展与成长的平台

简单务实的企业文化

保持工作生活平衡

1

3

3

3

4

5

7

7

8

8

10

11

12

12

16

18

19

20

23

24

24

25

25

26

26

28

29

30

31

31

32

创新转型，助推客户、行业和社

身与心的健康关怀

会转型期平稳发展

每股社会贡献值

新常态下的创新实践

超越技术的创新

展望未来

意见反馈表

2     东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告

关于东软

东软概况

东软集团股份有限公司自

1991年成立

全球

20,000名员工

东软集团股份有限公司自1991年成立以来，

东软生存与可持续发展的基础，公司要以高标

始终以“成为最受社会、客户、股东、员工尊

准的道德规范、法律标准以及公司治理原则来

敬的公司”为愿景，将“通过组织与过程的持续

要求自己，承担社会责任，并得到社会的尊重。

改进，领导力与员工竞争力发展，联盟和开放

而和谐共生与可持续发展是指，关注社会弱势

式创新，使东软成为全球优秀的IT解决方案与

群体，积极投身社会公益事业，履行企业社会

服务供应商”作为公司使命。

责任。保护环境，绿色发展，构建共赢的产业

生态系统，追求企业成长与社会的和谐和可持

公司于1996年上市，是中国第一家上市的软

续发展。

件企业，也是中国第一家通过CMM5、CMMI5

认证和PCMM  Level5评估的软件企业。目前，东

一直以来，公司坚持实施可持续发展战略，积

软是中国最大的IT解决方案与服务提供商，拥

极履行社会责任，形成由管理层、各部门及员

有员工近2万人，在中国建立了6个软件研发基

工全员参与的社会责任体系，建立了公司治理、

地，8个区域总部，16个软件开发与技术支持

信息披露、投资者关系、对外投资、对外捐赠

中心，在60多个城市建立营销与服务网络。

等方面的一系列内部规章制度，构建了多层次、

多角度的社会责任管理与实施监督体系，由管

公司以软件技术为核心，通过软件与服务的结

理层制定具体的社会责任行动与实施方案，并

合，软件与制造的结合，技术与行业管理能力

组织各相关部门、分公司、子公司共同推进公

的结合，提供行业解决方案、产品工程解决方

司社会责任的履行。公司董事会对社会责任战

案及相关软件产品、平台及服务。公司充分发

略进行决策和管理。

挥资源和技术的整合优势，不断推动业务持续

健康发展。目前，公司拥有207个业务方向，

此外，公司建立了社会责任工作的内部通报及

750种解决方案及产品，拥有上万家客户，业

对外披露体系。对内，各项社会责任工作分情

务覆盖电信、能源、金融、政府以及制造业与

况由相关部门以邮件、内刊等方式，按月或按

商贸流通业、医疗、教育、交通等行业，市场

季度进行内部通报和宣传；对外，由董事会办

延伸至日本、美国、欧洲、中东等多个国家和

公室协调组织社会责任报告的编制，并建立与

地区。

东软之责任观

利益相关方的沟通渠道，将与利益相关方的沟

通结果反馈给董事会，不断改善和提高公司履

行社会责任的能力和绩效。公司始终重视公司

发展与社会、客户、股东、员工等各利益相关

公司对社会责任有着深刻的理解，公司认为，社

方的相互作用和影响，不断完善沟通机制，谋

会责任与良好的企业公民形象意味着：尊重、

求与利益相关方的共同发展。

负责、诚信与法律遵从以及与社会、环境的和

谐共生与可持续发展。其中，尊重、负责、诚

2015年，公司认真履行作为企业公民应当承

信与法律遵从是指，尊重员工，为他们竞争能

担的社会责任，维护公司客户、股东、员工、

力的提升和快乐工作而投资；关注客户的需求，

社区环境等利益相关方的共同利益，未发生对

不断地为客户创造价值；追求公司经营结果的

社会、环境等方面产生重大不利影响的事件。

改进，为投资者带来长期良好的回报。诚信是

东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告     3

东软之责任观

尊重
负责
诚信与法律遵从
与社会、环境的
和谐共生与可持
续发展

社会评价

2015.12

2015.12

在第六届中国信息

技术服务产业年会

在第六届中国信息

上，熙康云医院荣
获“中国信息技术服
务产业医疗健康科

技惠民优秀创新实
践奖”。

技术服务产业年会
上，公司荣获“中国
信息技术服务示范
企业”、“中国医疗业
信息技术服务示范
企业”等多个奖项。

2015.9

2015.6

公司荣获“2015第
十九届中国国际软

件博览会优秀组织
奖”。

在第五届中国智慧

城市技术与应用产

品博览会上，公司
荣 获“ 中 国 智 慧 城
市 技 术 与 应 用 产

品博览会最佳组织
奖”。

2015.5

在中国方案商发展
大会上，公司荣获 
“2015年 度 中 国 金
服务五大领袖服务
商”奖项。

公司荣登中国软件

和 服 务 外 包 网
“2014中国软件出
口企业第1名”。

在中国信息产业经

济年会上，公司被
评 为“2015中 国 信
息产业年度影响力
企业”。

在 第 六 届 中 国 信 息

技 术 服 务 产 业 年 会

上 ， 东 软 金 融 云 交
易平台荣获“中国信
息 技 术 服 务 产 业 智

慧 金 融 优 秀 创 新 实
践奖”。

2015.6

2015.12

2015.12

在中国IT市场年会
上，公司荣获“新一
代信息技术创新典
范企业”、  “中国软
件外包服务市场年
度成功企业” 、“中
国IT生态建设突出
贡献企业”、“中国IT
自主创新突出贡献
企业”等多个奖项。

2015.3

在第十九届中国国

际软件博览会上，
公司荣获“2015年
中国软件行业最佳
技术创新”、“2015
年中国软件行业电

子政务优秀解决方
案”、“2015年中国
软 件 行 业 制 造 业

信 息化优秀解决方
案”、“2015年中国
软件行业电信信息
化优秀解决方案”、
“2015年中国软件
行业交通信息化优
秀解决方案”等多个
奖项。

2015.5

4     东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告

公司再次组织员工为辽宁省

鞍山市岫岩满族自治县贫困

学生家庭捐赠冬衣、棉被等

物资，并送达爱心捐款

利益相关方沟通

利益相关方：社会—东软集团携手岫岩县朝阳

已经几近倒塌；当地100多个贫困家庭的学生

镇中心学校帮扶助学

面临辍学；学校课桌破旧，有些课桌的桌底甚

至是用苞米杆儿编成的；学校微机室的电脑仍

2015年，公司再次组织员工为辽宁省鞍山市

是386的，完全不能使用；学校没有图书室，

岫岩满族自治县贫困学生家庭捐赠冬衣、棉被

孩子们更是很少有课外图书。从2012年开

等物资，并送达爱心捐款。

始，东软爱心志愿者连续4年、9次到岫岩县

公司与岫岩县朝阳镇孩子们的情缘始于2012

子们送去学习用品、体育用品、生活用品、医

年，由于2012年8月台风影响，岫岩县朝阳镇

疗药品、服装鞋帽、冬衣棉被等，并与20多

当地很多农户颗粒无收，房屋损毁严重，有些

名学生结成了帮扶互助对子。

探访，并坚持每年六一、新年期间到学校为孩

东软携手中国移动浙江公司

完成实时信令采集对接、

实时数据分流、以及常用

营销规则解析，

满足2015年底业务和

50,000,000

用户规模的业务要求

利益相关方：客户—携手中国移动，共同扬帆

项目是中国移动在大数据应用与支撑领域首批

大数据新蓝海

试点省份之一，是流处理技术在大数据领域的

2015年，东软携手山西移动、浙江移动、

移动运营商业之大数据领域的业务，起到示范

典型应用。该项目的成功实施，将对拓展公司

12582中国移动农信通基地，共同承建大数据

性的作用。

应用平台，东软成为进入中国移动大数据应用

领域试点省份最早的建设厂商。

12582大数据分析项目是东软为中国移动提供

的又一个大数据解决方案。12582基地是中国

中国移动浙江公司业务支撑网大数据基础能力

移动集中建设、服务全国的公益性民生信息服

建设项目通过建设实时信令处理系统，完成实

务平台，本项目充分展现了东软在海量数据分

时信令采集对接、实时数据分流、以及常用营

析方面的能力，完善了东软大数据分析产品线，

销规则解析，满足2015年底业务和 5,000万

夯实了东软在大数据领域提供数据服务化产品

用户规模的业务要求，支持通过统一营销管理

的基础。

平台的可视化配置即可实现新业务的上线。该

东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告     5

利益相关方：股东—组织投资者参加2015东

管理人员认真回答投资者的提问并听取投资者

软解决方案论坛（贵阳）

的意见和建议，使投资者能更深刻了解公司创

2 与CEO对话

新经营和市场策略。

1

2014东软解决方案论坛

2015年10月，公司组织投资者参加了在贵阳

举行的以“新解决方案的商业与创新”为主题的

利益相关方：员工—与CEO对话

2015东软解决方案论坛。会议上，公司面向

投资者发布了其在互联时代的新解决方案战略，

2015年5月、8月，公司分别在东软沈阳园区

并公布了以知识资产为核心，以行业解决方案、

和大连园区举办以“创新、转型”为主题的“与

智能互联、平台、云与数据服务为四个核心板

CEO对话活动”。公司董事长兼CEO刘积仁博士

块的新业务架构，并就新解决方案的特征、商

来到现场与员工面对面交流，从主旨演讲到现

业模式的创新和转型以及公司未来规划向投资

场提问，深入阐述和解析公司经营策略，共同

者进行了详细阐述。同时，围绕本次解决方案

分享东软创新与转型的丰硕成果，提振了员工

主题，会议还举办了大健康、互联网+、智慧

的工作热情，增强了公司的凝聚力。活动通过

政府、信息安全等平行论坛，来自政府、合作

网络直播、线上讨论、视频宣传、内刊发布等

伙伴与客户、研究机构、大学等近千名嘉宾出

多种形式在公司内部进行传播，累计覆盖员工

席。投资者与公司高级管理人员面对面沟通，
1
就公司具体业务情况进行深入交流，公司高级

11,000人次，对公司经营策略的传递、战略

一致性的提高等起到重要作用。

2

1

6     东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告

依法依规运营管理

2015年公司法律培训

普及员工

1,000人次

卓越运营，
积极履行企业公民的社会责任

公司始终坚持将依法经营作为推动公司持续、

2015年，公司法律培训从深度及广度上进一

健康、稳定发展的重要保障。多年来公司通过

步呈T字型拓展。普及范围覆盖了各分子公司、

不断建立健全规范的内部运营体系，使其更加

大区、虚拟公司、业务单元、管理服务平台；

顺应国内外经济发展趋势及自身战略发展的需

培训内容根据参训群体的差异，进行区别化设

要。在与客户和合作伙伴的业务往来、合作以

计，分别面向公司销售体系管理干部、经营业

及企业并购过程中，遵从国内外法律法规及相

务管理部门、人力资源部门、财务部门、各事

关规定、惯例。作为企业公民，公司认真履行

业部研发人员有针对性地进行了合同法、经营

纳税义务，2015年共上缴税金53,050万元。

风险防范、人力资源常见法律知识、重大突发

事件应急处理及知识产权等方面的专项性法律

公司始终将依法规范运营作为公司运行的基本

培训。同时，为了更好地使法律培训为公司的

原则。在组织结构上，公司设置了专门的法律

合规运营服务，使参训人员对工作领域内的法

部门，为公司的投资、并购、技术研发、信息

律知识及合作操作有更深入的了解，公司围绕

安全和运营管理等方面提供专业化的法律支持，

同一内容，开展系列化主题培训，由浅及深地

控制公司运行风险，维护公司权益。公司连续

扎实业务单元、职能部门与区域负责人规范运

十余年被评为辽宁省“守合同、重信用”企业。

作的能力。2015年，公司共举办专项法律培

训28场次，发布法律简报12期、案例汇编2期，

在企业普法教育方面，公司持续通过法律简报、

普及员工近千人。

案例汇编、法律知识专项讲座、法律沙龙等多种

形式进行法律知识的普及和宣传。结合公司自

细致完善的安全管理

身业务特点、社会热点问题及法律领域广受关

注的话题，善用内外部资源，多层次、有针对性

公司建立了完备的信息安全管理体系，内容

地进行法律培训。同时，公司也不断更新普法

涵盖信息安全风险管理、人员安全管理、信

教育的实现途径，配合大众阅读习惯从纸质到手

息资产安全管理、物理与环境安全管理、系

机端的转变，在企业微信公众号中创建“法律

统和网络安全管理、信息系统开发安全管理、

说”版块，定期推送与公司行业领域及业务相关

信息安全事件管理、信息安全管理体系维护

法律知识，进一步提高了普法教育的及时性。

等多个方面。2006年，公司获得了国际信息

东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告     7

安全标准ISO27001认证。2015年，公司按

核及调研等机会，多次认真听取客户关于信息

照ISO27001  2013版的内容进一步完善了信息

安全管理方面的建议，并认真组织落实，获得

安全管理要求，更新了信息安全管理体系文

了客户的高度认可，增强了客户与公司合作的

件ISMS  V5.0，增加了大量操作指南。针对公

信心。同时，公司通过优秀实践共享、专项培

司业务转型的需求，开展了互联网应用安全

训等方式持续加强对信息安全主管、信息安全

专项活动，梳理互联网应用部署流程，对公

专员以及特殊岗位人员的能力培养。

司部署在互联网上运营的应用系统进行安全

加固。

2015年公司继续加大信息安全技术防御体系

的建设力度，在已经开展的系统安全、网络安

2015年，公司按照

ISO27001 2013版的内容

进一步完善了信息安全管理

要求，更新了信息安全管理

体系文件

ISMS V5.0

公司始终将信息安全管理作为工作的重要一环，

全、系统加固、监控、防病毒系统建设等基础

ISMS V5.0

设有由公司高级管理人员组成的“信息系统规

上，加强漏洞扫描、病毒及网络攻击的事前预

划与建设委员会”，在各部门和业务单元设置

警，并部署WEB应用防火墙提高公司IT系统自

信息安全主管和信息安全专员，定期开展信息

身的安全，力争降低信息安全事件对公司系统

安全风险评估活动，积极与客户沟通，落实信

和网络的危害，确保客户及公司自身的信息安

息安全管理工作。2015年，公司利用客户审

全、公众的个人隐私及资金安全得到保护。

精益高效的质量管理

公司基于ISO9001质量管理标准，融合CMMI、

A-SPICE、RUP、SCRUM、ITIL、PCMM等模型、

方法的先进理念，以公司商业目标为导向，融

合东软的最佳实践，建立了东软质量管理体系，

并进行持续改进和完善，以满足公司的业务发

展和国际化需求。质量管理体系文件在公司内

部得到了全面、有效和深入的执行，对产品的

质量实行严格控制，力求通过持续的体系改进，

1998
1998

构建高效的过程管理模式，为客户提供最优的

软件与服务。

通过CMM5评估，成为第
一家通过该项评估的中国
软件企业

CMMI V1.2
Level 5

CMM Level 5

• 汽车电子业务通过Automotive SPICE组织
   成熟度3级的外部评估，使得公司成为中国
   第一家通过Automotive SPICE ML3的企业
• 通过人力资本成熟度模型PCMM Level5评估，
   成为通过该项评估的第一家中国企业

A-SPICE 2.5 ML3
P-CMM V2.0 Level 5

首次通过ISO9001质量管
理体系认证，成为中国首
家通过ISO质量管理体系
认证的软件企业

ISO9001

1999

2004

2007

2008

2002

ISO13485

CMMI V1.1
Level 5

P-CMM 
Level 3

2011

2014

CMMI V1.3
Level 5

8     东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告

公司于2014年顺利通过

CMMI最新版本

V1.3的5级

1998年

首次通过ISO9001质量管理体系认证，成为中国首家通过ISO质
量管理体系认证的软件企业

2002年 公司通过CMM5评估，成为第一家通过该项评估的中国软件

企业

2004年 公司通过CMMI5评估

2011年 通过人力资本成熟度模型PCMM  Level5评估，成为通过该项评

估的第一家中国企业

2014年 公司通过CMMI最新版本V1.3的5级评估

东软先后通过DNV、BSI、QAI、CQC等第三方

Automotive SPICE ML3的企业。近年来，公司

认证机构的质量体系认证。公司于1998年首

在 汽 车 电 子 业 务 方 向 导 入T S 1 6 9 4 9和

次通过ISO9001质量管理体系认证，成为中国

ISO26262标准，落实标准要求，以保证车载

首家通过ISO质量管理体系认证的软件企业。

电子产品的质量和安全性。在软件开发方面，

2002年和2004年，公司先后通过CMM5、

公司深入研究并积极推进敏捷开发方法及实践

CMMI5评估，成为第一家通过上述两项评估的

的落地，提高了软件产品的交付效率和质量。

中国软件企业。此后，公司对CMMI5证书进行

持续的维护，并于2014年顺利通过了CMMI最

在医疗系统行业，公司通过ISO13485质量管

新版本V1.3的 5级评估。2011年，东软通过

理体系认证。在ISO9001和ISO13485质量管

人力资本成熟度模型PCMM  Level5评估，成为

理体系的基础上，针对全球医疗产品销售的业

通过该项评估的第一家中国企业。

务需求，公司先后贯彻实施欧盟、美国、加拿

大、巴西等区域的质量体系法规要求，引进零

公司对业界先进的标准/模型、过程方法进行

缺陷、精益生产、过程方法等先进的质量管理

深入的研究、学习并适时导入，促进了业务的

理念，向客户承诺交付高质量的医疗设备、解

发展和管理水平的提升。在汽车电子领域，东

决方案和服务，全面满足客户的需求。2000

软的汽车电子业务通过Automotive SPICE 组织

年至今，公司多个型号的CT、磁共振、X线机、

成熟度3级的外部评估，取得由KMC公司颁发

超声产品先后通过了欧盟CE认证、美国FDA注

的认证证书，使得公司成为中国第一家通过

册，产品出口欧美发达国家。

东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告     9

稳定双赢的供应链管理

公司坚持“围绕重点、预防为主”的策略，制定

反腐倡廉教育，自上而下、系统地开展警示教

《采购人员行为规范》，对采购人员素质、品

育。通过部门内部审计、开通举报监督、人员

质、工作职责等方面进行详细规定。在日常工

职责清晰划分、不定期内部调查等措施有效规

作中，通过定期学习、宣讲等形式，不断深化

避道德风险，完善采购业务的内部控制体系。

独立客观 量化评比

分析需求

确立选
择标准

制定招
标文件

邀请
招标

开标
与评标

实施供应
链合作

• 根据使用部门需求
  及市场产品现状， 

• 初步选择市场机
  型，进行样机联合

• 制定招标公告，明
  确招标要求确定投

• 向目标供应商发出
  邀请，确认其量否

• 在约定时间地点统
  一交标书，公开验

• 发布中标通知，签
  订书面采购合同或

  制定招标产品配置

  测试

  标价格说明、投标

  参与

  标、开标书，讲标

  采购一缆子计划

  及供货数量要求

  文件的编制及递

  交，公开评标流程

  原则

  答疑，评标小组评

  标合议

采购监督控制

供应商的公正引入及持续改进

公司在ISO9001标准体系下严密跟踪采购执行，

公司采用订单多方比质、比价的流程管理和公

实现对产品采购过程的质量监控。做为开发

开招标等采购形式，由采购部、销售部及公司

企业，自用设备主要通过组织多部门参与的

领导共同确定最终供应商，建立公正、公平、

招标采购方式，以公平、公开、公正的原则

规范、廉洁的供应关系。对于第一次合作的供

选择供应商。对于原材料供应商，除进行质

应商，以公开信的形式告知其反腐义务，并提

量监控外，组织多部门对供应商进行不定期

供举报联系方式。公司建立了完善的供应商管

的现场考察，严格控制采购执行风险。公司

理考核体系，定期对供应商的供货数量、质量、

不断学习先进的供应商管理理念，改进和提

供货及时率、服务等情况进行评定。以与供应

高供应商管理水平，致力于发展稳定双赢的

商会晤的形式，向供应商反映意见及建议，促

供应链体系。

进双方建立更加长期、稳定的合作关系。

采
购
操
作
流
程

采购需求
评审

采购申请
及审批

供应商
评价

到货接收
及检验

采购
接单

进度
跟踪

供应商选
定及审批

采购合同
签定及审批

10     东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告

自2011年起，

公司禁止在办公楼内吸烟，

打造“无烟东软”

创造健康、

安全的办公环境

节能环保的环境管理

促进节能减排，提升资源利用效率

公司重视医疗设备生产过程中的辐射环境管理

公司作为IT解决方案和服务提供商，在软件开

高于法律法规的辐射环境保护内控标准。公司

发、生产、测试过程中不产生灰尘、废气、废

每年投入资金用于辐射工作环境的改造和日常

水、废渣或噪声等污染物，不会对环境造成污

维护，新建、改建和扩建项目的辐射环境投资

工作，成立了辐射工作管理小组，制定并执行

染。同时，公司在业务发展的同时，积极关注

比例一般不低于5%。

信息化对于环境保护的积极作用。目前，东软

已通过ISO14001环境管理体系认证，公司在环

公司对放射源使用场所采取封闭管理，设置辐

境管理方面达到了国际水平，在各过程、产品

射警示标志，安装与公安110报警系统联网的

及活动中的各类污染物控制达到了相关要求。

红外报警装置，配备24小时闭路监控系统和

辐射监测设备，定期进行环境监测、环境评估，

公司始终倡导绿色环保理念，并积极推进节能

按规定完成核废物处理等一系列措施，以保护

减排和资源的合理利用。一直以来，公司按照

环境的安全。同时，公司为放射工作人员配备

“生态、科学、和谐”的理念建设软件园，倡导

必要的防护用品，每年安排四次辐射剂量检测、

花园式办公环境，不断提升公司的生态绿化水

一次职业病体检，建立职业健康监护档案，密

平，目前人均绿化面积约40平方米。自2008

切关注员工的职业健康。公司自投产以来，未发

年起，沈阳园区新建楼宇采用水源热泵作为冬

生环保违法违规事件，未发生辐射安全事故。

季供暖，避免了排烟、排污、噪音、霉菌污染

及水源污染；公司所有新建楼宇改用T5节能

努力打造低碳、环保的工作模式

日光灯，能耗降低30%以上。自2009年起，

公司通过对硬件升级等办法延长电脑的报废时

公司注重打造低碳、绿色、环保的工作模式，

间，实现资源的循环和有效利用，减少对环境

统一信息系统建设，实现了办公自动化，并不

的污染。自2011年起，公司禁止在办公楼内

断促进协同办公模式和移动办公自动化，将电

吸烟，打造“无烟东软”，创造健康、安全的办

话会议、视频会议、网络会议等会议解决方案，

公环境。2015年度，公司的人均用纸量、用

以及VoIP网络电话作为公司统一通讯平台。

水量、用电量均有不同幅度的下降，积极实践

节能环保的企业公民使命。

为打造多样化的节能、高效运行模式，2014

不断加强和提高对辐射环境的管理

通过存储扩容和虚拟化整合，降低了硬件服务

年，公司继续大力打造新型、绿色数据中心，

器数量和能源成本，有效缩短了新业务上线时

间，同时增强业务连续性和灾难恢复功能以减

少意外停机，提高系统整体的可靠性，保证了

公司的业务连续性。报告期内，东软移动OA

系统、新CRM系统、新eHR系统上线试运行，

同时开通了东软微信企业移动办公协作平台，

使公司员工能够快速掌握公司动态，实现随时

随地掌上办公 ，有效提升了办公效率。

东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告     11

动两化融合，满足社会变革时期的需求。

政、惠民的智慧云城市解决方案与服务，加速推

和个人的医疗健康产业集群，打造了兴业、优

东软以207个业务方
向，750种解决方案
及产品，支撑电信、
电力、能源、金融、
政府以及制造业与 商
贸流通业、医疗、教
育、交通等众多行业
国各省、市、区、县等提供人力资源与社会保
的快速发展。
障相关服务，以改善中国社会保障体系。目

软件服务与多功能服务终端等信息技术，为中

在社会保障方面，东软通过多渠道、全方位的

东软以207个业务方
向，750种解决方案
及产品，支撑电信、
电力、能源、金融、
政府以及制造业与 商
贸流通业、医疗、教
育、交通等众多行业
的快速发展。

创新转型，助推客户、
行业和社会转型期平稳发展

创新转型，助推客户、
行业和社会转型期平稳发展

新常态下的创新实践

新常态下的创新实践

东软始终将创新、变革作为公司持续发展的要

东软始终将创新、变革作为公司持续发展的要

术与产品融合走向普通百姓的生活。东软利用

术与产品融合走向普通百姓的生活。东软利用

素，通过自主创新、开放式创新、商业模式创

素，通过自主创新、开放式创新、商业模式创

云计算、大数据、移动互联网等新技术，成功

云计算、大数据、移动互联网等新技术，成功

新、文化创新、人力资源创新等多元化创新并

新、文化创新、人力资源创新等多元化创新并

构建了覆盖医疗机构、医院、企业、社区、家庭

构建了覆盖医疗机构、医院、企业、社区、家庭

举，持续创造东软在新常态下的新生命力，不

举，持续创造东软在新常态下的新生命力，不

和个人的医疗健康产业集群，打造了兴业、优

断为社会、为客户、为中国的软件产业创造更

断为社会、为客户、为中国的软件产业创造更

政、惠民的智慧云城市解决方案与服务，加速推

高价值。

高价值。

动两化融合，满足社会变革时期的需求。

通过IT创新支撑社会深度调整期发展，改善人

通过IT创新支撑社会深度调整期发展，改善人

在社会保障方面，东软通过多渠道、全方位的

民的生活环境

民的生活环境

软件服务与多功能服务终端等信息技术，为中

国各省、市、区、县等提供人力资源与社会保

当今社会正处在一个快速变化和发展的时期，

当今社会正处在一个快速变化和发展的时期，

障相关服务，以改善中国社会保障体系。目

中国经济处在转型升级的关键阶段。在社会变

中国经济处在转型升级的关键阶段。在社会变

前，公司在保险管理和服务平台领域的市场份

前，公司在保险管理和服务平台领域的市场份

革和经济结构调整过程中，软件与信息技术将

革和经济结构调整过程中，软件与信息技术将

额超过50%，已同24个省展开合作，拥有超

额超过50%，已同24个省展开合作，拥有超

发挥重要作用，成为社会持续发展、改善民生

发挥重要作用，成为社会持续发展、改善民生

过150个地级市以上的客户，其中包括近30个

过150个地级市以上的客户，其中包括近30个

的重要推动力。在过去的2015年，公司持续

的重要推动力。在过去的2015年，公司持续

省厅、直辖市和省会城市客户，覆盖人群超过

省厅、直辖市和省会城市客户，覆盖人群超过

推动技术、商业模式、组织管理、业务架构等

推动技术、商业模式、组织管理、业务架构等

4亿，参保单位数量超过700万，医疗两定数

4亿，参保单位数量超过700万，医疗两定数

方面的创新与变革，提出互联网时代背景下的

方面的创新与变革，提出互联网时代背景下的

量超过12万。

量超过12万。

新解决方案战略，充分利用大数据、人工智能

新解决方案战略，充分利用大数据、人工智能

等技术，面向客户的客户，与客户携手进行新

等技术，面向客户的客户，与客户携手进行新

在基于保险和医疗服务监控、政务大数据的应

在基于保险和医疗服务监控、政务大数据的应

型业务发展模式的变革和价值创造。

型业务发展模式的变革和价值创造。

用系统与平台开发、智慧城市运营和服务领

用系统与平台开发、智慧城市运营和服务领

域，公司面向保险、医疗健康、大数据、交

域，公司面向保险、医疗健康、大数据、交

作为IT企业，东软从社会需求出发，立足民

作为IT企业，东软从社会需求出发，立足民

通、智慧城市五大领域需求，构建集中式和一

通、智慧城市五大领域需求，构建集中式和一

生，持续推动公司核心业务实现快速发展，公

生，持续推动公司核心业务实现快速发展，公

体化的保险管理经办平台，实现基于医保大数

体化的保险管理经办平台，实现基于医保大数

司拥有207个业务方向，750种解决方案及产

司拥有207个业务方向，750种解决方案及产

据的智能化医疗服务监控和费用控制模型建立

据的智能化医疗服务监控和费用控制模型建立

品，以支撑电信、能源、金融、政府以及制造

品，以支撑电信、能源、金融、政府以及制造

并提供相关服务；构建政务大数据应用与平

并提供相关服务；构建政务大数据应用与平

业与商贸流通业、医疗、教育、交通等众多行

业与商贸流通业、医疗、教育、交通等众多行

台，并围绕人口库、法人库、信用库和行业信

台，并围绕人口库、法人库、信用库和行业信

业的快速发展，推动国民经济基础设施和重要

业的快速发展，推动国民经济基础设施和重要

息资源大数据库，在智慧城市和公共服务项目

息资源大数据库，在智慧城市和公共服务项目

民生领域的信息化水平不断提高，推动信息技

民生领域的信息化水平不断提高，推动信息技

中，建立基于云计算的面向社会的运营管理服

中，建立基于云计算的面向社会的运营管理服

12     东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告

12     东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告

务平台，提供医保药箱、医保大数据、停车引

务平台，提供医保药箱、医保大数据、停车引

作，成为全国首例面向社保卡网上购药的解决

作，成为全国首例面向社保卡网上购药的解决

导、违章信息查询、就业信息查询、社区政务

导、违章信息查询、就业信息查询、社区政务

方案，此举也是东软在“互联网+社保”领域

方案，此举也是东软在“互联网+社保”领域

“一门式”等11类民生服务，并在这些领域内推

“一门式”等11类民生服务，并在这些领域内推

的一次创新。社保卡网上购药平台的成功应用

的一次创新。社保卡网上购药平台的成功应用

动和开展大数据应用，加强对数据资源的分类

动和开展大数据应用，加强对数据资源的分类

使得沈阳居民在全国率先享受网上购药，配送

使得沈阳居民在全国率先享受网上购药，配送

管理，以带动当地产业快速发展，形成应用与

管理，以带动当地产业快速发展，形成应用与

家中社保卡移动结算的便捷服务。

家中社保卡移动结算的便捷服务。

产业相互促进、良性发展的循环。

产业相互促进、良性发展的循环。

东软基于二十几年在社会保障和医疗健康等领

东软基于二十几年在社会保障和医疗健康等领

在新一代医疗信息平台和公共卫生平台与应用

在新一代医疗信息平台和公共卫生平台与应用

域的大量实践和成功经验，结合“互联网+”

域的大量实践和成功经验，结合“互联网+”

服务领域，公司在“互联网+医疗”的宏观变革

服务领域，公司在“互联网+医疗”的宏观变革

的创新思维，使网上购药的便捷性和社保卡支

的创新思维，使网上购药的便捷性和社保卡支

背景下，紧紧围绕国家新医改正在系统推进的

背景下，紧紧围绕国家新医改正在系统推进的

付的经济性融为一体。同时，以东软强大的技

付的经济性融为一体。同时，以东软强大的技

分级诊疗服务体系、医院服务能力院外延伸以

分级诊疗服务体系、医院服务能力院外延伸以

术为支撑，也使个人信息的安全性得到保障。

术为支撑，也使个人信息的安全性得到保障。

及数据互联互通和医患互动等紧迫的社会需

及数据互联互通和医患互动等紧迫的社会需

东软社保卡网上购药结算平台，为人社保和食

东软社保卡网上购药结算平台，为人社保和食

求，充分利用“云、大、物、移”等领域的先进

求，充分利用“云、大、物、移”等领域的先进

药监等政府部门的监管带来益处，扩大社保卡

药监等政府部门的监管带来益处，扩大社保卡

技术对公司既有医疗IT产品线进行全面整合、

技术对公司既有医疗IT产品线进行全面整合、

的购药结算服务模式，规避社保卡违规购物现

的购药结算服务模式，规避社保卡违规购物现

深化和升级，构建新一代医疗信息平台和公共

深化和升级，构建新一代医疗信息平台和公共

象的发生，实现对药品的供、销、用、监管一

象的发生，实现对药品的供、销、用、监管一

卫生平台与应用服务，支撑互联网模式下的医

卫生平台与应用服务，支撑互联网模式下的医

体化信息管理，达到规范线上药品交易行为、

体化信息管理，达到规范线上药品交易行为、

疗服务过程重组。

疗服务过程重组。

推行交易的在线监测、实现药品信息公开并有

推行交易的在线监测、实现药品信息公开并有

效降低药品价格的目的，同时也有助于推动医

效降低药品价格的目的，同时也有助于推动医

建设和改造确保各屠宰场、配送中心、标准农

建设和改造确保各屠宰场、配送中心、标准农

保结算的全国统筹。这个平台让对于早已习

保结算的全国统筹。这个平台让对于早已习

贸场、大型超市、生鲜超市符合肉菜追溯体系

贸场、大型超市、生鲜超市符合肉菜追溯体系

惯网上购物的广大居民来说，既可以随时、

惯网上购物的广大居民来说，既可以随时、

标准，实现肉菜流通的全过程信息监控，从根

标准，实现肉菜流通的全过程信息监控，从根

随 地 、 随 需 的 上 网 购 药 ， 又 可 以 不 占 用 现

随 地 、 随 需 的 上 网 购 药 ， 又 可 以 不 占 用 现

本上解决食品安全问题。

本上解决食品安全问题。

金 ， 最 大 限 度 地 享 受 社 保 卡 提 供 的 保 障 服

金 ， 最 大 限 度 地 享 受 社 保 卡 提 供 的 保 障 服

【实例】率先发力“互联网+社保”—东软社保卡

【实例】率先发力“互联网+社保”—东软社保卡

说，社保卡被赋予了线上消费的能力，将极

说，社保卡被赋予了线上消费的能力，将极

网上购药结算平台成功应用

网上购药结算平台成功应用

大地释放持卡人的购药需求，拓展线上购药

大地释放持卡人的购药需求，拓展线上购药

务。而对于正在蓬勃发展的医药电商行业来

务。而对于正在蓬勃发展的医药电商行业来

群体，增加线上收入。

群体，增加线上收入。

2015年，东软推出社保卡网上购药结算平

2015年，东软推出社保卡网上购药结算平

台，并成功与沈阳市社会医疗保险局携手合

台，并成功与沈阳市社会医疗保险局携手合

东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告     13

东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告     13

【实例】东软云警产品推动中国智能交通产业

云警此番入选“2015中国智能交通产业三十

进程

强”榜单也从侧面验证了其聚焦于城市智能交

通电子警察、道路监控这一细分市场的定位精

2015年 7月，“2015中国智能交通产业三十

准，并凸显了其应用最新软件技术颠覆城市交

强”榜单在第四届深圳国际智能交通与卫星导

通生活的强大技术实力和创新、管理实力。

航位置服务展览会正式揭晓，东软云警产品成

功入选，赢得行业内广泛关注。

继续执行创新和全球化战略，推动中国企业向

全球产业链高价值端移动，树立中国智造的国

2015年7月，

东软云警产品成功入选

“2015中国
智能交通产
业三十强”

东软云警产品是新一代多功能高清视频综合采

际形象

集系统，涵盖了目前智慧交通领域的电子警

察、交通流量与事件采集、违法停车抓拍、特

东软致力于成为全球领先的IT解决方案与服务

殊的交警非现场执法业务以及海量数据管理平

提供商，坚持全球化发展战略，以自主IP为核

台、大数据挖掘、处理和发布、交通拥堵指数

心驱动，以核心业务的专业化、IP化、互联网

评估系统等业务。东软云警产品旨在解决城市

化为发展方向，快速拓展汽车电子、信息家

大范围、高精度、实时的交通基础数据采集问

电、移动终端等业务，积极与全球知名企业在

题，规范交通秩序、减少事故隐患，及时获得

技术研发、商业创新、市场拓展、资本与企业

城市交通运行状态，为缓解城市拥堵提供数据

治理、人才供给以及销售渠道等多个方面开展

支撑。

全方位的合作，持续推进以知识资产驱动成长

的发展模式，在全球范围内构建创新和研发网

东软在对路端摄像机采集的信息进行处理时使

络，提升核心竞争力，树立中国软件企业的良

用的是基于交通录像符号化的特有视频分析方

好国际形象。

法，使交通数据采集精度相比传统设备有了极

大提高。基于交通视频符号化,各种应用和解

东软为世界著名的数字家庭产品、移动终端、

决方案开发者可快速获得道路信息，使后端综

车载信息产品、IT产品等提供嵌入式软件系

合性应用开发和业务处理能力的提升成为可

统。近年来，东软积极尝试国际业务的商业模

能,进而构建更加开放的生态系统。此外，东

式创新，向高附加值的创新业务转型，推动业

软云警还融合了云计算、大数据等最新信息技

务规模化增长。2015年，公司与阿尔派中

术，通过按需定制个性化应用解决方案全方位

国、福瑞驰共同设立东软睿驰合资公司，主要

支持管理创新。

开展电动汽车动力系统、高级驾驶辅助系统、

汽车自动驾驶系统及车联网服务的相关产品、

东软于2010年开始进入该领域，因决定产品

技术、软件的开发及销售业务，并提供相关技

性能精度的核心技术来自东软集团在汽车电子

术支持与服务。阿尔派作为世界高品质汽车多

领域全球先进的ADAS（高级驾驶辅助系统）

媒体制造领域的领导厂商，与东软长期保持着

技术，东软云警相关产品从诞生伊始就比市场

良好、稳定的战略合作关系。本次合作，融合

上其他同类产品具有更高的起点和视野。东软

了双方在汽车电子业务领域的技术优势与市场

14     东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告

2015年7月，

东软正式对外发布了

UbiOne

智能终端系列产品

资源，以产品化为重点方向，积极面向“互联

硬件为载体的一体化自助产品。涵盖居民健康

网+汽车”产业的变革，推动汽车电子业务快速

卡发卡机、诊疗发卡机等多种机型，能够实

发展。同时，福瑞驰作为公司汽车电子业务领

时、迅捷、精准、安全地满足医患数据的频繁

域管理人员与核心技术员工团队的员工持股主

交互，提高就诊效率，改善就医环境。同时，

体参与设立合资公司，将通过有效的长期激励

充分发挥东软在移动互联网领域的领先优势，

机制，吸引和保留高端优秀人才，充分调动核

包括医疗一体机和近期研发成功的自助售取票

心技术员工的积极性，激发创业热情，有效地

机在内引入移动互联网应用，整合线上、线下

将公司利益和个人利益结合在一起，促进公司

资源，打造O2O便捷新模式。东软UbiOne企

业绩持续增长，并使员工分享公司发展成果，

业终端产品支持大跨度的行业应用。在医护领

实现公司业务与个人的共同发展。

域，UbiOne医生手持终端、护士手持终端结

合无线网络(WIFI)、RFID、条码等技术工具以

在自有品牌的产品工程领域，公司以软件技术

及移动电子病历夹、临床护理系统、移动输液

为核心，成功研制了具有中国自主知识产权的

系统等软件应用，充分满足医护人员在工作中

CT、磁共振、数字X线机、彩超、实验室自动

的数据采集、信息查看、医嘱管理、健康宣教

化系统、放射治疗设备以及核医学成像设备等

等实时移动需求，助力践行医护工作以病患为

系列产品，覆盖国内32个省、市、自治区，

中心，让医护服务更加精准、高效、贴心，轻

同时销往全球90多个国家和地区，覆盖8,000

松进入“ 移动” 医护电子信息时代。在博彩领

家大型设备用户。

域，东软定位以博彩公益行业为中心、形成优

【实例】企业级移动终端解决方案再升级—东

能力。在中体彩国产化过程中，东软积极参与

软发布UbiOne智能终端系列产品

和推动，参与和设计了新一代软件平台系统和

秀的面向行业应用的端到端解决方案以及运维

移动信息化设备，在全国多省实施应用。

2015年7月，东软正式对外发布了UbiOne智

能终端系列产品，应用于医疗、博彩、交通等

数据交互频繁的行业，助力全新企业互联。

“UbiOne”，意为“无处不在的一体化设备”，东

软本次发布的是一系列跨领域、易扩展的智

能 终端产品，广泛应用于医疗、博彩、交通

等领域，主要包括医疗一体机和企业终端两大

系列。

东软UbiOne医疗一体机将信息识别处理技

术、机电一体化技术、医疗信息技术、物联网

技术、自主可控技术与移动互联网技术相结

合，为医疗服务机构量身定制以软件为核心，

东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告     15

依托于东软二十多年的行业解决方案经验和十

安抚系统，改善患者不良情绪，打造和谐的

五年的移动终端经验，东软UbiOne系列产品

工作环境，更引入视听领域的高精度、舒适

提供最专业和最全面的移动信息化解决方案，

操控台，优化扫描流程，使医生枯燥的工作

推动建立开放的企业生态系统，除医疗、博

变得轻松。东软医疗还将云科技与这款高端

彩、交通等领域外，还致力于为物流、金融、

CT完美结合，为不同级别的用户提供个性化

能源等更多行业提供一站式的软硬一体化解决

解决方案，实现云处理、云诊断，并通过云

方案，让智能互联设备更好地为企业赢在移动

服务器，传递无限关爱，引领医疗设备步入

互联网时代服务。

互联网+时代。

2015年5月，东软医疗系统

有限公司面向全球市场正式

推出

NeuViz 128
精睿CT

【实例】东软医疗发布NeuViz 128精睿CT并

NeuViz 128精睿CT的推出，成为中国第一台拥

出口国际市场

有自主知识产权的128层螺旋CT，宣告中国CT

从此迈向国际高端CT的主流竞争行列。该产品

2015年5月，东软医疗系统有限公司面向全球市

在 2015欧 洲 放 射 学 年 会 （ECR） 上 首 次 展

场正式推出NeuViz 128精睿CT，该产品目前已获

出，便获得了国际放射学界的广泛关注和好

得CFDA、FDA、CE等认证，并自5月份发布以

评，获得国际客户的青睐。首批NeuViz  128

来，该产品在短短3个多月时间内出口到欧洲、

精睿CT直接出口国际市场，代表东软医疗在

南亚、北非等国际市场。

CT自主化研发、产业化生产、全球化历程开

NeuViz  128精睿CT由东软医疗自主研发，拥

进入国际主流高端CT竞争行列，进一步掀开

有完整自主知识产权和核心技术，展现东软医

了中国高端医疗设备生产制造的新篇章。

启新篇章，同时，代表着中国智造的CT正式

疗二十余载坚持IT技术与精尖制造技术完美深

度融合的创新理念，再度刷新中国智造大型医

疗设备CT领域最高水平，持续引领国产大型

诊疗器械打破垄断壁垒迈向国际高端市场。其

融合了东软医疗的领先技术和创新理念，将超

精细的图像与低剂量完美结合，为诊断提供更

精准的信息。它实现了从硬件到软件的全方位

突破，将特有的iHD技术与先进的球管结合，

采用全新一代Micro-Star探测器，得到更清

晰 、 更 准 确 的 诊 断 图 像 ； 同 时 ， 以 先 进 的

ClearView+100%深度迭代为核心，辅以10项

低剂量扫描技术，实现合理最低剂量条件下高

超越技术的创新

精细成像，得到图像质量和运营效能的全面超

越；此外，NeuViz  128精睿CT以人性化设计

东软将“超越技术”作为公司的经营思想和品牌

为核心，通过独特的环境灯光体验，加入智能

承诺，以软件技术为核心，始终坚持“开放式

16     东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告

东软睿驰推出基于互联网的

电动汽车
智能充电
系统

创新”战略，对内建立公司级、事业部级的两

UniEAP和SaCa平台产品在市场上取得了规模

级研发体系，不断寻找可持续高速发展的技术

化突破。

与商业模式；对外通过联盟与合作的创新来获

得更多的资源和更快的成长，建立创新卓越方

2015年，公司设立硅谷研发中心，在公司设

法体系，使创新成为公司文化。

立的国内首家软件架构国家重点实验室通过建

自成立以来，公司始终立足于社会发展与客户

以及软件工程方法的前瞻性研发与推广，加速

设期验收，该实验室主要负责共性技术与平台

需求，每年都投入大量资源进行面向未来的新

公司业务创新。

业 务 、 新 产 品 、 新 技 术 、 新 方 法 的 研 究 。

2015年，公司本着专业化、IP化、互联网化

【实例】创新无止境，东软睿驰推出基于互联

的发展策略，在行业解决方案、智能互联产

网的电动汽车智能充电系统

品、平台、云与数据服务上继续加大研发投入

的力度，推出可驱动业务持续增长的知识资

继2015年7月29日，东软集团与阿尔派共同

产，推动企业价值与社会责任的共同实现。

宣布组建东软睿驰合资公司之后，目前东软睿

驰已正式落户上海市嘉定区。2015年11月，

2015年，公司重点投入下一代智能车载互联

东软睿驰汽车技术（上海）有限公司正式推出

产品；医疗监控系统、云端智慧人社系统、商

基于互联网的智能充电系统。该智能充电系统

保公司承办社保信息化平台、智慧养老服务平

以 云 端 服 务 与 数 据 平 台 为 枢 纽 ， 实 现V2G

台；面向运营商、虚拟运营商、银行、保险公

（Vehicle  to  Grid）网络、充电桩网络和手机

司、航空公司等行业的下一代CRM产品，帮助

APP网络的三网智能互联，可让电动汽车的使

客户快速影响市场需求；研发了面向客户智

用者们（EVer）享受到最便捷的“即插即充”服

能、工业智能、运维智能、电网企业客户服

务。此次基于互联网的智能充电系统，是该公

务、广电节目智能生产、驾驶行为分析、实时

司正式发布的首款产品，标志着东软睿驰以创

交通服务等领域的大数据分析应用，助力客户

新者的姿态积极进军新能源汽车领域。该智能

深刻洞察大数据蕴含的价值。同时，运营基于

充电系统中的充电桩网络由接入互联网的充电

社交化、大数据的企业知识社区Ohwyaa，帮

桩构成，充电桩与云端的通信遵循东软睿驰自

助用户推动知识共享、沉淀无形资产、塑造创

主设计研发的开放通信协议，实现车、桩及充

新的文化氛围。

电全过程数据的采集。EVer们可以通过手机

安装东软睿驰充电APP，享受从查找充电桩到

与此同时，公司持续提升SaCa云应用平台和

充电、支付全过程的便捷体验。对于充电桩厂

UniEAP业务基础平台的竞争力，并投入研发

商来说，安装东软睿驰桩端智能通信终端即可

新的产品组合，包括SaCa DeepCongi知识服务

实现入网。而对于电动汽车主机厂，只需安装

平台、SaCa  DataInsight数据分析平台、在线

车端智能通信终端，即可完成V2G网络的部

数据可视化平台图表秀等，推动并支撑企业数

署。V2G网络采用先进的电力线载波技术，能

字化转型，帮助企业拥抱互联网。2015年，

够实现车与桩通过充电电缆线进行信息互通，

东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告     17

东软入选

Gartner 
“Choosing 
EMM 
Providers 
in China” 报告

通信遵循国际标准，并兼容国标物理接口，实

联盟将围绕车联网产业成员共同发展目标开展

现车辆身份认证、充电控制、动态功率调整等

服务，其主要职责和重点工作包括：致力于促

高级智能特性。

进车联网产业技术进步与服务创新，开展产业

共性关键技术研发，构建车联网产业标准体

东软睿驰是目前国内唯一一家运用电力线载波

系，推动国家和行业相关标准的制订与完善；

技术实现车桩互联的厂商，其依托于东软在汽

致力于向全社会宣传、推荐辽宁省企业与产

车电子领域20多年的实践和积累，聚焦推动

品，搭建产品展示平台，组织开展国内外技术

汽车产业变革的关键技术，致力于在新能源汽

交流、成果对接与展示等宣传推广活动；构建

车电池组管理和智能充电关键技术，以图像识

信息交流与互动平台，发挥桥梁和纽带作用，

别、传感器融合为核心技术的高级驾驶辅助系

实现资源共享，提升企业技术、质量和管理水

统和无人驾驶关键技术以及基于开放云平台的

平；构建法律与知识产权服务平台，开展行业

Telematics车联网等领域展开创新和研发，深

自律活动，促进产业向规范化、特色化、专业

化东软汽车电子业务布局。

化、集群化、规模化方向发展，推动产业不断

【实例】由东软发起的辽宁省车联网产业创新

集团、中科院沈阳计算机所、易讯科技、大连

联盟在沈阳成立

华信等单位牵头的10个项目研发组，聚焦车

发展、壮大。在联盟成立会上，成立了由东软

载即时通信应用系统、车载图像识别系统应

2015年 7月，“ 辽宁省车联网产业创新联盟”

用、车载智能终端、OBD技术应用、平台与大

（以下简称“联盟”）在辽宁省经济和信息化委

数据挖掘技术、大数据应用项目设计、网络安

员会的推动下正式成立。东软作为该联盟的发

全设计等车联网领域的重点方向与领域，开展

起单位，在沈阳主办召开了“辽宁省车联网产

联合技术研究、产品开发、市场开拓与标准制

业创新联盟”成立大会，参会代表们就联盟的

定工作。

发展与如何提升辽宁省车联网产业整体竞争力

展开了深入的交流讨论。

【实例】东软入选Gartner  “Choosing  EMM 

Providers in China”报告

联盟的成员包括东软集团、华晨汽车、辽宁曙

光汽车、大连华信等40余家联盟会员企业。

2015年9月，Gartner发布了“Choosing  Enter-

该联盟的成立旨在促进辽宁省车联网产业的高

prise Mobility Management Providers in China”

速发展，积极构建产业标准体系，实现产业协

报告，东软凭借极具竞争力的EMM解决方案

同发展。联盟将聚焦联盟成员优势资源与能

及实践经验成功入选。与此同时，在Gartner

力，通过构建共性技术研发平台、产品展示平

公布的“Hype  Cycle  for  ICT  in  China”报告中，

台、信息交流与互动平台、法律与知识产权服

东软作为EMM提供商及智慧城市提供商的样

务平台等面向产业公共需求的服务平台，努力

本列入其中。

改善产业发展环境，壮大产业规模，提升产业

随着移动互联网、云计算、社交媒体等技术的

整体竞争力。

迅速发展，企业迎来了移动化的转型浪潮。越

18     东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告

2015年，

东软在大数据分析、健康

医疗、汽车电子、移动应用

等核心业务上新注册了数十

项国内外商标，商标布局到

全球80
多个

主要目标市场的

国家和地区

Innovation

来越多的企业逐渐将业务、管理等经营活动延

用、移动企业应用、社交化业务应用以及服

伸到移动终端，实现员工的移动办公、信息的

务化业务应用，积极投入并开展了面向智慧

获取与发布、以及面向个人消费者完成销售、

民生的云服务和移动入口工程建设，探索与

客户服务等经营活动，大幅度提升企业的运营

开展创新性增值服务，支持企业互联网应用

效率和竞争优势的同时，也给企业信息安全和

的创新与快速交付。

管理带来了全新的挑战。把脉精准、管控全

面、扩展灵活、行业深入，是企业客户优先选

为了有效实施全球化发展策略，进一步加强品

择东软EMM解决方案的重要原因。

牌市场对业务发展的拉动，2015年，公司在

大数据分析、健康医疗、汽车电子、移动应用

东软SaCa EMM产品旨在“简化移动设备管理，保

等核心业务上新注册了数十项国内外商标，商

障企业信息安全”，以“设备安全、应用安全、

标布局到全球80多个主要目标市场的国家和

数据安全”为核心，能够对接入企业信息系统的

地区。同时，本年度公司重点在汽车电子、大

移动资源进行统一管理。东软已经基于SaCa 

数据分析应用、移动企业应用、网络安全、医

EMM产品与政府、医疗、能源、金融、制造、

学影像产品等核心业务方向上进行了专利布

航空等众多企业合作，携手打造实时、高效、

局，本年度国内外专利申请量达到282件，同

协同、安全的企业信息化平台，为企业构建一

2014年度相比增长了56%。

个更加安全、便捷、自由的企业移动业务管理

环境，帮助企业节省运营成本、提高工作效率

同时，公司实施知识产权风险预警机制，制订

的同时，实现业务、管理的移动化、社交化转

专利情报分析流程、开源代码使用评审流程、

型。此外，在Gartner的报告中，东软在移动

知识产权合同评审流程、第三方知识产权利用

设备管理、智慧城市架构两大核心领域中被选

行为规范等制度和流程，以预防和控制公司生

为样本企业。

产经营活动中的知识产权风险。对侵犯公司商

知识产权研发与保护

标行为，公司积极维权，并通过驰名商标认

定，加大对“东软”这一民族品牌的保护力度。

公司坚定不移地执行创新与全球化发展策略，

目前，公司已经建立起全方位的知识产权保护

以核心业务的专业化、IP化、互联网化为发展

体系，形成了商标、专利、软件著作权、信息

方向，并以自主知识资产为核心驱动业务发

安全四位一体的保护框架。截至2015年末，

展；持续加强卓越团队领导力建设，鼓励创新

公司共申请专利989 件，其中授权专利354

文化，创新激励机制，激发全体员工的创业激

件；公司登记软件著作权830件，注册国内外

情。同时，公司持续提升已有核心业务的市场

商标440件。这些知识产权的获取，有力地保

领先竞争地位，在行业应用、业务应用、共性

护了公司的核心业务，对公司保持国内市场领

技术平台以及智能互联设备上继续加大了研发

先地位、积极开拓国际市场、打造自身核心竞

投入力度，持续推出了可以驱动业务可持续

争力起到了重要的保障和推动作用。

发展的知识资产，重点投入大数据分析应

东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告     19

2015年10月，

东软基于过去多年来的转型

与创新实践，以“新解决方案

的商业与创新”为主题在贵阳

召开一年一度的

东软解决
方案论坛

与客户共同成长

公司以“同平台  共成长”为主题举办2015东软

UniEAP和 SaCa平台产品巡展活动，历经北

为创造客户价值，实现与客户共同成长，公司

京、上海、广州、成都、武汉、青岛、西安等

通过持续优化内部组织和过程，构建了持续提

8个城市，与1,000余名客户共同探讨“互联网

升的运营管理体系与流程，包括以客户为中心

+”时代的企业信息化建设新模式，分享东软在

的组织结构，以目标为导向的战略执行体系，

平台方面的思考、优化和创新实践，帮助客户

持续创造价值的客户管理体系，规模化、全球

拥抱互联网时代，实现共同成长！

分布的开发与交付体系，创新与全球化的发展

策略，可复用知识资产，卓越的商务流程，共

2015年10月，东软基于过去多年来的转型与

赢合作伙伴联盟等八个方面。

创新实践，以“新解决方案的商业与创新”为主

题在贵阳召开一年一度的东软解决方案论坛，

2015年，公司加强核心业务能力建设及规模

围绕社会发展和客户需求，与经济学家、行业

化、高绩效组织体系建设，并逐步显现运行效

专家、分析师、合作伙伴以及客户等进行深入

果；围绕关键价值客户，构建全面新型客户关

交流和互动，分享符合消费者习惯和需求的新

系；加强业务研发创新和核心知识资产建设，

解决方案建设模式，以期帮助客户把握新时代

推动基于互联网的多元化商业模式创新以及知

的发展机遇，实现商业模式的创新和转型。

识资产驱动的业务增长，实现公司业务可持续

规模化发展。持续推进卓越运营改善计划，构

同时，公司继续加强品牌与市场工作，积极参

筑支撑公司全球化发展的组织级服务体系，加

与德国CeBIT2015、软交会、软博会、达沃斯

强内部审计及各项运营费用管理，推进项目计

论坛、中国绿公司年会、APEC、亚布力中国

划与预算及核算管理，实现整体人均绩效提

企业家论坛等展会和论坛，面向外界展示公司

升，提升公司整体管理水平和运营效率。

的优秀技术与产品，传递公司的行业观点和成

功实践，为客户的IT建设、软件产业的发展提

加强客户沟通，携手客户实现共赢

供参考，向世界证明中国的技术创新实力。

一直以来，公司始终重视与行业客户、政府部

提高客户服务品质、提升客户满意度

门及合作伙伴的沟通与交流，展开以客户为中

心的业务创新与市场活动，积极探索社会发展

东软致力于以客户为中心，不断实践为客户创

与行业趋势，通过技术、业务、商业模式的创

造价值的服务理念，力求从产品、市场、服务

新与转变，提升客户、社会价值。2015年，

等各个环节为客户提供快捷、安全、专业的服

公司共举办各类市场活动239场，与客户一同

务。不断优化用户体验，提升品牌形象，突出

探讨新时代背景下的创新与转型之道。

东软行业领导者的地位。东软针对故障管理、

问题管理、技术咨询、服务变更、版本管理、

为了帮助企业客户实现云化、互联网化转型，

服务水平管理等基于ITIL模型建立了全面、稳

20     东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告

务层次：

东软爱心基金共参与慈善捐

助项目数量34项，整体

捐助金额为

1,245.627

万元。

定的流程制度体系和全球部署的IT系统支持平

这十年，爱心基金不仅关爱东软员工，对社会

台。依据客户对服务的不同需求，细分三个服

弱势群体更是伸出援助之手：开展“大手牵小

手”活动，连续十年坚持福利院探访；通过“呵

护春蕾”、“童梦—圆梦”活动与失学儿童结成帮

底层为响应式服务，主要提供软、硬件的技术

扶对子，帮助他们完成学业实现梦想；援助地

支持，确保用户基础软、硬件运作得到保障。

震受灾城市汶川、玉树、舟曲等地，等等。爱

客户可以自由选择东软提供的热线电话、传

心基金的公益之路一直前行，越走越扎实，队

真、邮件、信件、网站等方式提交客户请求和

伍也越来越壮大。

投诉。响应式服务主要内容由远程技术支持服

务、技术工程师现场服务、快速备件更换服

2015年，通过对爱心基金捐助平台的建设、

务、组建专业维护团队等组成。故障级别分为

爱心基金愿景的宣传以及“春笋计划”等项目的

3个级别，即一般性技术故障、严重问题、系

落地，累计向社会弱势群体捐助善款与物资五

统宕机。针对不同级别故障在规定时间内解

万余元。此外，东软爱心基金同样关注环境公

决，避免对客户业务的影响。

益，倡导绿色、低碳的生活方式。并向全体员

工发出：“我爱无烟东软”的倡议，并得到了员

中层为主动式服务，主要为客户定制IT网络优

工的广泛参与。

化及容灾等相关服务。主动式服务主要内容由

定期巡检、系统优化、主动回访、容灾数据备

份等组成。

最上层是咨询服务，东软资深咨询顾问提供专

业的解决方案，帮助客户快速了解如何规划、

设计、构建并实施新技术以实现企业的业务发

展目标。 

社会行动

关注社会弱势群体，积极投身社会公益

为了关爱公司和社会的弱势群体，东软集团于

2006年成立了“东软爱心基金”，启动资金20万

元。自成立以来，东软爱心基金共参与慈善捐

助项目数量34项，整体捐助金额为1,245.627

万元。

东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告     21

1
走进沈阳市儿童

福利院

蛋糕庆祝六一

与孩子们一起切

儿童节

2

【实例】关爱成长—“快乐六一、快乐陪伴”

东软走进儿童福利院

2015年6月，公司带着温暖与爱心走进了沈阳

市儿童福利院。福利院的老师热情接待，并介

绍了福利院儿童的一些情况。福利院的老师告

诉大家，很多孩子都是被父母遗弃的，有的孩

子患有先天性心脏病，还有患有兔唇的、脑瘫

的孩子。公司送上了特意准备的慰问礼物，与

孩子们一起切蛋糕庆祝六一儿童节，给孩子们

送去诚挚的关爱和深切的祝福。

1

22     东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告

2

规范管理，为股东创造
持续增长的价值与回报

近年，公司持续加强公司治理

制度化建设及相关培训

公司治理

公司长期致力于法人治理结构的构建和持续完

化布局、国际并购策略的安全有效实施提供了

善，严格按照《公司法》、《证券法》和中国

宝贵的经验和支持。报告期内，公司积极组织

证监会、证券交易所有关法律法规的要求，不

董事、监事、高级管理人员参加证券监管部门

断完善公司法人治理结构，规范化运作。公司

组织的法律法规、规则制度的学习，强化规范

按照《上市公司章程指引》、《上市公司治理

运作的理念，提高对诚信意识的理解，完善公

准则》等规定修订了公司章程，制订、完善了

司治理结构。

《 股 东 大 会 议 事 规 则 》 、 《 董 事 会 议 事 规

则》、《监事会议事规则》、《投资者关系管

为进一步加强公司内部管理，公司根据实际情

理制度》和《信息披露事务管理制度》等制

况分类制定了境内子公司权限规则，并组织境

度，明确了公司重大事项的决策权限和程序，

内子公司的相关管理人员进行专项培训，持续

保障公司决策的科学性和合理性。早在中国证

提高相关人员对规范运作和诚信意识的认识和

监会《关于在上市公司建立独立董事制度指导

理解，强化自律意识，完善公司治理结构。近

意见》出台前，公司就已经建立了独立董事制

年，公司持续加强公司治理制度化建设及相关

度，组建了董事会各专业委员会，促进了公司

培训。在公司每年常规举办的高级领导干部培

规范化建设。公司治理结构基本符合《上市公

训班以及年中、年末组织的所有中层干部参加

司治理准则》的要求。目前，公司是上海证券

的总结大会等场合，公司董事会秘书为参会人

交易所“公司治理指数”的成份股。

员讲解公司治理的原则、信息披露等有关内

容，不断提高公司内部对上市公司信息披露和

公司董事会由九人组成，大多是IT、管理、财

规范化建设的认识。在日常工作中，公司利用

务等领域的专业、资深人士，其中包括三位来

内部网络系统，收集整理优秀上市公司在企业

自日本、欧洲的国际化人才，也包括国内各领

规范运作方面的经验和做法，证监会、交易所

域知名专家学者担任的独立董事，公司外部董

处罚和谴责上市公司的案例，以及媒体上质疑

事占董事会多数席位。公司通过建立国际化、

和批评公司的不规范做法，通过正反两个方

专业化的董事会，有效推动公司治理结构持续

面，学习规范运作的经验，借鉴和汲取教训，

改善，不断创新管理模式和业务模式，加快公

进一步强化上市公司董事、监事和高级管理人

司国际化的发展步伐，为公司经营业务的全球

员对规范运作和诚信意识的认识和理解，树立

东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告     23

公司规范化运作的理念。

《外部信息使用人管理制度》，以加强公司定

期报告及重大事项在编制、审议和披露期间，

2015年，公司持续优化和完善公司治理结

公司外部信息报送和使用的管理。报告期内，

构，继续开展加强公司治理专项活动。报告期

本公司内幕信息知情人未发生在影响公司股价

内，公司对《公司章程》进行了修订，鉴于公

的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司

不断完善公司信息披露管理

体系，力求信息披露的真实、

准确、完整、及时

司已办理完成限制性股票激励计划首次授予的

股份的情况。

登记手续，为此修订了注册资本与股份总数；

修订《董事会专业委员会工作细则》,对人员

投资者沟通

组成、职责权限、决策程序、议事规则进行了

细化规定，进一步完善了公司法人治理的制度

公司一直注重投资者尤其是中小投资者在公司

化建设；修订《募集资金管理制度》，进一步

发展中的地位和作用，通过公司主页投资者栏

规范公司募集资金的使用与管理，提高募集资

目、投资者咨询电话、投资者邮箱、公司现场

金使用效益，保护投资者的合法权益；制定

接待、各地路演等多种方式与投资者保持良好

《限制性股票激励计划考核管理办法》，保证

的沟通，为投资者充分便利地了解公司提供条

长期激励计划的顺利进行，进一步建立、健全

件，增加其持股信心。在此基础上，公司进一

公司长期激励机制。

步加强和改善投资者关系管理工作。

信息披露

加强投资者关系团队建设

公司持续加强投资者关系管理团队的建设，提

公司一直注重信息披露工作，制定了《信息披

高工作人员服务意识，由专业人员负责与投资

露事务管理制度》、《年度报告信息披露重大

者、潜在投资者以及资本市场中介机构各方之

差错责任追究制度》，明确各部门的信息披露

间的关系管理，持续加强公司与投资者全面的

职责，建立详尽、规范的信息披露工作规程，

互动交流。公司保持投资者咨询电话在工作日

并注重发挥董事会及其专业委员会、独立董事

全天畅通，投资者通过电话、网络、邮箱等渠

的事前审核和全程监督作用，在监事会监督下

道咨询的问题在24小时内及时回复，为投资

严格遵照相关规定标准执行，不断完善公司信

者了解公司发展情况提供便利。

息披露管理体系，力求信息披露的真实、准

确、完整、及时，提高信息披露的质量和透明

建立投资者来访接待细则

度，让投资者得以全面了解公司情况。公司积

公司在遵照执行《信息披露事务管理制度》和

极督促相关信息披露义务人理解并遵守信息披

《投资者关系管理制度》的基础上，进一步加

露的相关规定，以保证信息披露的公开、公

强了投资者关系管理工作方面的实施细则和流

平。公司制定并执行《内幕信息知情人管理制

程管理，建立投资者现场调研及电话会议调研

度》，明确了内幕信息及知情人的范围、内幕

的详细接待流程，以便根据投资者的来访目的

信息知情人档案、保密及责任追究等，进一步

和需求迅速安排接待事宜，保证投资者来访高

强化了公司内幕信息管理。同时公司制定有

效便捷，并对投资者进行电话或邮件回访，更

24     东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告

自1996年上市至今，

公司向投资者

分配利润13次

累计分配现金红利

11.33亿元

分配红股

1.41亿股

转增股本

7.57亿股

好地为投资者服务。

办理完成。

保持与投资者的持续互动交流

业绩表现与回报

公司及时召开股东大会及投资者交流会，详细

介绍公司的经营策略和发展战略，并认真回答

自成立以来，公司规模不断扩大。依据公司

投资者的提问，听取意见和建议，同时，组织

2015年度的财务报表，自上市以来的19年

到会投资者参观、了解投资项目的进展情况以

间，公司总资产由2.43亿元发展到121.13亿

及未来的行业机会、发展策略等。

元，增长49倍；净资产由1.88亿元增长到

60.76亿元，增长31倍；公司收入由1.05亿元

报告期内，公司邀请投资者参加2015年东软

增长至77.52亿元，增长73倍。公司员工总数

解决方案论坛（贵阳）、投资者沟通会等活

由482人增长到19,085人，增长39倍。17年

动，及时就公司最新进展和未来发展等问题与

间，公司股东由最初的东北大学、阿尔派，发

投资者进行充分交流和沟通。2015年度，公

展至今已拥有包括SAP、INTEL、东芝、上海

司现场接待投资者177人次调研，接听投资者

宝钢在内的众多国内外知名企业股东，股本规

咨询电话1,000余次。

模由最初的5,500万元增长至12.43亿元，

截至2015年 12月 31日，公司市值超过381

主动向投资者传递公司价值和理念

亿元。

在公司推出股权激励及非公开发行的基础上，

更加细化地进行投资者关系管理工作，更多转

公司根据自身情况和未来发展战略，尽可能将

变为主动与二级市场投资者进行沟通，年内进

公司发展的成果回馈给股东。自1996年上市

行了北京、上海等地的实地路演。积极向资本

至今，公司向投资者分配利润13次，累计分

市场传递东软的价值和理念，更加积极地提升

配现金红利11.33亿元，分配红股1.41亿股，

公司透明度和品牌形象。

转增股本7.57亿股。

积极实施维护股票价格稳定
措施

在中国A股出现非理性下跌的环境下，公司响

应证监会文件精神，积极落实董事、监事及高

级管理人员增持方案，以维护公司股价稳定和

投资者利益。2015年7月，公司高级管理人员

通过二级市场合计增持公司股票282,100股。

7月29日，公司发布实施限制性股票激励计

划，10月12日，公司限制性股票激励计划首

次授予的1,498.25万股限制性股票登记手续

东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告     25

2015年，公司组织面授

培训共计200余项次

培训覆盖

12,000余人次

E-Learning在线培训覆盖

90,000余人次

以人为本，为员工的个人发展
与社会生活提供保障

搭建发展与成长的平台

薪酬福利改善

活品质。企业年金计划是公司优化人力资源结

构的重要手段，有利于稳定员工队伍，吸引、

激励高端人才，提高企业竞争力，实现员工与

公司按照国家劳动法律法规要求进行员工聘用，

在平等、自愿、协商的基础上与员工签订书面劳

动合同，依法为员工提供合理薪酬及法定福利。

公司在员工聘用、报酬、培训、晋升、解职等事

项中，不会从事或支持基于性别、民族、种族、

宗教信仰、国籍、政治归属及年龄等之上的歧

视，尊重多元文化及宗教信仰。

公司遵循“按劳分配，同工同酬”原则，推行基

于岗位价值、员工个人发展和绩效提升的薪酬

管理体系。2015年，公司持续推进员工薪酬

改善计划，进一步优化员工薪酬外部竞争能

力，优化配置人员结构，强化基于职位、绩效

和能力的高效激励机制。

公司在提供国家法定福利、假期的基础上，设

置新婚贺金、生育贺金及丧葬抚慰金等福利，

还为员工提供了境内与境外意外伤害保险、出

行交通工具意外伤害保险、外籍人医疗保险等

商业保险，以及福利体检、探亲路途费用报销

企业的共同发展。

员工能力发展规划

公司一直致力于员工的发展和成长，为员工设

计了“双通道的职业发展”模式，规划了专业的

“职业发展路线图”，让每位员工了解自身横向

和纵向的职业发展路径，帮助员工分析和规划

在东软的职业发展方向。

公司不断完善公司及部门两级培养体系，还为

员工制定了系统的人力资源管理策略，设置面

向骨干员工、关键岗位及领导者的各类专项培

养计划，为员工提供全面的成长支持、公平的

职 位 晋 升 和 发 展 空 间 ； 通 过 现 场 培 训 、

E-learning在线学习、基于社交的社会化学习

等方式为员工提供培训方案。2015年，公司

组织面授培训共计200余项次，培训覆盖1.2

万余人次；E-Learning在线培训覆盖9 万余人

次，可在线学习课程260门，涵盖技术、销

售、自我提升及公司制度等多个领域。

及探亲路途假等补充福利及假期。

新员工始业教育

在国家基本养老保险的基础上，公司实施企业

新人培养依托“智于心，乐于行”新人成长计

年金补充养老保险计划，在一定程度上提升员

划，针对“90后”人群的特质性进行优化升

工退休后的收入水平，以保障员工退休后的生

级，通过新人始业教育、导师制、社团融入等

26     东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告

专项人才发展计划

产品经
理专项

云计算
技术专项

咨询顾
问专项

销售
专项

专项
培养

行业互
联网专项

架构师
专项

测试工程
师专项

大项目
经理专项

活动，作用于员工的心智、行为关键点的建立

心，围绕“成长与发展”、“成就与认可”和

及转变。通过理论课与体验式结合的培养方

“创新与激情”的主题，以部门关注为主，公

式，帮助员工自我认知、快速完成角色转变，

司协助为辅，对骨干员工的关注形式从公司级

提高个人职业素养、建立对目标与成就的积极

向部门级倾斜，重点推动部门级骨干员工关注

追求，培养员工健康、责任、奋斗的心态追求

计划的实施。

个人目标的不断实现。

职位能力管理

专项人才发展计划

面对公司国际化发展战略的深入，结合业务发

公司建立了完善的职位管理体系，提供了多通

展需要，公司面向员工成立专项培养方案，如

道职业发展路径，可作为员工在组织内职业生

产品经理专项、云计算技术专项、行业互联网

涯规划的重要依据。为了帮助员工实现职业发

专项、架构师专项、大项目经理专项、测试工

展目标，公司为员工提供了多种培养方式和丰

程师专项、销售专项、咨询顾问专项等，为各

富的培养资源，员工可以通过职位任职资格评

专业的人才提供能力保障。

估活动了解个人的能力弱项，制定个人能力发

展 计 划 ， 参 照 职 业 发 展 路 径 ， 通 过 培 训 、

领导力发展计划

ELearning、导师辅导、项目锻炼、Work-

Shop等多种方式进行能力提升。同时，公司

为持续加大领导力发展的长线投入，构建全球

在积极实施国际并购的全球化进程中，注重对

化和规模化的管理者队伍，公司持续通过面向

员工外语能力的培养，定期组织外语培训，并

一线主管、新经理等管理者的培养专项加大对

通过外派学习、在岗进修、海外锻炼等方式对

基层管理者的培养，同时更加关注中高层管理

关键岗位员工进行定向培养。

者战略设计及赢利思维的培养，引进外部高端

骨干员工发展计划

层级领导者能力持续提升提供资源和保障；通

资源，不断完善阶梯式领导力发展地图，为各

过加大核心管理团队领导力培养项目的投入，

骨干员工发展管理计划是为公司培养具有高竞

推动组织持续健康发展。同时通过公司策略与

争力的核心人才而建立的一项员工培养与发展

文化宣导、领导者俱乐部活动等形式不断将公

的专项计划。2015年公司级骨干员工发展管

司策略、管理学大师观点及前沿信息、最佳实

理计划以骨干员工的“关注”和“保留”为核

践案例等传递给各级管理者。

东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告     27

简单务实的企业文化

民主的公司管理

化的营造，改善员工行为习惯、宣传公司产

品，使员工的个人愿景与公司战略达成一致，

增强员工的使命感和自豪感。

骑行活动

羽毛球赛

1 2

3

4

毽球赛

K歌赛

公司设置了职工监事，确保员工在公司治理中

良好的沟通环境

享有充分的权利。公司设有工会，由员工选举

工会委员，以表达员工意愿，代表员工利益参

公司设有内部论坛管理平台，供员工发布对人

与公司民主管理；职能部门面向全体员工开展

力、财务、行政物业等管理平台的建议、意见

满意度调查活动，积极听取员工意见和建议，

或投诉；向员工开放CEO信箱，每年定期组织

持续改善工作的流程和方法。

和谐的企业文化

“员工与CEO对话”、“高管午餐会”、“策略沟通

会”等活动，使得员工的意见可以直接传达到

公司高层，获得高度的重视和反馈，打造“信

任、尊重、认可”的沟通环境；公司倡导简单

公司形成了一种简单、务实和美的企业文化，

的企业文化，保证了员工和管理者之间拥有通

以“简单、负责、合作、尊重、诚信”为价值

畅、开放的沟通渠道，员工可以及时有效地反

观，坚持以人为本，追求个人与社会共同发

映问题、表达诉求。

展；为给予员工更好的工作和心理环境，公司

每年进行“员工满意度调查”，不断推动公司文

化的改善；公司通过行为文化的建设和产品文

2

1

3

4

28     东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告

2015年公司开展活动

66场次，共覆盖员工
26,173人次

啦啦队赛

网球赛

5 6

7

8

乒乓球
混双赛

乒乓球
单人赛

保持工作生活平衡

舒适的工作环境

26,173人次。通过员工社团的形式开展各种

体育比赛，先后举办了乒乓球赛、台球赛、羽

毛球赛、网球赛、足球杯赛/联赛等，极大的

丰富了员工的业余生活。由东软员工组成的足

公司将提高办公舒适度作为办公环境搭建的

球队在对外比赛中也屡获佳绩，已在沈阳市浑

重点工作，倡导“GOS(Garden  Office  Sports)

南区足球联赛中获得5次冠军。而对于新入司

和AFCS(Anti-jamming Functionality Comfort 

员工，公司开展了新员工才艺大赛，通过才艺

Security)”的建设理念，力争为员工提供安

比拼与各种活动，使新员工加深了对公司的认

全、舒适和环保的工作环境。目前，东软人

识，也帮助他们尽快融入了公司的文化氛围中

均办公空间约23平方米，人均绿化面积约40

。同时，公司还开展了2场大型单身联谊会，

平 方 米 。 同 时 ， 园 区 内 设 有 足 球 场 、 篮 球

21场周末影院，举办圣诞电影周等活动。此

场、网球场及员工俱乐部；室内员工活动空

外，公司还组织了全国性的“丈量东软”健康走

间约5,000平方米，设有乒乓球、台球、跑

跑活动，利用自有APP“戈壁之眼”开展走跑、

步机等健身运动设施；办公空间设有水吧等

宣导健康理念，活动覆盖8个大区，十余个城

休闲会谈区。

丰富的文体活动

市共同参与线上线下的走跑活动，覆盖人数共

计2,000余人。此外，公司积极组织驻外员工

关怀活动，增加了驻外员工对公司的归属感。

公司还将不断投入资源，以完善员工生活、休

2015年公司开展活动66场次，共覆盖员工

闲、娱乐等设施建设。

6

5

7

8

东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告     29

截至2015年底

爱心基金援助内部员工

共计189人

款项合计

288.8万元

身与心的健康关怀

定期免费体检和健康沙龙

公司每年定期安排员工免费体检，并在体检后

组织员工参加健康报告讲评会，向员工讲授保

健方法和健康的生活理念。每到季节变化或有

大型流行病发生时，公司积极组织员工参加健

康沙龙活动，向员工发布预防疾病的方法。

员工健康关怀计划

公司关注员工身心健康，自2010年起实施员

工健康关怀计划，为员工提供从预防、指导、

评估、检查到医疗援助，从心理健康到生理健

康的全方位的健康管理服务系统，目标是促进

员工健康指数和生活质量的不断提升。目前，

公司在全国投入建设了45个“健康小屋”，用于

员工进行血压、血氧、血糖、体重、心电、胎

心等基础生理指标的检测，同时通过“熙康健

康管理平台”为员工提供健康风险评估、健康

康意识，养成良好的健康运动习惯，最大限度

地满足员工在身体健康方面的需求。

2015年，公司以聚焦健康和增强员工归属感

为宗旨，实施多维度的员工关怀计划。健康关

怀方面，加大对员工身心健康的关注力度，员

工健康关怀共覆盖沈阳、大连、北京、成都、

广州、南京、南昌、武汉、长沙、昆明、上

海、佛山等12个城市，总计 13,650人次参

与。开发并升级EAP课程《情绪管理》、《积

极 达 成 ： 团 队 情 绪 管 理 》 ， 内 化 《 正 念 减

压》、《用“心”的力量》压力与情绪课程；开

通“微健康”微信平台，推送健康文章；开展急救

培训4场、健康沙龙11场、健康检测9场、健康

义诊6场等活动，得到了公司上下的广泛关注。

设立爱心基金，对内对外实施援助

东软爱心基金于2006年8月由东软工会组织成

立，用以援助公司困难员工和社会弱势群体，

启 动 资 金20万 元 ， 后 续 资 金 由 员 工 自 愿 捐

助、东软艺术团唱片义卖等多种方式筹集。爱

档案管理、健康指导等服务。近年来，公司全

心基金在东软员工的支持下，正在帮助越来越

面推动“ 员工健康关怀计划” 的落地，围绕运

多的人渡过难关。

动、饮食、特殊人群以及慢病预防与治疗等方

面，给予员工健康知识的推送，组织健康沙龙

截至2015年底，爱心基金援助内部员工共计

活动，组建员工健康俱乐部，在全国范围内开

189人，款项合计288.8万元。其中2015年度

展大规模走跑活动，培养员工的健

对内实施援助18例，款项合计35.7万元。

30     东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告

每股社会贡献值

每股社会贡献值反映公司为社会、客户、股

资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对

东、员工等利益相关方创造的全部价值，即公

外捐赠额等为其他利益相关方创造的价值额，

司作为企业公民做出的社会贡献。2015年

并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成

度，东软集团的每股社会贡献值为3.14元。

本，计算形成的公司为社会创造的每股增值

每股社会贡献值的社会成本计算口径：在公司

股东、员工、客户、债权人、社区以及整个社

额，从而帮助社会公众更全面地了解公司为其

为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公

会所创造的真正价值。

司年内为国家创造的税收、向员工支付的工

展望未来

2016年，伴随着国家“十三五”计划的序幕

等新技术的研发与利用，与客户携手创新，一

拉开，公司也将迎来成立25周年，2016年既

同实现快速成长。面向股东，公司继续推动以

是新里程的起点也是新发展的转折点。

自主知识资产为核心驱动，以核心业务的专业

化、IP化、互联网化为发展方向，通过资本运

为此，公司将持续以推动社会、客户、股东、

作和卓越运营，创造企业新的生命力，为股东

员工的和谐共生和可持续发展为己任，依托过

创造合理回报。面向员工，公司将持续推进规

去25年来积累的技术和实践优势，执行创新

模化团队领导力提升，深化创新激励机制，持

与全球化发展策略，围绕经济转型和社会发展

续激发员工的创业热情。东软深知还有很多社

的需求，积极探索新解决方案的发展模式，为

会责任需要东软承担。我们将保持创业者的激

社会创造新的价值，为改善民生提供IT支持与

情，持续推动创新与发展，融合一切资源，加

服务。公司将积极构建以客户为中心的虚拟公

速组织的变革和优化，焕发符合时代发展的新

司专业化团队，加强互联网、云计算、大数据

生命力。

东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告     31

意见反馈表

本报告是东软披露的2015年度社会责任报告，我们非常关心您对此份报告的评价。如您对本报告有相关建议或意见，

可随时与我们联系，以便我们能更好地履行企业社会责任，同时有针对性地对报告进行持续改进。

联系方式：东软集团股份有限公司 董事会办公室

地      址：沈阳市浑南新区新秀街2号 东软软件园

电      话：(86 24) 8366 2115

传      真：(86 24) 2378 3375

Email：investor@neusoft.com

选择性问题：（请在相应的位置选择打“√”）

您认为本报告是否全面、准确地反映了公司对经济、社会、环境的重大影响？

□ 非常全面准确  □ 比较全面准确  □ 基本全面准确

□ 不够全面准确  □ 很不全面准确

您认为本报告对利益相关方所关心的问题回应和披露是否满意？

□ 非常满意  □ 比较满意  □ 基本满意  □ 不够满意  □ 很不满意

您认为本报告所披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？

□ 非常清晰准确完整  □ 比较清晰准确完整  □ 基本清晰准确完整

□ 不够清晰准确完整  □ 很不清晰准确完整

您认为本报告的逻辑主线、语言文字表述是否合理？

□ 非常合理  □ 比较合理  □ 基本合理  □ 不够合理  □ 很不合理

您认为本报告的内容设计和形式安排方便阅读？

□ 非常方便  □ 比较方便  □ 基本方便  □ 不够方便  □ 很不方便

开放性问题：

您对本报告中哪一部分最感兴趣？

您认为本报告最让您满意的方面是什么？

您认为哪些信息在报告中没有体现？

您对我们今后发布企业社会责任报告有何建议？

您的信息：

32     东软集团股份有限公司2015年度社会责任报告

姓      名：___________________________     职      务：___________________________

工作单位：___________________________     联系电话：___________________________

传      真：___________________________     E-mail: ______________________________

Copyright © 2016 版权所有  东软集团 

东软集团股份有限公司

中国辽宁省沈阳市浑南区新秀街2号 东软软件园
邮编：110179 
电话：(86 24) 8366 0800
传真：(86 24) 2378 3375   

www.neusoft.com

