













                       宁 波 海 运 股 份 有 限 公 司



                             NINGBO MARINE COMPANY LIMITED









                                 2013 年度社会责任报告







































                                               证券简称：宁波海运


                                                证券代码： 600798








                                                           宁波海运股份有限公司 2013 年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                         前  言


                       宁波海运股份有限公司（以下简称“宁波海运”或“公司”）2013年度社会责任报告是
                   综合公司在规范公司治理、维护利益相关者权益、保护员工权益、促进环境可持续发展和回
                   馈社会等方面履行社会责任的实践，参照上海证券交易所（以下简称“上交所”）《公司履
                   行社会责任的报告》编制指引以真实、客观、透明的原则编制而成，是公司连续第七年发布
                   的社会责任报告。

                       一、公司概况
                       （一）公司简介
                       宁波海运股份有限公司成立于1997年4月18日，现主要从事国际国内海上干散货运输业
                   务和交通基础设施、交通附设服务设施的投资。公司控股的宁波海运明州高速公路有限公司
                   （以下简称“明州高速”）主要投资经营宁波绕城高速公路西段，该路段是宁波市“一环六
                   射”快速通道的核心组成部分。公司参股公司主要涉及高新技术产业开发和船舶代理等业务。
                   截止2013年年末，公司总股本为87,117.45万元，总资产66.39亿元，净资产19.29亿元，在
                   国内沿海干散货船经营规模中名列前茅。
                       2013年，公司实际控制人发生变更，公司成为浙江省能源集团有限公司（以下简称“浙
                   能集团”）实际控制的上市企业。
                       （二）公司发展战略
                       公司奉行“诚信服务、稳健经营、规范运作、持续发展”的经营理念，坚持外抓市场，
                   内抓管理，严谨投资，优化资源配置，不断增强企业整体实力，实施公司的发展战略，致力
                   于实现股东回报的最大化。
                       发展战略：提升海运主业，培育公路产业，优化投资企业，促进海陆并举，稳健持续发
                   展。
                       发展目标：致力于船舶结构调整和运力规模的扩大，不断拓展国际、国内运输市场，巩
                   固与战略大客户的合作关系以获取稳定货源，建设以煤炭、矿石、粮食等为主的专业化干散
                   货运输船队；陆上交通投资初具规模、收益良好。不断提高企业核心竞争力，做强做专宁波
                   海运市场品牌。
                       二、构筑诚信规范的公司治理的责任
                       良好的公司治理是企业可持续发展的保障。公司一贯遵守法律法规、商业道德和公司内
                   控制度，按照监管规则不断完善公司治理架构和职责，健全管理控制体系，保障投资者权益，
                   坚持以公平诚信的理念不断提升公司价值，公司荣获2012至2013年度宁波辖区上市公司规范
                   运作评价A级。
                       （一）致力于建设稳健的公司治理结构
                       公司建立了规范的“三会一层”治理结构和议事规则，明确了决策、执行、监督等方面
                   的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。
                       年度内，公司共召开三次股东大会会议，会议的召集、召开和表决程序规范，且均有律
                   师现场见证，能充分保证所有股东特别是中小股东享有对公司重大事项的知情权、参与权和
                   表决权，确保所有股东的利益。



                                                            1








                                                           宁波海运股份有限公司 2013 年度社会责任报告
                       公司坚持与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面做到完全分
                   开，以确保公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东及实际控制人没有利用
                   其特殊地位超越股东大会干预公司的决策和经营活动，保证了公司所有股东，特别是中小股
                   东享有平等权益。
                       （二）进一步优化管理控制模式
                       1、内部控制体系
                       公司根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《上海证券交易所上市公司内部
                   控制指引》等相关规章文件的要求，于2012年10月完成了公司内部控制体系建设。内部控制
                   体系的构建与实施，进一步规范了公司各项生产经营活动，实现了各个环节的可核实，可考
                   核，提升了风险防范能力，在优化公司管理控制模式中发挥了核心作用。
                       2013年，公司按照《公司内部控制规范实施工作方案》规定，对纳入评价范围的主要单
                   位、业务和事项以及高风险领域开展内部控制评价工作。认为公司不存在财务报告内部控制
                   重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。未发现非财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷，发现一
                   般缺陷2项，并提出了相应的整改要求。报告期，公司顺利通过了上海立信会计师事务所（特
                   殊普通合伙）的内控审计。
                       2、不断完善安全管理体系建设
                       公司一贯坚持“安全第一，预防为主”的安全管理理念，加强劳动安全保护提示性宣传，
                   开展劳动安全培训，落实安全责任制，注重安全应急演习，建立安全长效机制。年度内，公
                   司船舶运营安全形势总体平稳，明州高速全年运行无重大安全生产责任事故。
                       2013年，公司被中华人民共和国海事局授予2012年度全国“安全诚信公司”，公司 2
                   艘船舶、8名船长荣获“安全诚信船舶”和“安全诚信船长”称号；公司连续7年被宁波海事
                   局船舶安全信用评定委员会认定为安全信用管理A级公司，“明州58”等7艘船舶被评为安全
                   信用A级船舶。明州高速被浙江省交通运输厅评为“2012年度浙江省高速公路养护目标责任
                   考核先进单位”，年末又顺利通过浙江省高速公路营运企业安全生产标准化三级达标考评。
                       （1）通过管理安全体系（SMS）的换证审核
                       年初，公司顺利通过国家海事局安全管理体系（SMS）的换证审核，年内，根据各类外
                   部审核结果和国际、国内相关公约、规则的变化共修改体系相关文件23份。
                       （2）加强防患排查
                       公司坚持从春运、雾季、台风期及冬季季风期等不同季节和不同阶段的安全管理工作重
                   点着手，努力将季节安全工作的各项规范落到实处。公司安全检查小组全年共对60余艘次船
                   舶进行生产安全排查，做到及时发现问题，及时督促整改，防患于未然。年末，又部署了以
                   “查电气电路、守操作规程、提高安全防范意识”为重点的安全大检查活动。
                       （3）深入开展安全应急演习
                       根据公司安全管理体系规定和2013年度应急演习安排，结合 “安全生产年”和“安全
                   生产月”活动的开展，公司岸基与“明州20”、“明州55”轮举行了以船舶机舱失火、主机
                   /舵机失灵、电源损坏、人员受伤为演习项目的船岸联合应急演习。通过情景模拟，检验了
                   公司应急反应程序及不同紧急状态下应对措施的有效性，提高了船岸紧急情况应对的熟悉程
                   度，提升了应急人员面对突发状况的处理能力。
                       3、构筑惩治和预防腐败工作体系
                       公司始终坚持抓好惩治和预防腐败工作建设，巩固治理商业贿赂专项活动成果，坚决纠
                   正和杜绝在生产经营管理中的不良行为。2013年度公司未发生违法违纪和商业贿赂事件。
                       （三）保护股东权益
                       1、努力做到信息披露的真实、准确、完整和及时




                                                            2








                                                           宁波海运股份有限公司 2013 年度社会责任报告
                       公司积极履行信息披露义务，按照从严从紧的标准，依法执行信息披露原则。在合规披
                   露的基础上，加大主动披露力度，丰富披露信息内容。
                       2013年，公司根据上交所《信息披露直通车业务指引》对公司《信息披露管理制度》进
                   行修订，以适应信息披露直通车披露模式。全年共披露临时公告44个，公告均无因披露文稿
                   的问题造成延误现象发生，也没有发生补充或更正公告现象。
                       2013年浙能集团协议收购宁波海运集团有限公司（以下简称“海运集团”）51%股权并
                   成为海运集团的控股股东，从而间接控制本公司41.90%的股份触发了本公司的要约收购。对
                   于本重大事项，公司在履行本次要约收购的内部程序和信息披露预案的基础上，做到第一时
                   间向所有股东披露信息，并保证所有股东具有相同和平等的机会获得相关信息。
                       2、加强投资者关系管理
                       公司始终高度重视投资者关系管理工作，严格执行《公司投资者关系管理办法》，确保
                   投资者管理工作有序、高效、准确。
                       公司坚持与投资者密切联系，提升公司价值，树立良好形象。普通投资者能够通过电话、
                   传真、电子邮箱等多种途经与公司进行沟通以及反映有关情况。2013年7月，上海证券交易
                   所“上证e互动”网络平台正式上线运行，公司借助上海证券交易所构筑的这一与投资者沟
                   通的新平台，及时完善和更新公司信息，在线答复投资者提问，做好日常维护工作。
                       公司还参加了由宁波证监局、宁波上市公司协会等举办的“宁波辖区上市公司投资者网
                   上集体接待日活动”。作为参加现场集中交流的九家公司之一，公司通过网络在线交流形式，
                   就公司治理、发展战略、经营状况、可持续发展等投资者所关心的问题，借助互动平台与投
                   资者进行“一对多”形式的沟通，对投资者提出的相关问题予以认真深入的回答，有效地增
                   进了投资者对公司的了解。
                       3、持续致力于实现股东回报的最大化
                       公司牢固树立积极回报股东的理念，持续致力于实现股东回报的最大化。上市15年来，
                   公司累计现金分红达到9.08亿元，为投资者提供了实实在在的回报。2013年公司扭亏为盈，
                   虽然微利，但公司董事会提出了向全体股东每10股派发现金红利0.10元（含税）的预案。
                       4、严格规范关联交易
                       公司自上市初就制定了《公司关联交易制定》，并通过《公司章程》、《股东大会议事
                   规则》设立的相关条款规范控股股东及其关联企业的行为。
                       2013年，公司实际控制人变更为浙能集团后，原浙能集团控制的、公司第一大客户--
                   浙江浙能富兴燃料有限公司成为公司的关联方，公司及时与其签订《煤炭运输框架协议》，
                   并严格按照关联交易的相关规定，履行关联交易的程序，尤其就该关联交易的公允性，特别
                   是定价和计量方法做出说明，公司四位独立董事严格履行职责、发表了独立意见。
                       公司还依据公平合理、诚实信用的原则，与浙江省能源集团财务有限责任公司就双方合
                   作关联交易事项签署《金融服务合作协议》。上述重大关联交易，公司均严格按照关联交易
                   制度履行相关程序，确保各项关联交易在正常的市场交易规则下达成，价格公允合理，也得
                   到了公司股东的支持，并在股东大会获得了高票通过。
                       三、维护利益相关者权益的责任
                       公司一直秉承“诚信服务、稳健经营”的经营宗旨，注重保护每一利益相关者的合法权
                   益。在致力于自身长期价值最大化的同时，也追求与所有利益相关者共同价值的最大化，实
                   现合作共赢、和谐发展。
                       公司严格遵守商业竞争中的法律和法规，致力于维护公开、公平的竞争秩序。真诚对待
                   每一利益相关者，对客户、供应商和竞争对手都充分尊重、一视同仁。反对任何形式的商业
                   贿赂，明确向利益相关者表明公司在反贿赂和反腐败问题上的态度。




                                                            3








                                                           宁波海运股份有限公司 2013 年度社会责任报告
                       公司把深化与客户的良好合作关系作为企业稳定发展的头等大事来抓，加大与各大客户
                   的沟通力度，以公司服务优势和合作基础取信于客户。2013年，公司与浙江浙能富兴燃料有
                   限公司等大客户签订包运租船合同的履约做到了均使对方充分满意。
                       四、保护员工权益的责任
                       公司坚持将“以人为本“作为企业管理的宗旨，把促进员工的全面发展作为公司的重要
                   发展目标之一，努力创造包容、平等、互信、协作的工作环境，保障员工权益、促进员工发
                   展、坚持民主管理、关爱员工生活，努力实现公司价值与员工价值的统一。
                       （一）充分保障员工的基本利益
                       公司遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共
                   和国工会法》等有关法律法规，遵循有关国际公约，建立了比较完善的用工管理制度，包括
                   薪酬管理办法、绩效考核管理办法、培训管理制度、休假制度等。同时，严格规范用工管理，
                   最大限度地维护和保障员工的各项合法权益，
                       （二）积极推进企业民主管理
                       公司积极推进企业民主管理，通过工会组织和以职工代表大会制度为基本形式的民主管
                   理制度，保障员工对企业管理的知情权、参与权和监督权。通过内部网站、内部期刊、公告
                   通知等渠道，及时将公司运营各方面的重要情况向员工通报，保障员工的知情权。通过员工
                   代表座谈会和网络互动等形式，开展多层次沟通和交流，调动员工的积极性、创造性，鼓励
                   员工参与企业生产经营管理。
                       （三）不断完善员工薪酬体系和激励机制
                       公司对经营层建立了经营目标责任考核及薪酬激励办法，在其他员工中严格遵循按劳分
                   配与绩效考核并重的原则，在岸基与船舶分别实行统一、规范的薪酬制度。2013年，公司调
                   整了部分船员、收费人员、岸基管理和后勤人员工资。
                       公司按照国家规定，在为员工足额缴纳五险一金的同时，还为员工补充办理了人身意外
                   保险、家庭财产保险和团体意外险。
                       （四）重视员工队伍建设，搭建员工成长平台
                       公司牢固树立人力资源超前意识，继续全面推进经营管理、专业技能和储备人才队伍建
                   设，不断完善人才储备、选拔机制，努力培养知识型员工，创建学习型企业。
                       1、岸基员工培训体系
                       公司通过在岗熟悉培训、脱产委外培训等多种形式积极开展岸基管理人员培训工作，不
                   断优化管理层年龄、专业和经验结构。年度内分别组织相关员工参加“会计及内审人员继续
                   教育培训”、“证券业务及后续教育培训”、船级社有关规范、航运相关业务等专项培训。
                       2、船员培训体系
                       全年分批次共选派13名优秀船员参加各级高级船员考证，208名高级船员参加“STCW公
                   约马尼拉修正案”过渡期适任培训及合格证补差培训。通过多层次、多形式的培训，提升船
                   员队伍的整体素质。
                       3、储备人才机制
                       2013年共录用船员40人，岸基管理人员1名，并与19名2014届大学毕业生签订就业意向
                   书，为公司持续发展储备人才。
                       4、技能竞赛
                       2013年6月，在由国家海事局、中国海员建设工会主办的第二届中国海员技能大比武活
                   动中，共有来自全国18家央企等大型航运公司及32所航海院校的50支队伍500多位选手参赛。
                   公司专门抽调优秀船员组成“宁波海运”代表队，参加了全部八个项目的比赛，取得了团体
                   第7名、浙江省航运企业代表队第一名的优良成绩。同时，公司谢振善船长在有54名船长和




                                                            4








                                                           宁波海运股份有限公司 2013 年度社会责任报告
                   驾驶人员参与的航线设计比赛中，收获了个人第二名的优异成绩。充分展示了宁波海运的良
                   好团队精神和宁波海运人的优良素质。
                       2013年12月，明州高速开展2013年度岗位技能比武活动，这是该公司连续第四年组织此
                   项活动。本年度活动以“三尺岗亭建功业，金色环线播文明”主题，分理论考试、岗位实操
                   和演讲比赛三阶段进行。通过活动的开展，达到“以赛促训、岗位练兵、提高技能”的目的，
                   有助于进一步加强宁波绕城高速公路的收费管理工作，规范操作行为，提高员工的业务技能
                   水平，提升团队协作精神。
                       （五）关爱员工
                       公司注重企业文化建设，积极构建企业与员工“利益共同体、事业共同体、命运共同体”
                   的关系。关心员工生活，急员工所急，想员工所想，不断提升公司的凝聚力和向心力。
                       公司通过为员工提供工作餐、年度健康体检、服装费，为船员发放个人劳动防护用品，
                   为船舶配备必备药品等，切实关注员工的身心健康，努力营造安心的工作环境。
                       2013年，公司对4艘远洋船舶船员起居舱室、阅览室、健身娱乐室等作了改进、增配。
                   继续组织大副、大管轮以上高级船员随带家属疗休养活动，该活动自开展以来，累计组织8
                   批次255人次。
                       公司在春节、“五一”节、国庆节三个节日期间，先后组织走访慰问家庭困难员工、生
                   病员工和长病员工48人次，发放慰问款共计5.2万元；看望生病、住院员工共计30人次，并
                   及时送上慰问金、慰问品；积极做好因“菲特”台风遭遇家庭洪涝灾害职工的上门慰问、发
                   放慰问金工作。与此同时，公司坚持做好高温盛夏、春节等节日期间下基层慰问工作，为到
                   港船舶、收费所一线船员和收费员工送上防暑用品和节日慰问金，使一线员工切身感受到企
                   业的关爱之情。
                       五、促进环境可持续发展方面的责任
                       公司自上市以来，一直坚持“环保优先、安全第一”的可持续发展概念，积极主动贯彻
                   落实各项节能、环保公约、法规，建立健全节能机制，加大节能减排技术的利用力度。2013
                   年公司无环境污染事故发生。
                       （一）深入推进节能技术改造工作
                       根据《2013年度节能减排目标和工作计划》,公司通过加强组织领导，强化节能制度建
                   设，深化完善节能举措，加大节能技术推广应用，把节能降耗工作层层落实到每一相关职能
                   部门、每艘船舶。全年，通过船舶主机降速运行、副机改烧混合油技术、发电机组技术改造、
                   锚泊期间停用燃油锅炉、船舶航行使用单台副机、强化船舶润滑油管理等节能措施的实施，
                   实现船舶千吨海里单耗比上年度下降6.33%，共为公司节约燃润料成本2,232.6万元，节能技
                   改工作取得明显成效。
                       （二）积极推进船舶能效管理计划实施
                       自公司启动通过船舶最佳管理和最佳操作来实现节能减排的船舶能效管理计划后，2013
                   年，公司所属各轮经《船舶能效管理计划》定期自评、关键能效因素针对性分析和改进的基
                   础上，公司能效管理计划工作小组完成了对4艘船舶的能效管理评审及内审工作。通过船岸
                   双方的共同努力，4艘船舶中的“明州20”轮和“明州78”轮分别于1月8日和7月19日通过了
                   CCS浙江分社的能效初次审核并获得“船舶能效管理证书”（SEEMC），其中“明州20”轮取
                   得的是CCS浙江分社所核发的第一张“船舶能效管理证书”。
                       （三）加速淘汰能耗高、排放超标的老旧船舶
                       根据交通运输部《关于公路水路交通运输行业落实国务院“十二五”节能减排综合性工
                   作方案的实施意见》等的要求，公司在2013年对两艘老旧高耗能散货船“明州29”和“明州
                   30”轮予以出售处置。通过船舶运力结构调整，从源头上为节能减排工作打好基础。
                       六、回馈社会的公益贡献


                                                            5




