




                                苏州新区高新技术产业股份有限公司


                                          2015 年度社会责任报告




                  公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，

             并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                        前     言




                  根据《公司法》、《证券法》及上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作

             暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》等法律法规，结合公司 2015

             年度经营情况及在股东、债权人、员工、客户、社区等方面所履行社会责任的情况，编制
             了苏州新区高新技术产业股份有限公司（以下简称“公司”或“苏州高新”）《2015 年度社


             会责任报告》（以下简称“本报告”）。
                  本报告是公司第八份社会责任报告。




                                                    苏州高新概况




                  公司自 1996 年 7 月在上海证券交易所挂牌上市以来，经过近二十年商海搏击，公司从

             投身苏州高新区开发建设到跨区域发展，从立足于地产开发到旅游地产开发模式，探索出

             一条富有自身特色的承担社会责任与市场化发展的创新平衡之道。

                  目前公司直接控股子公司 7 家，通过子公司间接控股子公司 15 家，参股企业 17 家。

             2015 年 12 月 31 日，公司总资产 202.43 亿元，归属于母公司所有者权益 49.29 亿元；全年

             实现归属于母公司所有者净利润 1.91 亿元。公司产业覆盖房地产开发、旅游产业开发经营、

             基础设施开发与经营、金融及股权投资等。




                                               苏州高新社会责任观




                  苏州高新的社会责任观根源于公司“诚信、创新、精细、当责”的核心价值观。
                  “诚信”是我们的立身之本，无论对于客户、员工或者其他相关利益主体，我们始终

             恪守诚信。同时，我们勇于接受社会监督，努力营造公开透明的经营环境，树立守法经营、

                                                            1







             真诚可信的企业形象。

                  “创新”是企业竞争优势的最终来源。我们只有保证创新的脚步永不休止，才能确保

             企业可持续发展，企业的不断发展才能更多的承担社会责任。

                  “精细”是担当宗旨的肩膀，是公司事业的保证。我们要把精细管理作为系统工程，

             面向市场精细流程，面向客户精细服务；不断精细资源的规划，不断精细生产的管理，实

             现从精细到精益的理念飞跃、管理提升。

                  “当责”就是要求公司要成为一个富有责任感的企业，员工对企业讲责任，企业对员

             工和社会讲责任。对工作当责就是敬业，对企业当责就是忠诚，对客户和合作者当责就是

             守信。

                  公司正是通过坚持上述核心价值观，同时秉承“专业筑就高品质，创新引领新跨越”

             的企业宗旨，以实现企业利润最大化为目标，发扬“专业高效、锐意进取、团结协作、追
             求卓越”的精神，建设园区但不局限于园区的发展模式，在与政府、市场与社会之间找到

             了平衡之道，成功之道。




                                     打造质地优良、值得信赖的上市公司




                  苏州高新与中国的资本市场共同成长，是苏州板块的上市公司在资本市场中的代表性

             企业，是苏州上市公司协会的发起人单位和副会长单位，是上海证券交易所180指数及“公

             司治理板块”的成分股，也是沪港通标的股。

                  规范的公司治理结构，公正、透明的信息披露

                  公司建立了较为完善的法人治理结构及法人治理规范制度，公平对待所有股东及债权

             人的权益；公司严格按照相关法律、法规、规章的要求，召集、召开董监事会议及股东大

             会，并切实履行各项信息披露义务；在各上市公司中率先连续多年披露了《内部控制评价

             报告》及《内部控制审计报告》，同时制定了《苏州高新内部控制规范实施方案》等一系列

             规范性文件。2015年，公司未发现内部控制重大缺陷；对于内控自我评价过程中发现的其

             他缺陷，公司已采取相应整改措施加以解决。
                  2015年，公司共组织召开董事会22次、监事会9次、股东大会10次，围绕“三会”的召

             开，公司及时、准确、完整地披露信息，共披露公告108份，以确保所有股东及时、公平、

             完整地获得公司各类信息。

                  持续、稳定的投资回报，和谐的投资者关系



                                                            2







                  公司着力于与投资者建立长期信任与共赢的关系，为此始终非常重视对投资者的回报，

             实行了持续、稳定的股利分配政策，积极构建与股东的和谐关系。而在与其他利益相关者

             之间，如银行、信托、券商及其他债权人等，始终保持着良好合作关系。

                  公司主体信用等级自2009年起始终保持在AA级，同时“14苏新债”以及“16苏新债”

             也保持AA级水平。

                  公司近三年分红情况见下表：

                                                                           分红年度合并报表中          占合并报表中归属于上
                    每10股送红       每10股派息数        每10股转增        现金分红的
         分红年度                                                              归属于上市公司股东          市公司股东的净利润的
                    股数（股）  (元)（含税）                数（股）       数额（含税）
                                                                                的净利润                比率(%)
          2014年          0           0.49            0         5,183.62        16,994.88             30.50
          2013年          0           0.66            0         6,982.02        23,000.97             30.36
          2012年          0           0.52            0         5,500.98        18,284.93             30.08
                  不断探索创新，走可持续发展道路

                  2015 年，公司从以下方面开拓创新，保持持续发展的良好势头。

                  1、探索战略转型，逐步优化产业结构

                  2015 年，面临房地产主营业务利润下滑的压力，公司积极盘活存量资产，并逐步优化

             房地产、旅游服务、环保及金融股权投资四大产业结构，探索战略转型。一是实施房地产

             业整合，成立苏州高新地产集团，集中打造“苏高新地产”品牌，紧抓市场转暖机遇加快

             商品房销售，提升主业盈利能力。二是保持原有旅游品牌影响力的同时，加快旅游项目拓
             展，大阳山水上世界启动，泰迪农场试运营，大阳山植物园实现对外开放，高新区西部旅

             游布局初显成效，旅游产业规模进一步扩大。三是加快环保业培育，投资合作成立苏州春

             泥环境科技有限公司，为管理输出业务拓展奠定合作基础；参股苏州港阳新能源股份有限

             公司，提供市政和工业污泥处理处置综合解决方案，探索混合所有制模式。四是金融股权

             投资业创新，在原有项目基础上，2015 年启动资产重组项目，并购苏州高新创业投资集团

             有限公司 100%股权，并以此为契机大力发展股权投资业务。

                  2、创新融资方式，提供持续动力

                  抓住国家降息降准机会，全力降低资金成本，增强公司盈利能力。2015 年，公司成功

             发行 7 亿元公司债，发行利率仅为 4.67%；发行中期票据融资 9 亿元，为苏州首个上市房企

             中期票据，利率仅为 4.7%；完成发行 30 亿元公司债券申报。抓住资本市场的机遇，成功实

             施定向增发，募集资金 13 亿元。金蝶 EAS 系统的上线，现金池的引入，提升了公司财务信

             息化管理水平，大大提高了资金的使用效率。





                                                            3








                                     建设诚信经营、品质卓越的现代企业




                  苏州高新多年以来，凭借专业化运营、诚信经营，树立了信誉，建立了品牌，赢得了

             客户的认可。

                  建造高品质住宅，构筑幸福家庭

                  作为主业的房地产，公司下属房地产开发企业坚持以高品质作为首要目标，一方面加

             快产品设计研发，在产品结构上有新突破，优化设计理念，按照“建筑方案合理性、设计

             理念前瞻性、建设成本经济性”的原则，以客户需求为导向，在严格控制建造成本前提下，

             为每个新建项目选择最优的设计方案，加快项目个性化品质的提升，赋予项目更多的内涵。

             另一方面，对项目采取了事前、事中、事后的质量控制手段。通过建立一系列机制――联
             合验收机制、末位淘汰机制、质量调解员机制等，提高工程质量。同时，通过定期和不定

             期组织质量、安全大检查，开展项目经理、监理工作工程师的权力运行督查，不断提醒和

             鞭策各参建单位，以加强对建设过程中各个环节的控制，尽力保证产品的质量。

                  2015 年 6 月，苏州高新地产集团有限公司在江苏省房地产业协会召开 2015 年江苏省房

             地产业协会年会上，被授予“2014 年度江苏省房地产开发综合实力 50 强企业”称号。

                  2015 年 8 月，苏州高新地产集团有限公司获得“2014 年度苏州市房地产开发综合实力

             20 强企业”和“2014 年度苏州市房地产开发投资总额第二名”双项荣誉。同时，高新地产

             旗下大成B、天之运项目还荣膺“2014 年度最具人气楼盘奖”。

                  提升旅游服务品质，开发文化创意产业

                  公司目前旅游产业分布在苏州、徐州，其中苏州形成欢乐世界、水上世界、糖果世界、

             温泉世界、白马涧生态世界五大世界的格局，并逐步向苏州高新区西部延伸发展，大阳山

             综合开发项目、泰迪农场项目中单体项目已实现开放运营；徐州乐园水上世界、糖果世界

             的经营对区域发展起到了显著的推动作用，欢乐世界在加快开工建设，公司旅游产业成为
             公司重要支柱产业。随着旅游产业规模不断做大，公司将着力加强旅游资源整合，并致力

             于提升服务质量，努力为游客提供更加专业、贴心的服务，为游客着力打造“安全，舒适”

             的游乐环境丰富旅游线路和产品，并通过多样化的文化、娱乐主题活动，提高游客满意度

             和忠诚度。

                  “让游客玩的安心”一直是公司旅游产业的生命线，社会责任巨大。2015 年，公司安

             全生产委员会仍坚持定期或不定期地对游乐项目坚持开展排查工作，并安排专项资金对各

             类安全隐患及时处理；同时切实做好游乐设施安全督察工作，严格执行日检、周检、月检


                                                            4







             和年检的安全工作体系，并继续强化安全责任教育、应急演练等有效工作措施，确保游乐

             设施的安全运行，保障游客人身安全。

                  “让游客玩的舒心”是公司旅游产业服务的核心理念。为此，公司积极加快旅游项目

             的升级换代，优化旅游产品的设计组合，旅游产业链的补链接环，并持续做好景区环境的

             维护改造以及服务质量的提升贯标等。通过大规模员工培训，推行服务明星评比，设立特

             色化服务区，鼓励员工开口互动服务，改进游乐接待运行机制等手段，使日接待客流量、

             累计客流总量和总营收均创造了历史新记录。不断增加的游客数量就是对公司旅游产业客

             户权益保障工作的最大肯定。



                                     营造团结协作、奋发进取的员工之家





                  企业员工的幸福生活

                  提升员工的凝聚力和营造归属感，不仅是企业文化建设的重要内容，更是组织有效运
             营的重要保证。公司通过帮助困难员工、伤病必访等方式从细处入手，处处给员工营造一

             种如家庭般温馨、融洽的工作氛围，充分体现公司对员工的关怀和人性化管理。

                  1、工会定期开展困难职工排查工作，对职工本人或家属患大病、职工子女读书或父母

             赡养困难、遭受突发灾害意外事件等情况在全体职工中逐一排查、登记、建台账，及时为

             职工排忧解难。对生病住院职工，工会及时伸出关爱之手，做到职工住院 100%慰问。公司

             年底对困难职工进行了慰问，并送上慰问金、年货等，使这些家庭过上了一个美满团员的

             新年。

                  2、每年夏季高温，公司领导对依旧奋战在一线的员工进行慰问，发放防暑降温用品，

             并叮嘱他们要做好高温劳动防护。

                  3、公司工会组织开展了丰富多彩的活动，户外运动体验节、城市徒步大会、登山活动、

             员工健康生活讲座等。



















                                                            5






























                  企业员工的学习发展

                  公司根据业务开展需要，结合人才培养计划，加强员工培训，提高员工整体业务能力。
             一方面，积极参与行业协会组织的培训活动，包括上市公司协会、房地产行业协会、租赁


             协会等，不仅有利于了解最新行业动态，还有助于同行间交流沟通。另一方面，公司根据
             内部管理需要，定期或不定期邀请相关机构专业人员包括税务、会计、法务等专家组织内

             部培训活动，既激发员工学习热情，又提升业务水平。



                  企业员工的福利保障

                  公司严格遵守《劳动法》，依法保护员工的合法权益。建立并不断完善包括薪酬体系、

             激励机制在内的各项用人制度，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。公司每年组

             织全体员工进行体检，以确保员工的身心健康。




                                     塑造热心公益、回馈社会的良心企业




                  依法纳税，回报社会

                  苏州高新通过业务发展带动地方经济的发展，通过纳税回报国家及社会对企业的支持。

             公司自成立以来，始终是地区纳税大户，2015 年公司及其子公司合计纳税总额达到 3.87
             亿元，近三年来，苏州高新上缴税金合计 12.08 亿元，有力支持了地方经济的发展。



                  市政工程，环境保护，利在千秋

                  公司积极参与苏州高新区的污水处理、自来水、物流、热电等基础设施的建设经营活

             动，极大改善了区域投资的硬环境。其中公司控股的苏州高新污水处理有限公司，2015 年


                                                            6




