







                                              中储发展股份有限公司
                                          2021 年度企业社会责任报告



                                                           前言

                        一、报告编制说明

                        报告简介

                        本报告是中储股份向社会发布的第 13 份企业社会责任报告。
                        本着真实、客观的原则，回顾了中储股份争做优秀企业公民，履行经济责任、

                   环境责任和社会责任等方面责任的实践内容。

                        编制依据

                        本报告依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资发
                   研究〔2008〕1 号），上海证唤灰姿《关于上市公司承担社会责任工作通知》《公

                   司履行社会责任的报告》编制指引及《上交所上市公司环境信息披露指引》等要求，

                   并参考借鉴《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR3.0），结合企业自身情

                   况编写完成。
                        报告范围

                        报告以中储股份作为报告主体，涵盖所属各级全资公司、控股公司、参股公司

                   和分公司。

                        报告的时间范围：2021 年 01 月 01 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容超出上
                   述范围。

                        中储股份社会责任报告为年度报告。

                        数据来源

                        报告的数据与案例收集主要由中储股份内部统计、整理。
                        报告释义

                        为便于表达和阅读，“中储发展股份有限公司”在本报告中还以“中储股份”、

                   “公司”、“我们”等称谓表达。

                        报告查阅及联系方式
                        公    司：中储发展股份有限公司

                        网    址：http://www.cmstd.com.cn

                        部    门：证券部

                        地    址：北京南四环西路总部基地 188 号 6 区 18 号楼



                                                             1










                        邮政编码：100070

                        电    话：010-83673502
                        传    真：010-83673332

                        二、董事长致辞

                        2021 年注定是不同寻常的一年，我们迎来了建党一百周年，见证了十九届六

                   中全会召开，亲历了中国物流集团成立。中储股份上下一心坚决贯彻落实党中央、
                   国务院、国资委和集团决策部署及有关要求，坚持“四个意识”,坚决做到“两个

                   维护”，统筹生产经营各项工作和疫情防控，切实履行中央企业责任担当。

                        这一年，中储成为上海期交所唯一仓储公司会员单位；公司和中储智运被评为

                   全国供应链创新与应用示范企业，中储京科入选国家区块链创新应用试点名单，进
                   一步增强了我们转型升级路径的信心；围绕智运平台 270 万货车司机群体成立江苏

                   红运物流流动党支部，利用网上平台和线下司机之家，宣传党的理论方针政策，服

                   务货车司机，为国家货运路上再添一抹红。

                        这一年，中储深入学习贯彻习近平重要讲话和重要指示批示精神，贯彻落实国
                   资委、集团部署和要求，围绕目标和年度计划，开拓创新，锐意进取，生产经营再

                   上新台阶，顺利完成全年各项任务目标，收入规模、利润总额、经营性利润取得较

                   大增长，物流主业营收利润率、净资产收益率显著提高，“十四五”开局取得良好

                   成效。
                        今年2022 年，是中储成立 60 周年,是中国物流集团元年,我们党将召开二十大，

                   历史赋予我们新的机遇，也让我们肩负起更多的责任和使命。让我们更加紧密地团

                   结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中国物流集团的正确领导和大力支持下，

                   以更加坚定的信心、更加饱满的热情、更加务实的作风，团结一心，真抓实干，砥
                   砺奋进，开创新阶段下中储高质量发展新局面，以优异成绩迎接二十大的召开！

                        三、公司简介

                        (一)基本情况

                        中储股份控股股东为国务院国资委直属的中国物流集团有限公司（以下简称
                   “中国物流”、“集团”）的全资公司――中国物资储运集团有限公司（前身是“中

                   国物资储运总公司”，以下简称“中国储运”），前身是天津中储商贸股份有限公司。

                   公司于 1996 年经中国证券监督管理委员会证监管字（1996）年 378 号文批准，由

                   中国储运下属天津公司的 6 家独立法人单位发起，通过向社会公开募集股份设立，
                   发行后股本总数为 51,630,000 股。公司 1997 年 1 月 21 日在上海证券交易所挂牌




                                                             2










                   交易，1998 年更名为中储发展股份有限公司。经过历年数次送配股、转增、定向

                   增发及资产重组后，截至 2021 年 12 月 31 日，公司总股本为 2,199,801,033 股。
                        经过二十余年的发展，公司已经从占地面积 93 万平方米，吞吐量 400 多万吨

                   的区域物流企业发展成为总部位于北京，实体网络覆盖北京、上海、天津、江苏、

                   山东、湖北、湖南、广东、四川、河北、河南、陕西、辽宁等地，拥有土地面积约

                   600 万平方米，年吞吐能力 6,000 多万吨的全国性综合物流企业。
                        截至 2021 年末，公司共有在岗职工 4937 人，劳务派遣 350 人，其他形式用工

                   139 人，合计共 5426 人。在岗职工中，女员工 1463 人，占比为 29.63%；男员工

                   3474 人，占比为 70.37%；少数民族员工 151 人，占比为 3.05%。

                        （二）主营业务
                        依托仓储网络和通达全国的运输网络，公司建立了全天候、全方位、全过程的

                   多维立体服务体系，形成了期现货交割物流、大宗商品供应链、物流＋互联网、消

                   费品物流、工程物流等特色业务，能根据客户多样化的需求，提供一体化物流解决

                   方案。
                        （三）公司治理与组织结构

                        公司按照现代企业制度，建立了完善的治理和组织结构。报告期内，根据《公

                   司法》、《证券法》等相关法律法规的规定，公司董事会修订了《关联交易管理制度》、

                   《信息披露管理制度》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《总经理议事规则》等。
                   同时，为全面贯彻党中央、国务院关于加快完善中国特色现代企业制度的决策部署，

                   落实国企改革三年行动要求，公司董事会制定了《落实董事会职权实施方案》、《董

                   事会授权管理办法》、《对外捐赠管理办法》、《担保管理办法》、《负债管理办法》、

                   《工资总额备案制管理办法》等。
                        公司董事会目前由 10 名董事组成，内设战略与投资管理、薪酬与考核、审计

                   与风险管理、提名 4 个专业委员会。

                        战略与投资管理委员会：主要负责研究公司长期发展战略及其规划并提出预案

                   和建议；审议有关重大项目投资、重大资产处置、关联方交易等事项的提案并提交
                   董事会审查决定；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；对经董事


                   会批准的以上事项的实施情况进行检查；董事会授权的其他事项。由 7 名董事组成。
                        薪酬与考核委员会：主要负责审议有关董事及高级管理人员管理的主要范围、

                   职责及薪酬计划或方案，包括现金和股权激励计划等提案并提交董事会审查决定；
                   审查公司非独立董事及高级管理人员的履职情况并对其进行年度绩效考评；审查公




                                                             3










                   司其他员工（不含董事、高级管理人员）的薪酬政策与方案，并对其执行情况进行

                   监督；董事会授权的其他事宜等。由 5 名董事组成，独立董事占多数。
                        审计与风险管理委员会：主要负责监督及评估外部审计工作，提议聘请或更换

                   外部财务审计机构；监督及评估内部审计工作，负责内部审计与外部审计的协调；

                   审核公司的财务信息及其披露；监督及评估公司的内部控制；指导推进企业法治建

                   设和风险合规体系建设，审议公司风险管理、合规管理和法治建设规划方案，听取
                   法治、风险专项报告，对风险管理制度及其执行情况进行定期检查和评估，并向董

                   事会报告结果；负责法律法规、公司章程和董事会授权的其他事项，由 5 名董事组

                   成，独立董事占多数。

                        提名委员会：主要负责审议有关董事、总经理、副总经理、总会计师、董事会
                   秘书、总法律顾问等高级管理人员的选择标准和程序并提出建议；遴选合格的董事

                   和高级管理人员的人选；审议有关董事、总经理、副总经理、总会计师、董事会秘

                   书、总法律顾问等高级管理人员的任命提案并提交董事会审查决定；董事会授权的

                   其他事宜。由 5 名董事组成，独立董事占多数。
                        2020 年，公司根据转型发展要求，以建设战略管控型总部，提升总部价值创

                   造能力为目标，调整优化精简总部组织结构，调整后公司总部职能部门由 18 个减

                   少到 15 个。总部中层及以下岗位人员“全体起立”，新的岗位均以竞聘上岗方式配

                   备人员，优化了知识结构、能力结构和年龄结构。同时，整合北京区域公司，将业
                   务整合到一个平台（经营总部），集中了区域资源和优势，新机构将成为实现总部

                   对系统战略引领的重要平台。























                                                             4










                        （四）战略定位

                         2021 年， 是“十四五”规划开局之年。公司秉持“中国放心库”的诚信理
                   念，以国家战略为引导，以改革创新为动力，着力完善仓储网络服务平台，大力拓

                   展大宗商品供应链业务，积极培育“物流+互联网”的特色业务，致力于成为大宗

                   商品领域现代流通体系建设的主力军，成为基于实体网络和资源整合能力的国内领

                   先、具有一定国际影响力的供应链集成服务商。


                                                    社会责任管理


                        一、社会责任工作体系

                        公司董事会是社会责任管理工作的决策机构，负责制定企业社会责任理念、社

                   会责任战略规划以及相关政策和制度，负责建立企业社会责任管理体系，设立社会

                   责任管理机构，并对社会责任工作的开展情况进行监督。
                        公司创新发展部为公司社会责任日常管理部门，负责落实董事会相关事项，组

                   织、协调相关工作，开展社会责任培训，编制社会责任规划、工作计划和社会责任

                   报告；公司还建立了联络员制度，这些联络员由总部各部门和各基层企业社会责任

                   工作人员兼任。
                        公司不断推进社会责任管理与战略管理、运营管理、内控管理、质量管理及绩

                   效管理等在流程层面的结合，通过与人力资源培训相衔接，实现社会责任培训的常

                   态化，并结合党风廉政建设、节能环保、安全管理等活动和工作，使社会责任管理

                   工作落到实处。
                        二、责任绩效

                        公司制定的《主要责任人法治建设第一责任人职责实施细则》、《关于贯彻落实

                   法治央企第一责任人职责规定的实施方案》、《关于法治央企建设第一责任人履职考

                   核办法》，要求系统各考核体主要负责人应当将履行推进法治建设第一责任人职责
                   情况列入年终述职内容，公司将对各考核体推进法治建设情况开展定期检查和专项

                   督查，并将其纳入经营业绩考核，同时制定了考核评价指标：即 1. 党组织研究讨

                   论事项涉及法律问题的，是否征求有关法律人员意见或法律人员是否列席会议；2.

                   重大决策是否经过合法合规性审查；3.违法违规次数；4. 组织法治专题学习次数；
                   5. 诉讼案件情况；6. 是否设立法律事务岗或聘请了常年法律顾问等指标。公司党

                   委将各考核体主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责情况纳入领导人员综

                   合考核评价指标体系。每年年末，公司都进行综合评价并纳入年度考核，作为考察


                                                             5










                   使用干部、推进干部能上能下的重要依据。


                        三、与利益相关方沟通
                   利益相关方              对中储股份的期望                 沟通渠道与方式                  中储股份的回应

                                  积极落实国家相关政策                 工作会议                  守法合规

                政府                遵守相关法律法规                   日常沟通                  依法纳税
                                  履行社会责任                     上报材料                  物流园区建设

                                  资产保值增值                     股东大会、董事会              完善企业治理机制
                                  降低经营风险                     公告                    加强风险管控
                投资者
                                  完善公司治理                     网络、电话与投资者接            强化企业核心竞争力，提高
                                  提升企业竞争能力                   待                     企业效益

                                  保障职工依法行使民主管                工会、职代会                以员工为本，促进劳动关系

                                  理等权利                                             和谐，推进企业制度建设，
                员工
                                                                                   加强民主政治建设，促进企

                                                                                   业发展
                                  优质服务                       客户走访                  客户满意度调查与反馈

                客户                更多客户价值                     业务合作                  业务流程优化
                                  诚信经营                       信息服务                  个性化物流解决方案

                                  互利共赢                       商务会谈                  诚信经营

                供应商               诚信经营                       业务合作                  互利共赢的战略合作
                                  平等合作                       技术交流

                                  参与社区活动                     公益活动、文明共建活            节能减排
                社区与公众             共建和谐社会                     动                     保护环境

                                  保护环境，节约资源                  环保节能教育                从事公益事业


                        四、社会荣誉

                      日期                      社会荣誉                                  颁奖单位

                               2021 年中国物流企业 50 强                       中国物流与采购联合会
                     2021 年    “纳税信用等级 A 级”企业                          国家税务总局天津市税务局

                               全国供应链创新与应用示范企业                          商务部等 8 单位

                               2020 年中国物流企业 50 强                       中国物流与采购联合会
                     2020 年    “纳税信用等级 A 级”企业                          国家税务总局天津市税务局

                               2019 年中国物流杰出企业                          中国物流与采购联合会
                     2019 年
                               科技进步一等奖                                 中国物流与采购联合会


                                                             6









                               2019 年中国企业海外形象建设“跨文化融                   国务院国资委新闻中心、中国外文局

                               合类”优秀案列                                 中国报道杂志社



                        五、参与的社会组织
                                  社会组织名称                                       任职资格

                              中国物流与采购联合会                                     常务理事单位

                            中物联物流金融专业委员会                                       主任单位
                              中物联物流园区专委会                                      副主任单位

                             中物联现代供应链研究院                                     副理事长单位

                                中国物资储运协会                                       会长单位
                                  中国物流学会                                      副会长单位

                                                                               会员单位
                                中国上市公司协会
                                天津上市公司协会                                     理事会员单位

                                  中国企业年鉴                                     特约编委单位

                        六、责任融合

                        （一）推进专项工作转变

                        公司通过推进三年改革行动、对标管理提升行动、双百行动等改革专项
                   工作，以改革创新发展为手段，全面推动组织变革、推进信息化建设、加强

                   人力资源管理、提升财务管理、优化运营管控，以改革的“加速度”激发企业

                   高质量可持续发展的活力，实现国企改革举措制度化、规范化、长效化。

                        （二）推动供应链合作伙伴履行社会责任

                        作为全国供应链创新与应用试点企业，公司坚持以产业供应链为基础，以客户
                   需求为中心，以实体仓储为依托，以物流服务为保障，配套相关增值服务，创新发

                   展圈式供应链，打造线上线下互通、天网地网融合、服务协同共生的大宗商品供应

                   链一体化服务平台，深入产业链的产供销交易和物流环节，优化业务流程，延伸服

                   务链条，为客户提供集采购、分销、仓储、运输、加工、配送等功能为一体的供应
                   链服务，倾力打造大宗商品供应链生态圈，发挥中储信用的传递和资金的促进作用，

                   服务实体经济，降低社会交易成本，推进大宗商品产业有序发展。通过完善管理制

                   度、梳理业务流程、同步线上线下巡查，强化风险管控，通过技术手段加强公司总

                   部对监管现场的管控力度，保障业务安全、维护各方权益。
                        公司服务的客户广泛，包括生产企业、贸易商、终端用户等均建立了良好的合




                                                             7










                   作关系。围绕国家供给侧改革，公司通过搭建大宗商品供应链一体化服务平台，有

                   效汇集下游终端、次终端用户碎片化需求，整合上游生产企业，有效去除中间多级
                   批发体系，指导生产企业理性生产，提高产业集中度，推动产业有序发展。围绕行

                   业需求，公司不断加密仓储网点布局，在核心产业集聚区搭建中储大宗商品供应链

                   一体化服务化平台，对上游企业，进行 VMI 供应商库存管理，优化社会库存管理。

                   同时，公司不断升级信息服务技术，发挥网络化、标准化、自动化、信息化、透明
                   化、集约化等特点，凸显“中国放心库”品牌价值，为客户提供安全高效的交易环

                   境。



                                                       价值中储


                        一、基础管理

                        贸易业务在选择合作客户方面，在失信被执行人名单上的客户即便业务风险可
                   控也禁止合作，维护法律执行权威；每年针对重点客户做需方满意度评价表，持续

                   提高服务质量，提高客户满意度；严格按照合同约定执行业务，不因市场价格波动

                   对客户违约，重合同守信用；提供供应链一体化服务，包含运输、配送、仓储、贸
                   易等综合内容，提升客户体验，为客户降本增效。

                        物流业务方面，结合业务的实际情况，动态更新物流业务管理制度，通过对业

                   务的操作方式、管控要求、评审流程等方面的不断优化，加强业务的风险防控，提

                   高制度的适应性，提升客户的服务水平。

                        公司通过对标《仓储物流企业安全生产标准化评定标准》，制定了安全生产责
                   任制、安全生产规章制度和操作规程、安全生产教育和培训、安全生产投入、安全

                   隐患排查治理、事故应急救援预案、安全奖惩考核、外协用工安全管理、现场作业

                   管理等 13 项安全管理制度，基本建立了较为健全的安全管理制度体系，并把安全
                   管理纳入 ISO9000 质量管理体系。每年结合国家法律法规更新动态、基层单位业态

                   发展情况、安全检查中反馈的管理重点和难点，及时对制度进行修订。

                        公司制订下发了《“中国放心库 2.0”转型升级方案》，方案在保留“中国放心

                   库”活动原版的宗旨、口号和释义的基础上，将通过单证数字化、流程可视化、园

                   区物联化、服务集成化、业务平台化建设，深入推进中储数字化转型升级，进一步
                   提升中储形象、服务和管理水平，满足客户在新时代的发展需求。

                        二、业务能力

                        公司积极履行央企社会责任，围绕公司的愿景、使命，和供应链一体化服务平


                                                             8










                   台发展思路，不断完善战略布局。以专项工作为抓手，全力发展物流科技，提升技

                   术水平；围绕主业，拓展供应链平台，健全仓储地网；聚力三年行动重点改革任务，
                   完善体制机制，提升管理水平，努力使员工各在其位，各尽所能，企业持续发展、

                   基业常青。

                        2021 年，公司升级和推广了塑化、钢铁、有色、快消品仓储管理系统，加强

                   了 PDA、物流网设备的应用，完善了客户在线服务功能，推进了仓储业务信息化管
                   理进程，提升了业务管理水平，提高了作业效率。

                        2021 年面对复杂的国际形势与外部市场环境，中储股份下属海外子公司 Henry

                   Bath & Son Limited（以下简称“HB 集团”）积极推进业务品种多元化，强化商业

                   拓展能力，布局延伸供应链服务，继续向大宗商品综合物流服务商转型，同时在大
                   宗商品市场波动情况下，增强自身抗风险能力与综合竞争力。2021 年 2 月，HB 中

                   国公司获得上海期货交易所 INE 国际铜期货指定交割仓库资格，凭借国际国内跨市

                   场的功能优势，在上海自贸区内以国际铜业务为突破，链接境内外市场需求的同时，

                   以优质、便捷、高效的全过程服务赢得市场口碑，进一步巩固并扩大了市场份额。
                   随着“一带一路”倡议稳步实施，以及中国（上海）自由贸易区洋山特殊综合保税

                   区离岸集聚中心建设等新方案举措将带来的资本流动、投资和贸易等方面的进一步

                   开放局面，中储股份将着重利用海外业务平台、增强境内外业务联动，深化功能衔

                   接与协同营销，积极参与构建国际化经营网络与物流功能，为实现“双循环”形势
                   下对大宗商品全球流通的深度参与打下坚实基础，更好地为参与国际大循环的中外

                   企业提供服务。

                        2021 年，中储股份利用下属海外子公司 HB 集团持续布局大宗商品仓储网络，

                   积极构建以中国为中心，连接亚洲各区域以及欧洲、美洲的大宗商品全球仓储网络。
                   截至 2021 年末，HB 集团在英国、比利时、荷兰、美国、新加坡、马来西亚、韩国、

                   中国等 8 个国家管理 43 个国际仓库，总仓储租约面积约 44 万平方米，是中储股份

                   为客户提供国际仓储物流服务的重要平台，有能力为全球客户提供优质的综合物流

                   服务及解决方案。
                        2021 年度，公司在建重大项目十余个，主要是物流仓储，多式联运及物联网

                   技术类项目，涵盖天津、河北、山西、山东、河南、辽宁等省市，并进一步加快物

                   流基础设施更新改造，为服务客户提供更优质便捷的场所。

                        公司对高能耗物流设备进行更新、报废处置，确保正常的设备运转，提高工作
                   效率，实现节能低耗。2021 年公司共改造龙门吊 10 台；购置叉车 16 台，吊车 10




                                                             9










                   台，牵引车 5 台，挂车 20 台，正面吊 1 台；处置叉车 11 台，吊车 15 台，牵引车

                   2 台，挂车 22 台，正面吊 1 台。
                        业务容量相关指标。库房面积 163 万平方米，货场面积 161 万平方米，现货市

                   场占地面积 63 万平方米；铁路专用线 38 条，总长度近 30 公里；拥有固定式起重

                   设备（龙门吊、行车、葫芦吊等）353 台，流动式起重设备 29 台（集装箱正面吊

                   和汽车吊），叉车 392 台，运输车辆 255 辆，剪切生产线 14 条，装载机 11 台。
                        三、信息化建设

                        （一）“十四五”信息化规划编制

                        2021 年，公司认真总结了公司“十三五”信息化工作中的经验和教训，对标

                   行业优秀企业，完成了“十四五”信息化规划的编写和发布工作。
                        “十四五”信息化规划以打造中储数字化业务体系、数字化管控体系、数字化

                   保障体系为主要目标，以推进中储智仓平台，中储智运平台、大宗商品供应链平台、

                   内部管控平台、大数据平台以及信息化基础建设与网信安全相关项目的建设与发展

                   为重点工作。规划明确了通过加强信息规划宣贯、完善信息化管理体系、提升信息
                   技术队伍服务能力等手段，确保各项工作按计划落实。

                        （二）钢铁、有色、橡塑三大业务板块信息化建设

                        钢铁板块：为更好的支持中储钢超平台业务发展，不断提升平台的服务能力，

                   2021 年公司持续对中储钢超平台进行迭代升级，改进需求 143 条、改版升级 34 次，
                   主要升级内容涉及宣传策划、业务管理、网信安全等多个方面。中储钢铁仓储管理

                   系统系统功能不断完善、操作体验不断优化，在系统内 7 家单位正式上线，在系统

                   内 3 家单位试运行。

                        有色板块：为打造有色板块供应链一体化服务平台，2020 年公司立项研发中
                   储易有色交易平台，建设以交易为中心引力，围绕自身库存价格变动风险敞口和客

                   户资金风险度为核心，结合货物管理、资金管理、定价管理与期货套保管理等功能，

                   构建统一的数字化风险管理体系。平台一期产品“易有色供应链管理系统 1.0”、

                   二期项目“易有色供应链服务平台 1.0”均于年底上线试运行。中储云链平台新增
                   批量打印结算单、提单办理看板、在线开票及电子回单等功能，提升了财务结算效

                   率。平台在系统内两家单位正式上线，在系统内 6 家单位试运行。

                        橡塑板块：“货兑宝”平台 2021 年开展数字仓库物联网改造，完成仓单功能标

                   准化、建行区块链物流金融系统对接、农行物联网系统对接、批量开立仓单、批量
                   质押、库存导出、数字化仓库管理大屏等产品方案设计与研发落地，累计实现与




                                                             10










                   15 家单位对接调试。中储塑化仓储管理系统已在系统内 13 家单位正式上线，2021

                   年实现了与在线开单系统和资金结算系统的对接，实现了在线查询、扫描支付、电
                   子发票开具等功能，有效提升了客户线上服务体验和司机线下提货效率。

                        （三）内部管控信息化建设

                        2021 年公司立项实施了中储-用友资金管理系统项目，将加强资金计划管理、

                   对外收付款管理、电子银承管理、CFCA 电子认证管理等精细化管理功能，提升公
                   司资金管控数字化水平。截至 2021 年底，项目一阶段目标已完成，初步实现了资

                   金结算、内部授信等基础功能的上线。

                        为升公司财务信息化水平与仓储单位收费结算效率，公司立项研发资金结算系

                   统接口服务平台系统，实现与中储塑化仓储管理系统对接，并通过与建行聚合支付
                   平台对接实现扫码支付功能、与北京航信发票系统对接实现电子开票功能。平台已

                   在系统内 3 家单位正式上线。

                        2021 年公司还上线了供应链业务审批系统、档案管理系统、“三金”管理与合

                   并报表管理系统，有效提升了内部管控信息化水平。
                        四、企业外部社会责任倡议

                       2021 年，公司联合中国物流与采购联合会持续开展中国仓储指数的研究及发布

                   工作。

                       中国仓储指数体系是一套立足于仓储企业，通过快捷的调查方式，以详实、动
                   态的数据信息，反映仓储行业经营和国内市场主要商品供求状况与变化趋势的指标

                   体系，由相互关联的若干指标构成，包括业务量、新订单、延伸业务量、设施利用

                   率、收费价格、业务利润、主营业务成本、期末库存、平均库存周转次数、企业员

                   工、业务活动预期 11 个分项指数和 1 个合成指数。目前调查的企业主要是为社会
                   提供第三方仓储及配套服务的物流企业（主要是指综合性仓库和专业性仓库），包

                   含了生产资料和消费品两大类，调查的地区覆盖全国（除港澳台和新疆、西藏等）

                   的主要省市和地区。

                        中国仓储指数较好地反映了我国仓储行业发展运行的总体情况，能够灵敏地反
                   映仓储行业发展动态，同时与出口总值、货物运输量等相关物流指标、经济指标表

                   现出了较强的相关性，对监测国民经济运行状况具有重要的参考作用。从一年来仓

                   储指数的变化来看，仓储行业需求保持旺盛，行业呈现稳中向好的态势继续深入发

                   展，对我国经济社会发展做出积极贡献。
                        五、科研创新




                                                             11










                        公司控股单位中储南京智慧物流科技有限公司（以下简称“中储智运”）充分

                   发挥技术优势，以培育核心技术作为平台发展的动力基础，2021 年，中储智运科
                   技活动经费支出共计 7835.06 万元。中储智运聚焦创新转型、突出规范集约，把握

                   数字化、网络化、智能化方向，加强数字化技术和产品的研发；大力发展数字供应

                   链，深化智能配对与互联互通；积极打造多式联运体系，加强产业链供应链畅通衔

                   接；聚焦新发力点，塑造新结合点，推动生态圈产品多元化发展。本年度完成 1724
                   个技术需求开发，涵盖业务系统、移动端、业财一体化、TMS、WMS、内部管理 ODBMS

                   等多个系统。重点推进互联互通项目、智能供应链项目、多式联运项目、生态服务

                   项目的研发，完成了一批互联互通项目及标杆案例的输出。同时，大力发展数字创

                   新项目，着力开发物流运价大数据系统，构建物流数据分析体系。2021 年，荣获
                   国家发改委物流业制造业深度融合创新发展典型案例、南京市培育独角兽企业、商

                   务部供应链创新与应用示范企业、国家服务业标准化试点单位、年度物流行业最具

                   投资价值企业，2021 最具创新力物流科技企业等 20 余项荣誉。

                        中储恒科物联网系统有限公司拥有一批核心自主知识产权，其中授权发明专利
                   8 项、实用新型专利 88 项、外观专利 1 项，软件著作权 28 项。2021 年，中储恒科

                   持续加大科技创新力度，科技活动经费支出 811 万元，较上年增长 5.29%。中储恒

                   科被认定为河南省“专精特新”中小企业，技术中心被认定为郑州市企业技术中心，

                   获批组建郑州市公路称重装备工程技术研究中心。中储恒科与郑州大学、郑州轻工
                   业大学、河南工业大学等高校和科研院所建立了产学研合作关系，与高校共建就业

                   实践基地，共同推进科技进步和人才培养。并与华为和海康威视建立战略合作伙伴

                   关系，共同研发智慧交通和智慧园区解决方案。2021 年，中储恒科进一步优化高

                   速公路入口治超系统和普通公路治超非现场执法系统的精度和稳定性，面向交通客
                   户推出了源头治超系统，研发了数字式集装箱超偏载检测系统，为全国多个地区的

                   货运超载治理、公路桥梁保护、铁路运输安全等做出了贡献。



                                                       股东责任


                        一、股东权益保护

                        （1）股东参与公司治理的政策和机制（公司治理结构）
                        公司不断完善公司法人治理结构、规范公司运作。公司股东大会严格按照《公

                   司法》《股东大会规范意见》《公司章程》《股东大会议事规则》规定召集、召开和

                   表决。公司通过多种有效方式为股东行使权利提供便利，确保中小股东的话语权。


                                                             12










                   公司股东大会采用现场加网络投票的方式召开，方便股东参加股东大会并行使投票

                   权利。
                        （2）保护中小投资者利益

                        为通过信息披露与交流加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，增进投资

                   者对公司的了解和认同，切实保护投资者合法权益，公司制定了《投资者关系工作

                   制度》，该制度对投资者关系工作的目的和基本原则、内容与方式、组织与实施等
                   都做了明确的规定。

                        公司在官网开辟了投资者关系管理专栏，内容包括公司公告、定期报告、社会

                   责任报告、实时行情等，介绍公司经营情况、重大事项、社会责任等方面所做工作

                   的作用。
                        公司设立有专门岗位接待投资者调研、回复投资者电话咨询和网络留言，上交

                   所 E 互动平台和天津证监局辖区上市公司投资者关系互动平台开通以来，公司及时

                   回复投资者的网络留言，并按照相关规定召开公司业绩说明会，公司信息得以及时、

                   准确传达，加强了与投资者的互动和交流。
                        （3）规范信息披露

                        为了加强对公司信息披露工作的管理，保护公司、股东、债权人及其他利益相

                   关人的合法权益，规范公司的信息披露行为，公司制定了《信息披露管理制度》，

                   对信息披露的内容、标准、程序、职责等作了详细规定。
                        二、财务绩效



























                                                             13






























































































                                                             14






























































































                                                             15














































                                                       社会责任


                        一、安全生产

                        公司建立了总部、事业部和经营单位三层安全管理组织体系，分级开展安全工
                   作。各级单位均成立了安全生产管理委员会，各主要经营单位均成立了安全办公室，

                   设立了专职和兼职安全员。截止 2021 年底，中储各级专职安全管理人员共计 131

                   人，具备注册安全工程师、一般生产经营单位安全管理人员证书、构筑物消防员、

                   特种设备管理人员、低压电工等各类专业从业资格 88 人。公司抽调基层骨干组成
                   安全设备专家组，组织联合检查，针对典型性、普遍性安全隐患研讨整治方案。完

                   善的组织管理体系保障了安全管理体系的有效运行。2021 年，中储积极落实安全

                   生产主体责任，督促制度系统单位以规避、降低和监测风险的目的开展隐患治理活

                   动。系统单位全年累计排查隐患企业/设施 1309 处，均为一般安全隐患，当年整改
                   完成率 97%。公司总部对系统 13 家单位，17 个经营网点进行现场安全检查，共计

                   排查各类安全隐患 77 项，消防隐患占比由 2020 年的 41.1%下降到 36.36%，有效降

                   低安全事故发生风险。

                        深化安全文化建设，增强全员安全意识。公司制定下发《中储 2021 年“安全
                   生产月”活动实施方案》，组织各级党委理论学习中心组、各级支委、管理人员及

                   员工对《生命重于泰山――学习习近平总书记关于安全生产重要论述》进行学习，



                                                             16










                   压实领导干部 “党政同责、一岗双责、失职追责”安全生产责任，强化员工安全

                   生产红线意识。安全生产月期间，中储各级党委理论学习中心组共计 489 人开展
                   53 次专题学习活动，组织 2685 人/次观看 108 场安全宣传专题片；开展 42 场安全

                   咨询活动，向 2224 人次普及安全知识。

                        2021 年，系统单位全年累计安全投入 2600 余万元，用于更新安防设施，保障

                   企业安全生产。
                        二、合规经营

                        制度建设方面：

                        完善公司风险管理制度。修订了《全面风险管理办法》《风险事件报告管理办

                   法》《诉讼事务管理办法》《中介服务采购管理办法》《清欠事务管理办法》并发布；
                   制订了《合规管理办法》《合规行为准则》《风险偏好管理细则》《中介服务采购管

                   理办法》《知识产权管理办法》《规章制度管理办法》并发布，初步形成了公司风险

                   管理制度体系。

                        守法合规理念方面：
                        要求全系统员工认真学习各项规章制度，领悟合规文化内涵，使合规意识“内

                   化于心、外化于行”，将合规理念落实到日常工作中。总部及 51 家系统单位向全体

                   员工宣贯合规理念，并已于 2021 年 6 月底全部签署《员工合规承诺书》。部分单位

                   已在合同中增加合规条款，使合作方全面接受公司的合规理念。
                        对系统新员工进行合规理念视频培训，引导新员工在踏入岗位之初牢固树立合

                   规意识和风险意识。

                        按照推进法治建设第一责任人职责的要求，认真履行普法领导责任，发挥引领

                   示范作用，自觉作法治建设的表率。完善领导班子学法制度，把重大法律法规列入
                   理论学习中心组学习计划。

                        组织体系方面：

                        2021 年发布了《风险管理架构设计方案》，形成了由董事会，党委会和监事会

                   及经理层风险管理委员会（总经理办公会）为领导的、总部职能部门、总部业务部
                   门及基层经营单位等多道防线组成的风险管理组织体系。

                       廉政教育方面：

                        严格落实各项廉政教育制度。结合纪检机构调整，对纪检相关制度进行梳理，

                   修订完善了《中储纪律检查工作实施办法（试行）》《中储信访举报工作实施细则（试
                   行）》。与系统 50 家单位签订了《党风廉政建设责任书》。组织全系统领导班子成员




                                                             17










                   及纪检工作相关人员 317 人，参加了集团《党风廉政建设和反腐败工作会议暨警示

                   教育大会》。结合“宣教月”活动，组织系统各单位在线观看了警示教育基地。组
                   织党员干部进行了观看多部廉政微电影、警示教育片。购买《红色家书》等书籍组

                   织纪委委员及总部各支部进行了自学。紧盯“元旦”“春节”“五一”“端午”“中秋”

                   “十一”等节假日，及时传达中央八项规定精神和整治“四风”工作要求，开展了

                   “诵读家书”活动，进一步增强了党员干部廉洁从业意识。组织系统内培训 133
                   人次，参加国资委纪检培训 8 人次。

                        三、政策响应

                        （一）疫情防控

                        2021 全系统严格按照党中央、国务院、国资委、集团党委的工作要求和部署，
                   落实疫情防控各项措施，组织安排总部员工安全有序接种新冠疫苗，21 年国内未

                   有感染病例。

                        （二）海外公司

                        公司控股子公司 HB 集团在全球多个国家管理着 40 余个仓库，其中多个仓储网
                   点位于“一带一路”沿线新加坡、马来西亚等国家。2021 年 HB 集团继续聚焦仓储

                   物流功能，整合海内外资源，结合国际市场业务拓展逐步调整、优化“一带一路”

                   沿线国家大宗商品仓储网络布局，在“一带一路”沿线的新加坡以及马来西亚巴生

                   港、柔佛港等重要物流节点区域，开展多元化仓储物流业务，为大宗商品国际贸易
                   提供支撑平台，助力“一带一路”地区基础设施和产业布局建设的高效发展。

                        （三）中储智运

                        2020 年政府工作报告强调集中精力抓好“六稳”“六保”。其中，“六保”

                   是当前“六稳”工作的着力点。公司控股子公司中储智运全面整合供应链上下游企
                   业的完整物流数据链，平台汇集的运费运价、运距轨迹、车辆属性、货物种类、装

                   卸确认、结算支付等方面的海量物流大数据，为供应链上下游企业、银行、金融机

                   构、保险公司等提供信用数据，为“保产业链供应链稳定”提供了强有力的数据支

                   撑。
                        中储智运积极响应国家“一带一路”倡议，开展多式联运及国际物流业务，将

                   国际空运、国际海运、国际班列与网络货运平台深度结合，并融入国内运输业务，

                   进一步构建起多式联运、无缝衔接、成本低廉、方便快捷的国内国际综合物流业务

                   体系，使“连通丝路、直达欧美”的国际货运网络初具规模。
                        2021 年，中储智运完成国际班列运输量近 5 万吨，完成交易额过亿元，并获




                                                             18










                   得了国际陆港重点客户的信赖和认可。目前中储智运已开通郑欧班列、长安号班列、

                   蓉欧班列、渝新欧班列、长沙班列，国内始发站点包括郑州、西安、成都、重庆等，
                   线路涵盖波兰、荷兰、德国等“一带一路”沿线十个国家近二十座城市。

                        加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，现代

                   流通体系起到了十分重要的作用。中储智运一方面通过着力打造的供应链服务平台

                   整合上游产业链供应链生态圈，一方面又依托其控股母公司在下游运力领域精耕数
                   十年的经验积累，将公路、铁路网络货运能力和航空网络货运有效衔接，不断创新

                   业务模式，打造高效的流通体系，成为促进国内国际双循环的有力举措。

                        中储智运以“智运”网络货运平台为核心，升级打造“智链”供应链综合服务

                   平台、“智信”数字信用服务平台，为客户提供智慧物流综合服务及数字化供应链
                   解决方案，促进产业链协同发展。中储智运利用大数据算法研发出的智能配对技术，

                   有效解决了货运司机的回程空驶难题，保障了社会运力合理供给，有效降低了社会

                   物流总成本，又大幅减少了汽车尾气碳排放。

                        在国际货运方面，为迎合全球供应链市场需求，中储智运推出国际供应链 8
                   个版块服务（海铁空订舱、报关报检、集卡、港前装箱、海外清关配送、国际物流

                   保险、第三方验厂验货监装、跨境电商）细化分类，物流链覆盖全球，在满足市场

                   客户的需求前提下，也能做到精细化管理。2020 年 11 月 26 日，中储智运与南航

                   合作的南京-温哥华国际货运航线成功首飞；12 月 19 日，郑州-温哥华航线也进行
                   了首飞；2021 年 2 月 28 日，杭州―伦敦航线首飞；6 月 25 日，新增沈阳―旧金山

                   货运包机航线。目前，中储智运已经与邮政航空、南方航空、四川航空、海南航空

                   等多家国内外航司达成合作。

                        （四）主动增加社会就业岗位
                        中储股份秉承以人为本的理念，积极做好稳岗扩就业工作，吸纳退役士兵、高

                   校应届毕业生等人群。通过社会招聘平台、本单位网站及公众号等发布公开招聘信

                   息，参加当地区各类线上及线下招聘会，2021 年，中储股份积极做好稳岗扩就业

                   工作，吸纳退役士兵、高校应届毕业生等人群。通过社会招聘平台、本单位网站及
                   公众号等发布公开招聘信息，参加当地区各类线上及线下招聘会，报告期内，公司

                   共招聘各类人员 584 人。公司各基层单位作为各区域市场重要的物流平台，间接为

                   各地区创造了大量就业。例如，陕西地区现货市场长期入驻商户超 2000 余家，带

                   动当地就业人员约 15000 人。
                        四、客户服务




                                                             19










                        公司长期坚持以客户为中心的原则，秉持“客户至上”的理念，制定并实施了

                   《服务管理规定》《客户投诉管理规定》等客户服务管理制度，以用心、精心、全
                   心的“三心服务”，赢得了客户的信任和支持，也赢得了良好口碑。2021 年仓储业

                   务客户总满意度 99.97%，运输业务客户总满意度 99.88%，贸易业务客户总满意度

                   99.37%，投诉处理满意度 100%。

                        提升专业化服务能力。作为全国供应链创新与应用试点企业，公司坚持以产业
                   供应链为基础，以客户需求为中心，以实体仓储为依托，以物流服务为保障，配套

                   交易和金融服务等增值服务，拓展基于大数据的信息服务，创新发展圈式供应链，

                   打造线上线下互通、天网地网融合、服务协同共生的大宗商品供应链一体化服务平

                   台，深入产业链的产供销交易和物流环节，优化业务流程，延伸服务链条，为客户
                   提供集采购、分销、仓储、运输、加工、配送等功能为一体的供应链服务，倾力打

                   造大宗商品供应链生态圈，发挥中储信用的传递和资金的促进作用，服务实体经济，

                   降低社会交易成本，推进大宗商品产业有序发展。通过完善管理制度、梳理业务流

                   程、同步线上线下巡查，强化风险管控，金融物流业务出具线上单据，通过技术手
                   段加强公司总部对监管现场的管控力度，保障业务安全、维护各方权益。

                        公司服务的客户广泛，包括生产企业、贸易商、终端用户等均建立了良好的合

                   作关系。围绕国家供给侧改革，公司通过搭建大宗商品供应链一体化服务平台，有

                   效汇集下游终端、次终端用户碎片化需求，整合上游生产企业，有效去除中间多级
                   批发体系，指导生产企业理性生产，提高产业集中度，推动产业有序发展。围绕行

                   业需求，公司不断加密仓储网点布局，在核心产业集聚区搭建中储大宗商品供应链

                   一体化服务化平台，对上游企业，进行 VMI 供应商库存管理，优化社会库存管理。

                   基于央企信用背景和安全高效的货物管控能力，与金融等机构合作，发挥资金促进
                   作用，激活社会动产价值，解决中小企业融资难问题，实现资源效益最大化。同时，

                   公司不断升级信息服务技术，发挥网络化、标准化、自动化、信息化、透明化、集

                   约化等特点，凸显“中国放心库”品牌价值，为客户提供安全高效的交易环境。

                        五、员工权益
                        公司坚持民主管理，建立健全系统职代会、工会机构和工作机制，尊重和维护

                   职工各项合法权益。严格按照国家及地方相关政策规定，按时与员工签订劳动合同，

                   劳动合同签订率为 100%。畅通职工参与民主管理的渠道，依法维护职工合法权益，

                   有效发挥职代会、工会、团委的作用，不断营造和谐的内部氛围，持续培育“感恩、
                   合规、敬畏、创新”的中储企业文化，企业内部凝聚力和对外影响力不断提升。




                                                             20










                        年初，组织中储系统 25 位集团职工代表，在六个分会场参加了集团三届二次

                   职工代表大会。认真做好集团三届二次职工代表大会总部基地分会场的会务工作。
                   组织召开中储系统职代会，118 名职工代表审议通过了公司 2021 年度工作报告及

                   中国物资储运集团有限公司部分岗位实行特殊工时制度。职代会秘书处对职工代表

                   提案进行了征集，落实了提案征集与答复工作。

                        职代会闭会期间，总部工会委员会履行职责，同在京职工代表一起，审议通过
                   了《中储总部薪酬制度改革方案》。针对《在京非京籍无房职工承租公寓的方案》

                   《公司工会及在京分工会工会经费提取和使用建议》分别提出了意见建议，较好维

                   护了职工权益。

                        公司注重员工隐私管理。一方面，通过公司与员工签订保密协议，加强对商业
                   机密的管理；另一方面，通过采用密封式体检报告、工资密函等方式，增强员工个

                   人信息的保密性。在电子信息传递媒介方面，要求员工只能通过公司办公系统传送

                   涉及公司商业秘密、员工个人隐私等非公开信息的文件，防控信息泄露风险。

                        公司严格遵守劳动用工相关政策和规定，严格审查劳务派遣公司相关资质，切
                   实保障公司及相关从业人员利益。同时，严格控制劳务派遣用工比例，动态掌握劳

                   务派遣用工岗位情况、用工数量、用工比例、工资支付、参加社保情况等信息，实

                   行“同工同酬”，通过一体化岗位管理，推进劳动用工全口径管理。

                        公司严格按照国家及地方相关政策规定，按时足额为员工缴纳基本养老保险等
                   各项社会保险，社会保险缴纳实现 100%全覆盖，并依据企业实际经营情况，建立

                   了企业年金制度，为员工缴纳企业年金。公司按照国家及企业相关规定，鼓励并安

                   排员工带薪休假。2021 年，99%的员工安排了年休假，人均带薪休假约为 9 天/年。

                        公司依据 GB/T45001-2020《职业健康安全管理体系 要求及使用指南》对公司
                   年度职业健康管理工作进行了策划，公司紧紧围绕全力推动“职业健康 0 事故”的

                   目标，始终坚持“安全第一、以人为本、遵纪守法、持续改进”的职业健康安全方

                   针。报名体检人数 183 人，实际参检人数 175 人，体检及健康档案覆盖率为

                   95.63%。
                        公司结合现代企业制度与中储企业文化，在中高层管理人员培训、新员工入职

                   培训及各项企业管理培训中持续加强员工职业道德、风险防控与合规文化等方面的

                   培训，把员工的职业道德教育与岗位职责相结合，培养员工良好的职业观念、职业

                   态度、职业技能、职业纪律等方面的行为标准和要求，从而强化员工职业道德与敬
                   业精神。还利用网络大学组织员工在线学习职业化、合规等方面的课程，提高员工




                                                             21










                   职业素养、职业道德水平。全年全系统通过中储网络大学累计学习 84298.71 学时，

                   人均学习 30.41 学时。
                        六、精准扶贫

                        中储股份在集团党委领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，

                   全面贯彻党的十九大和历届全会精神，不忘初心，牢记使命，深入组织学习习近平

                   总书记关于扶贫攻坚工作的重要指示精神和重要论述，坚决贯彻落实中央“四个不
                   摘”要求和集团扶贫工作会议精神，有效履行央企责任，圆满完成了 2021 年定点

                   扶贫各项工作。

                        2021 年，公司党委召开党委会，对定点帮扶工作进行专门研究，制定了年度

                   扶贫工作计划和预算。由于疫情原因，公司党群工作部与定点帮扶的两个乡镇、村
                   的有关领导进行了电话沟通，对两村往年定点帮扶取得成效进行了深入了解。2021

                   年向宜阳县共投入帮扶资金 40 万元。截止 2021 年底，公司已累计向大尖村投入产

                   业帮扶资金 74.23 万元，向下龙村投入产业帮扶资金 76 万元，共投入帮扶资金

                   190.23 万元。
                        同时，公司工会继续向系统单位发起了购买帮扶村农产品的倡议，总部、系统

                   单位全年购买定点帮扶村农产品共计 42.8 万元，消费助扶贫金额累计达 150 多万

                   元。

                        为进一步强化社会责任和使命担当，根据扶贫先扶智的要求，主动与花果山乡
                   大尖村贫困学生周佳怡提出对口帮扶的想法，研究起草了助学方案，建立了贫困生

                   信息卡。年初为周佳怡送去衣物，全年提供助学金 6000 元。

                        2021 年，公司积极协调，为宜阳县引进外部帮扶款项 15 万元，体现了央地企

                   业同心协力帮扶的成果。
                        七、关爱职工

                          公司党委高度重视困难员工帮扶工作。对患眼疾在家养病的公司员工杨树军

                   同志的帮扶方案进行了研究。每年由公司领导带队上门看望慰问，2021 年发放慰

                   问金 1 万元。2021 年，看望慰问了因病住院员工郝明一，并发放 2000 元慰问金。
                   对春节期间因疫情在京原地过节的外地职工 47 人进行了慰问，共计发放慰问金

                   141000 元。

                        八、社区责任

                        公司在项目论证时，结合所在区域的资源环境、经济特点，因地制宜，有效带
                   动项目区域物流市场的健康发展，对促进区域经济发展，带动当地就业具有积极的




                                                             22










                   意义。此外，公司部分新建项目，根据所处区域特点，充分考虑对项目所在地的交

                   通、市场等环境的影响，采用公众参与的形式，收集社区公众意见。新建项目均按
                   规定编制了环境评估报告并且获得相关部门的认可，执行环境评估的比率为 100%，

                   新建项目的社会影响评估在可研阶段予以实施。

                        公司各基层单位作为各区域市场重要的物流平台，间接为各地区创造了大量就

                   业。例如，陕西和无锡地区钢贸市场项目、咸阳建材市场项目均吸引大量商家入驻，
                   为当地贡献税收的同时，直接和间接提供了大量的工作岗位，带动当地经济的发展。




                                                       环境责任


                        一、绿色运营

                        为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，牢固
                   树立“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，广泛宣传生态文明建设，

                   培育和践行节约集约循环利用的资源观，提高能源资源利用效率，公司着力倡导绿

                   色、节能、低碳的生产方式和消费模式，开展了一系列的节能、低碳宣传活动。公

                   司各单位运用传统媒体和网站及微信、短视频等新兴媒体，加大宣传力度，积极开

                   展线上节能知识讲座、绿色消费推广、低碳知识普及等宣传活动，广泛开展节能低
                   碳宣传教育，大力倡导勤俭节约、绿色低碳的社会风尚，营造节能降碳的浓厚氛围。

                   疫情期间，公司各单位严格按照疫情防控工作统一部署和相关要求，根据本地区疫

                   情防控工作实际，在做好常态化疫情防控的同时，以线上方式为主开展宣传活动。
                   坚决贯彻执行中央八项规定精神，坚持节俭办活动。

                        公司积极落实国资委及诚通集团关于中央企业能源节约与生态环境保护相关

                   制度，及时下发《关于成立中储生态环境保护委员会并印发能源节约与生态环境保

                   护相关制度的通知》。健全公司生态环境保护管理体系，依据国家相关法律、法规

                   和诚通集团要求，公司决定成立中储生态环境保护委员会，明确组织机构、工作职
                   责。公司下发了能源节约与生态环境保护相关制度。制度从企业生态环境保护监管

                   分类、生态环境污染防治工作、突发环境事件应急管理、能源节约与生态环境保护

                   统计工作、能源节约与环境保护工作考核五个方面，强化公司的生态环境污染防治
                   工作。2021 年 1-12 月，公司能耗总量为 0.89 万吨标煤，比上年同期增长 11%。 公

                   司强化对报送数据的监管、审核，做好系统单位的节能环保季度统计工作。通过统

                   计群及时发布报表通知、及时纠正错误、事前提醒，确保数据真实、准确、完整。




                                                             23










                        为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，牢固

                   树立“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，2021 年中储各单位开展
                   环保培训 37 次，培训人员 850 人次。中储总部人员参加国资委《学习习近平生态

                   文明思想，提升绿色低碳可持续发展能力网络培训班》并取得结业证书。节能宣传

                   周期间中储立足实际深入宣传，公司党委学习了习总书记的有关环境保护的指示批

                   示和相关讲话。公司总部在大厅、主要办公楼层、电梯间张贴了宣传标语。中储系
                   统各单位采取电子屏幕、微信、宣传栏、招贴画、宣传横幅、宣传单、公众号等形

                   式对“节能降碳，绿色发展”、“低碳生活，绿建未来”进行宣传。中储系统各单位

                   共计组织 2177 人参加国务院国资委“云”启动的“节能减碳 央企行动”网络主题

                   宣传活动。2304 人通过“国资小新”学习国资委党委委员、副主任任洪斌视频寄
                   语、“十三五”以来中央企业节能降碳工作成效，参与了科普问答活动。通过学习

                   使员工进一步认识到中央企业在“十三五”时期节能降碳、绿色发展的成效。

                        二、绿色办公

                        2021 年受疫情影响，总部与分子公司之间人员会议、出差继续受限，全年视
                   频会议累计召开 222 次，在去年增长近三倍的基础上又增加了 76%，有效提升了沟

                   通效率、降低了会议成本。年内立项实施了供应链业务审批系统，扩大了业务在线

                   审批范围，业务审批效率和办公无纸化水平不断提升。

                        三、绿色建设
                        公司积极落实绿色低碳循环发展理念，围绕资源节约、环境保护这一基本国策

                   来谋划企业的可持续发展。在新建物流基地建设前，公司均实施了严格的环境影响

                   评价，得到政府及相关环保部门认可。

                        绿色仓库建设，首先在选址上体现绿色仓库策略，将物流园投资于毗邻港口和
                   机场以及交通枢纽地点，缩短了运输距离，减轻了城市交通压力，减少了汽车尾气

                   排放；二是合理安排总图规划，优化物流园内部的流程和动线设计，尽量减少货物

                   在入库、拣选、出库过程中的运输距离，提高运输效率，从而有效降低仓储货物运

                   输成本，降低能源消耗；三是在仓库的建筑材料选择上，优化材料的使用量，采用
                   各种新型环保型材料及可再生资源，采用屋面及墙面保温板等防止仓库内部与外部

                   的热传导，以减少能源消耗；四是综合考虑仓库建设和运营对周围环境的影响，尽

                   可能采用节能环保技术及设备，如合理布置屋面通风、采光、排烟天窗，采用自然

                   采光以及高效节能的照明系统，采用先进的低能耗的制热和制冷系统。
                        2021 年，新建物流基地绿化率均满足规划要求，达到或者超过 10%。南京滨江




                                                             24










                   物流中心投入 36 万余元新增绿化面积大约 1500 平方米, 投入 7 千余元自行安装、

                   调试加工厂喷雾降尘设备，有效降低灰尘排放，美化了周边环境。上海吴淞分公司
                   打造“花园式仓库”形成了“春有花、夏有荫、秋有景、冬有叶”的美丽景色。

                        公司一直严格监控物流项目建设工地扬尘、垃圾、噪声等排放，加强废弃物管

                   理，采取一系列符合国家有关环保要求的措施。项目建设中实现六个百分百，即工

                   地周边 100%围挡、各类物料堆放 100%覆盖、土方开挖及拆迁作业 100%湿法作业、
                   出入车辆 100%清洗、施工现场路面 100%硬化、渣土车辆 100%密闭运输。对建筑垃

                   圾集中、分类堆放并及时清运，选择低噪声施工设备等。新建物流中心环境管理中，

                   严格实行"三同时"政策，即环境保护设施与主体工程同步设计、同时施工、同时投

                   产使用。新建物流中心建筑设计经过有资质的设计公司进行绿色节能设计，绿化率
                   满足规划要求，同时引入雨污水分离、中水收集、“海绵城市”等新的设计理念来

                   满足节水环保要求。

                        为响应国家 2030 年碳达峰、2060 年碳中和的战略方针，提高公司绿色清洁能

                   源利用率，提升节能减排成效，2021 年，公司研究碳指标政策，接洽屋面光伏相
                   关单位，建立战略合作关系，推进光伏项目，计划统一推进减碳工作。2021 年临

                   沂中储启动光伏项目，由宁夏嘉泽新能源股份有限公司（投资方）全资承建，以“全

                   额上网”模式接入国家电网。目前工程进度 2、3 号库房组件铺设完成，1、4 号库

                   房换瓦加固正在进行。项目建成投入使用以后每年可节约标煤 2322 吨；减少 CO2
                   （二氧化碳）排放量 7058 吨；减少 SO2（二氧化硫）排放量 212 吨；减少氮氧化

                   物排放量 106 吨；减少粉尘排放量 1925 吨。太阳能具有可再生性，在生产能源的

                   同时，具有较好的生态环境亲和力，保温隔热，使用过程中无污染、无排放，更优

                   质的一站式电站解决方案，助力企业绿色、高效、可持续发展，提高企业形象。


                                                       展望未来


                        2022 年是 “十四五”规划关键之年，公司将以稳健为原则，继续质量优先，

                   严控风险，增强企业内部管理水平；提升信息化应用水平，做强主业，推进供应链

                   协同平台建设；继续改革体制机制，优化组织体系，以高度的责任感和使命感，推
                   动业务转型升级，坚定不移地服务国家战略，成为大宗商品领域现代流通体系建设

                   的主力军，成为基于实体网络和资源整合能力的国内领先、具有一定国际影响力的

                   供应链集成服务商。





                                                             25










                        继续做好战略引领，完善社会责任管理体系，保障社会责任工作有序、有效开

                   展。进一步提升央企形象，丰富央企社会责任内涵，在大宗商品供应链领域取得成
                   果，提高业务核心竞争力，服务国计民生。未来，我们将以更高的站位，积极担当，

                   主动作为，在全社会树立典范，发挥示范带动作用。





                                                                                 中储发展股份有限公司

                                                                                    2022 年 3 月 29 日

































































                                                             26


