







                                            中储发展股份有限公司
                                         2017 年度企业社会责任报告



                                                         前言

                        一、报告编制说明

                        报告简介

                        本报告是中储股份向社会发布的第 9 份企业社会责任报告。

                        本着真实、客观的原则，本报告回顾了中储股份履行经济责任、环境责任和

                   社会责任等方面的实践内容。

                        编制依据
                        本报告依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资


                   发研究〔2008〕1 号），上海证唤灰姿《关于上市公司承担社会责任工作通知》
                   《公司履行社会责任的报告》编制指引及《上交所上市公司环境信息披露指引》

                   等要求，并参考借鉴《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR3.0），结合

                   企业自身情况编写完成。

                        报告范围

                        报告以中储股份作为报告主体，涵盖所属全资公司、控股公司、参股公司和

                   分公司。

                        报告的时间范围：2017 年 01 月 01 日至 2017 年 12 月 31 日，部分内容超出

                   上述范围。

                        中储股份社会责任报告为年度报告。

                        数据来源

                        报告的数据与案例收集由中储股份内部统计、整理。
                        报告释义


                        为便于表达和阅读，“中储发展股份有限公司”在本报告中还以“中储股份”
                   “公司”“我们”等称谓表达。

                        报告查阅及联系方式

                        公    司：中储发展股份有限公司

                        网    址：http://www.cmstd.com.cn

                        部    门：战略部










                        地    址：北京市丰台区南四环西路 188 号 6 区 18 号楼

                        邮政编码：100070

                        电    话：010-83673502
                        传    真：010-83673332



                        二、董事长致辞

                        走过 2017 年，中国经济克服风险挑战，实现稳中向好。在经济转型升级的

                   重要关口，中储股份全体员工凝心聚力，以“十三五”战略为指引，创新发展，

                   完成营业总收入 256.20 亿元，利润总额 18.02 亿元。中储股份在不断提供更优

                   质、更高效、更便捷、更周到服务的同时，也在不断地完善企业社会责任，这也

                   日益成为推动中储改革升级的重要因素。
                        2017 年，党的十九大胜利召开，中储股份组织学习十九大报告有关内容，

                   深入贯彻学习宣讲十九大精神；认真筹划形成“十三五”战略规划；创新主业发

                   展，大力推进“物流+互联网”新业态模式――中储南京智慧物流科技有限公司

                   （以下简称“中储智运”），取得交通部无车承运人试点排名第一，荣获“2017

                   年中国物流社会责任贡献奖”；推进 LMEShield 在中国落地，践行国家“一带一

                   路”倡议；与普洛斯成立合资公司，与京东物流签订战略合作协议；与中国物流

                   与采购联合会持续发布中国仓储指数，为社会、上下游客户提供政策依据和决策

                   参考。中储股份秉承“中国放心库”的诚信理念，履行公共职责，再次荣获“2017

                   年中国物流杰出企业”。

                        2017 年，是中储股份定点扶贫河南宜阳县的第 3 个年头，公司拨款帮助大

                   尖村发展粗粮加工产业和下龙村发展肉鸽养殖项目已经初见成效，公司开展的消

                   费助扶贫及送温暖捐赠活动等都体现了中储责任。中储的帮扶正逐步改善当地群

                   众的生产生活，同时赢得了当地政府和群众的高度评价。
                        2017 年，中储股份还重视开展群团活动，培养团队凝聚力，激发员工活力，

                   组织青年团员参加“学习总书记讲话做合格共青团员”教育实践活动；组织海外

                   事业部同 HB 团队、摩科瑞集团进行“重温丝路之旅，同走一带一路”健步走活

                   动；组织老干部开展“建言十九大”系列活动及书画摄影展。

                        2018 年，是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放 40 周年，是决胜

                   全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。中储股份不忘初










                   心，将始终牢记“物流天下 服务社会”企业使命，以改革为动力，通过自身的

                   转型升级，引领行业生态，履行社会责任，与各方携手共赢，为经济、社会和环

                   境的发展做出积极贡献。


                        三、公司简介

                        基本情况

                        中储股份前身是天津中储商贸股份有限公司。公司于 1996 年经中国证券监

                   督管理委员会证监管字（1996） 年                  378 号文批准，由中国物资储运总公司下属天

                   津公司的 6 家独立法人单位发起，通过向社会公开募集股份设立，发行后股本总

                   数为 51,630,000 股。公司 1997 年 1 月 21 日在上海证券交易所挂牌交易，1998

                   年更名为中储发展股份有限公司。经过历年数次送配股、转增、定向增发及资产
                   重组后，截至 2017 年 12 月 31 日，公司总股本为 2,199,801,033 股。

                        经过二十年的发展，公司已经从占地面积 93 万平方米，吞吐量 400 多万吨

                   的区域物流企业发展成为总部位于北京，实体网络覆盖北京、上海、天津、江苏、

                   山东、湖北、湖南、广东、四川、河北、河南、陕西、辽宁等地，拥有土地面积

                   600 多万平方米，年吞吐能力 6,000 多万吨的全国性综合物流企业。

                        截至 2017 年末，公司共有在岗职工 4,568 人，劳务派遣 423 人，退休返聘

                   及其他形式用工 105 人，合计共 5,096 人。在岗职工中，女员工 1,240 人，占比

                   为 27.15%；男员工 3,328 人，占比为 72.85%；少数民族员工 151 人，占比为 3.3%。

                        主营业务

                        依托仓储网络和通达全国的运输网络，公司建立了全天候、全方位、全过程

                   的多维立体服务体系，形成了期现货交割物流、大宗商品供应链、物流＋互联网、

                   消费品物流、工程物流、金融物流等特色业务，能根据客户多样化的需求，提供

                   一体化物流解决方案。

                        公司治理与组织结构
                        公司按照现代企业制度，建立了完善的治理和组织结构。其中，公司董事会

                   由 11 名董事组成，内设战略与投资管理、薪酬与考核、审计、提名 4 个专业委

                   员会。

                        战略与投资管理委员会：主要负责研究公司长期发展战略及其规划并提出预

                   案和建议，审议有关重大项目投资、重大资产处置、关联方交易等事项的提案并










                   提交董事会审查决定，对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议，对

                   经董事会批准的以上事项的实施情况进行检查，由 7 名董事组成。

                        提名委员会：主要负责审议有关董事、总裁、副总裁、总会计师、董事会秘
                   书等高级管理人员的选择标准和程序并提出建议，广泛搜寻合格的董事和高级管

                   理人员人选，审议有关董事、总裁、副总裁、总会计师、董事会秘书等高级管理

                   人员的任命提案并提交董事会审查决定，由 5 名董事组成，独立董事占多数；

                        薪酬委员会：主要负责审议有关董事及高级管理人员管理的主要范围、职责

                   及薪酬计划或方案，包括现金和股权激励计划等提案并提交董事会审查决定，审

                   查公司非独立董事及高级管理人员的履职情况并对其进行年度绩效考评，审查公

                   司其他员工（不含董事、高级管理人员）的薪酬政策与方案，并对其执行情况进

                   行监督，由 5 名董事组成，独立董事占多数。

                        审计委员会：主要负责提议聘请或更换外部财务审计机构，监督公司内部财

                   务控制制度制订及实施情况，监督公司内部审计制度制订及实施情况，审核公司

                   的财务信息及其披露，审查公司的内控制度，由 5 名董事组成，独立董事占多数。

                        2017 年，公司以去板块、固节点、组线条、构网络为指导原则，以整体设

                   计、分步实施为方针，对组织结构进行持续优化调整。报告期内，公司组建了供
                   应链事业部铝事业部，调整了供应链事业部、运营管理中心、资产管理中心和金


                   融物流部的机构与职能，继续深化体制机制改革、整合内部资源。



























                        战略定位

                         “十三五”期间，处于战略调整期和机遇期的中国储运，将秉持“中国放










                   心库”的诚信理念，以国家战略为引导，以改革创新为动力，着力完善仓储网络

                   服务平台，大力拓展大宗商品供应链业务，积极培育“物流+互联网”的特色业

                   务，以完成新一轮转型升级的崭新面貌领军国内仓储行业，成为国内领先、具有
                   一定国际影响力的综合物流服务商，打造现代综合物流旗舰。




                                                   社会责任管理



                        一、社会责任工作体系

                        公司董事会是社会责任管理工作的决策机构，负责制定企业社会责任理念、

                   社会责任战略规划以及相关政策和制度，负责建立企业社会责任管理体系，设立
                   社会责任管理机构，并对社会责任工作的开展情况进行监督。


                        公司战略部为公司社会责任日常管理部门，负责落实董事会相关事项，组织、
                   协调相关工作，开展社会责任培训，编制社会责任规划、工作计划和社会责任报

                   告；公司还建立了联络员制度，这些联络员由总部各部门和各基层企业社会责任

                   工作人员兼任。

                        公司不断推进社会责任管理与战略管理、运营管理、内控管理、质量管理及

                   绩效管理等在流程层面的结合，通过与人力资源培训相衔接，实现社会责任培训

                   的常态化，并结合党风廉政建设、节能环保、安全管理等活动和工作，使社会责

                   任管理工作落到实处。


                        二、责任绩效

                        报告期内，公司以深度推进企业社会责任管理为目标，进一步完善了社会责

                   任指标体系，已纳入社会责任指标体系的指标有安全生产、服务质量、促进就业、

                   员工权益保护、环境保护、资源节约、社会帮扶等相关指标，从而保证了经济效

                   益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相互协调，有利于实

                   现企业与员工、企业与社会、企业与环境的健康和谐发展。

                        公司通过信息上报、现场巡查、内审检查等多种形式，对本公司社会责任方

                   针、政策的履行，安全生产措施的落实，合同履约情况的跟进，员工福利待遇和

                   定期再教育培训的实施，对社会公益事业、社会弱势群体的关心帮助等情况的绩

                   效指标进行采集，据此进行评估考核，促进了公司社会责任管理水平的有效提升。










                   同时，公司将需要实现的社会责任目标层层分解，从而使得不同层级的管理者和

                   员工明确自己的社会责任，推进了企业对履行社会责任的精细化管理，提高了公

                   司的社会责任管理水平。


                        三、与利益相关方沟通

                  利益相关方              对中储股份的期望                 沟通渠道与方式                 中储股份的回应

                                 积极落实国家相关政策                工作会议                  守法合规

               政府                遵守相关法律法规                  日常沟通                  依法纳税

                                 履行社会责任                    上报材料                  物流园区建设
                                 资产保值增值                    股东大会、董事会              完善企业治理机制

                                 降低经营风险                    公告                    加强风险管控
               投资者
                                 完善公司治理                    网络、电话与投资者接            强化企业核心竞争力，提高

                                 提升企业竞争能力                  待                     企业效益

                                 维护员工合法权益                  职代会、工会、座谈、 遵守相关用工制度
                                 良好的工作条件                   工作沟通                  建立科学的薪酬福利制度
               员工
                                 更多成长和职业发展机会                                     培训

                                                                                 制定职业发展规划

                                 优质服务                      客户走访、业务合作、 客户满意度调查与反馈
               客户                更多客户价值                    信息服务                  业务流程优化

                                 诚信经营                                            个性化物流解决方案

                                 互利共赢                      商务会谈、业务合作、 诚信经营

               供应商               诚信经营                      技术交流                  互利共赢的战略合作
                                 平等合作

                                 参与社区活动                    公益活动、文明共建活            节能减排

               社区与公众             共建和谐社会                    动、环保节能教育              保护环境

                                 保护环境，节约资源                                       从事公益事业


                        四、社会荣誉和参与的社会组织



                    日期                    社会荣誉                                   颁奖单位

                    2017   2017 年中国物流杰出企业                           中国物流与采购联合会
                     年     2017 中国物流企业 50 强                         中国物流与采购联合会










                           2017 中国物流社会责任贡献奖                         中国物流与采购联合会

                           2016-2017 年度铝行业最佳服务商                     中国社会科学院中国产业与企业竞争

                                                                    力研究中心
                           2016 天津企业 100 强                          天津市企业联合会、天津市企业家协

                                                                    会

                           2016 中国物流社会责任贡献奖                         中国物流与采购联合会

                           2005-2018 年 5A 级物流企业                     中国物流与采购联合会

                           2016 年中国物流信息化十佳服务商                       中国物流与采购联合会
                    2016
                           2016-2020 年中国物流学会产学研基地                   中国物流学会
                     年
                           2015-2016 年度中国物流金融杰出贡献企                  中国物流金融峰会、中国物流与采购

                           业                                        联合会

                           2016 年中国物流企业 50 强                        中国物流与采购联合会

                           2016-2018 年全国交通运输行业重点联系                  中国交通企业管理协会
                           物流园区（企业）

                           2011-2015 年中央企业法制宣传教育先进
                                                                    国务院国资委
                           单位

                                                                    天津市企业联合会、天津市企业家协
                           2015 天津企业 100 强
                                                                    会
                           诚信建设示范物流企业奖                              中国交通企业管理协会
                    2015
                           2015 中国大宗商品现代流通示范企业                      中国物流与采购联合会
                     年
                           2015 中国物流社会责任贡献奖                         中国物流与采购联合会

                           2015 全国化工物流行业金罐奖                         中国物流与采购联合会

                           2015 年中国物流与采购联合会科学技术进
                                                                    中国物流与采购联合会
                           步奖一等奖

                           2015 年中国物流与采购信息化优秀案例                     中国物流与采购联合会

                        2017 年，西安分公司总经理董艳民被授予“陕西省劳动模范”荣誉称号；

                   西安分公司物流运营一部党支部被国资委党委命名为中央企业“第一批基层示范

                   党支部”。

                        参与的社会组织

                                 社会组织名称                                       任职资格










                           中国物流与采购联合会                                      常务理事单位

                         中物联物流金融专业委员会                                        主任单位

                           中物联物流园区专委会                                       副主任单位
                              中国物资储运协会                                       会长单位

                                中国物流学会                                      副会长单位

                                                                             会员单位
                              中国上市公司协会
                              天津上市公司协会                                     理事会员单位


                                                         价值中储




                        一、基础管理

                        公司不断完善物流体系文件，全年修改 40 多处。规范货代业务运作流程，

                   形成货代制度性文件《进口国际货运代理业务管理规定》；提高系统数据与库存
                   实物的实时准确性，提升作业效率形成示范流程编制《仓储业务 PDA 操作流程》。

                        全年组织对系统内单位开展包括合同管理、业务管理、单据管理、印章管理、

                   “中国放心库”宣传、输出仓储管理、运输、货代、加工、供应链业务等内容的

                   物流业务检查。金融物流业务通过修订相关管理制度及管控措施来规范监管业务

                   的运行，尤其在业务风险管控方面，取得较好成效。

                        公司通过开展物流业务制度视频及现场培训、开展理货员等级评定工作等，

                   继续夯实仓储业务基础管理。2017 年修改了一星级和二星级题库，编制了三星

                   级等级评定考试题库，拓展了包括“中国放心库”、5S 管理、仓储拓展（仓储作

                   业、库存、保管、加工、包装、分拣等）、常见物流术语、安全等方面的知识点。

                        根据统计，公司 2017 年仓储业务收发货准确率 100%；帐卡物三相符抽查合

                   格率 99.8%；运输业务货物完好率 98%。


                        二、业务能力

                        公司始终将优化业务能力作为基础工作之一。公司仓储网络覆盖亚洲、欧洲、

                   美洲等世界主要经济区域，在国内 20 多个省、直辖市和自治区投资运营了物流

                   园区（中心），形成了立足国内、服务全球主要经济区的仓储物流服务能力，能

                   够为中外企业的全球化经营提供物流支持。公司根据市场需求，持续完善、升级










                   基础设施，2017 年新增起重设备，高标准库房投入使用，进一步满足了高端仓

                   储物流需求。金融物流业务通过技术手段加强公司总部对监管现场的管控力度，

                   保障业务安全、维护各方权益。
                        公司通过收购 HB 集团，仓储网络已经扩展至亚洲、欧洲和美洲，包括中国、

                   英国、荷兰、比利时、西班牙、美国、韩国、马来西亚、新加坡、阿联酋等 10

                   个国家，成为了目前全球唯一拥有上海期货交易所、伦敦金属交易所、大连商品

                   交易所、芝加哥商品交易所、洲际交易所美国期货分所等主要国际交易所资质认

                   证的交割仓库运营商。

                        公司拥有土地面积 600 余万平方米，其中：库房面积 142.99 万平方米，货

                   场面积 209.15 万平方米，现货市场占地面积 68.8 万平方米；铁路专用线 50 余

                   条，累计长度 40 多公里；固定式起重设备（龙门吊、行车、葫芦吊等）298 台，

                   流动式起重设备 38 台（集装箱正面吊和汽车吊），叉车 394 台，运输车辆 321

                   辆，整合社会车辆 16 万台；加工设备生产线 15 条，年加工能力 84.06 吨。


                        三、信息化建设

                         2017 年，公司将信息化管理工作纳入全面预算管理体系，建立了信息化评

                   价体系，加强了对物流园区物联网与信息基础设施建设的管理，初步形成了公司

                   信息化统筹管理的闭环。

                        为探索大宗商品业务转型升级模式，以重塑钢铁供应链的核心竞争力，公司

                   确定西安分公司为第二个信息化示范基地，并实施了供应链商贸物流一体化一期

                   项目与西安新基地信息基础设施建设一期项目。快消品仓储管理系统已推广至

                   10 家基层单位正式使用，有效支持了相关单位的业务转型。


                        四、客户服务

                        （一）持续打造“中国放心库”。2017 年，公司持续深入开展“中国放心库”

                   活动。通过优化仓储业务流程、加强内控建设，不断完善服务质量，降低物流成

                   本，加大物流技术应用，提升信息化水平，提高客户满意度，确保仓储活动全过

                   程的服务质量和服务水平。向社会履行“存货不会短少、单据真实有效、盈余物

                   资返还、服务优质高效”的承诺，并通过开展“中国放心库”活动月、实施《仓

                   储业务标准可视化方案》、实施《综合物流业务印章管理办法》、开展理货员等级










                   评定、落实“首问负责制”等，让“中国放心库”活动落到实处。

                        “中国放心库”活动月开展期间，系统 29 家单位积极组织，广泛宣传动员，

                   丰富 VIS 标识效果，着力提升基础管理。陕西地区、青岛分公司、新港分公司、
                   吴淞分公司、铁西分公司等单位提升了合同、印章、单据、标准化等方面的基础

                   管理水平，按照 VIS 方案清理、修复、增添了相关标识。临港分公司全库区逐步

                   推行巧固架方式进行物资堆存。新港分公司开通电子换单平台、仓储微信公众号，

                   对接仓储系统与地磅数据，提升客户服务满意度。陕西地区、天津物流中心、青

                   岛分公司等单位积极开展 5S 管理并取得良好效果。“中国放心库”活动月增强了

                   员工“物流天下 服务社会”的企业使命感，提升了基础管理水平，让员工感受

                   到“中国放心库”活动的正能量。

                        （二）发布仓储指数。2017 年，公司联合中国物流与采购联合会持续开展

                   中国仓储指数的研究及发布工作。

                        中国仓储指数体系是一套立足于仓储企业，通过快捷的调查方式，以详实、

                   动态的数据信息，反映仓储行业经营和国内市场主要商品供求状况与变化趋势的

                   指标体系，由相互关联的若干指标构成，包括业务量、新订单、延伸业务量、设

                   施利用率、收费价格、业务利润、主营业务成本、期末库存、平均库存周转次数、
                   企业员工、业务活动预期 11 个分项指数和 1 个合成指数。目前调查的企业主要


                   是为社会提供第三方仓储及配套服务的物流企业，主要是指综合性仓库和专业性
                   仓库，包含了生产资料和消费品两大类，调查的地区覆盖全国（除港澳台和新疆、

                   西藏等）的主要省市和地区。

                        中国仓储指数较好地反映了我国仓储行业发展运行的总体情况，能够灵敏地

                   反映仓储行业发展动态，同时与出口总值、货物运输量等相关物流指标、经济指

                   标表现出了较强的相关性，对监测国民经济运行状况具有重要的参考作用。从一

                   年来仓储指数的变化来看，我国仓储行业仍保持了较快的发展水平，并对我国经

                   济社会发展做出积极贡献。

                        （三）提升专业化服务能力，为客户量身打造个性化需求服务方案。2017

                   年，公司坚持以发展产业供应链为导向，专注细分市场研究，开发细分领域业务，

                   通过公司顶层设计，将业务规划、系统传统资源及系统网络优势进行有机结合，

                   通过专项事业部，促进各板块业务专业化发展。公司以市场为基础，以线上交易










                   系统为载体，倾力打造供应链生态圈，促进产业链上下游企业聚集、信息归集和

                   交易资金周转；围绕上下游核心客户，充分发挥自有资金、网络和物流优势，深

                   入介入其产业链的产供销交易和物流环节，优化业务流程，延伸服务链条，为客
                   户提供集采购、分销、仓储、运输、加工、配送等功能为一体的供应链服务，同

                   时，根据客户个性化需求和需求发展变化，相应调整服务方案，满足客户个性化

                   需求，提升客户体验。

                        公司长期坚持以客户为中心的原则，秉持“客户至上”的理念，制定并实施

                   了《服务管理规定》《客户投诉管理规定》等客户服务管理制度，以用心、精心、

                   全心的“三心服务”，赢得了客户的信任和支持，也赢得了良好口碑。2017年仓

                   储业务客户总满意度99.9%；运输业务客户总满意度100%；贸易业务客户总满意

                   度98.52%。


                        五、科研创新

                        公司重视技术创新工作，以先进物流理论和科研技术成果应用开发为提高业

                   务能力和效率的重要手段。在推进创新工作的同时，注重与政府主管部门、高校、

                   科研机构和行业协会的沟通和合作。2017 年，公司科技活动经费支出总额 1,640

                   余万元。

                        2017 年，公司控股单位中储智运荣获中国物流与采购联合会颁发的科技发

                   明奖一等奖、“社会责任贡献奖”和“金运奖”创新案例奖等多项荣誉。2017 年

                   9 月，公司参加国资委“双创”成果展，国务委员王勇、国资委党委书记郝鹏及

                   其他各级领导先后参观了解了中储智运。2017 年 11 月 10 日，中储智运举办“中

                   国无车承运人理论研究及实践发展论坛”，会上中储智运创始人、总工程师，南

                   京大学工程管理学院副教授李敬泉发布了国内首部无车承运人业态研究专著《中

                   国无车承运人业态发展研究》。会议吸引地方政府领导、行业专家学者、物流企
                   业代表等 500 多人到场，CCTV、新华社、中新社、人民网、新华日报、现代物流

                   报等 30 多家媒体参与了活动的宣传和报道。

                        公司所属中储恒科物联网系统有限公司作为中国衡器协会副理事长单位，长

                   期保持与河南工业大学、郑州机械研究所、中钢集团郑州金属制品研究院、河南

                   省计量科学研究院的交流与合作，并持续加强与山东省计量科学研究院、浙江省

                   计量科学研究院的合作。2017 年，恒科公司负责修订的国家标准 GB/T11883-2017










                   《电子吊秤通用技术规范》和参与修订的国家标准 GB/T7723-2017《固定式电子

                   衡器》获国家标准委批准，将于 2018 年 5 月 1 日起实施。



                                                      股东责任



                        一、股东权益保护

                        公司不断完善公司法人治理结构、规范公司运作。公司股东大会严格按照《公

                   司法》《股东大会规范意见》《公司章程》《股东大会议事规则》规定召集、召开

                   和表决。公司通过多种有效方式为股东行使权利提供便利，确保中小股东的话语

                   权。公司股东大会采用现场加网络投票的方式召开，方便股东参加股东大会并行
                   使投票权利。


                        为通过信息披露与交流，加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，增进
                   投资者对公司的了解和认同，切实保护投资者合法权益，公司制定了《投资者关

                   系工作制度》，该制度对投资者关系工作的目的和基本原则、内容与方式、组织

                   与实施等都做了明确的规定。

                        公司在公司官网开辟了投资者关系管理专栏，内容包括公告、咨询与留言、

                   投资者教育等，不仅加强了与投资者的交流与沟通，还起到了向投资者普及资本

                   市场基本知识，介绍公司经营情况以及公司在投资者回报方面所做的工作的作用。

                   2017 年，公司积极参与了中国证监会组织的投资者保护活动，通过公司网站向

                   投资者普及了证券投资的相关知识。

                        公司设立有专门岗位回复投资者电话咨询和网络留言，上交所 E 互动平台和

                   天津证监局辖区上市公司投资者关系互动平台开通以来，公司及时回复投资者的

                   网络留言，并召开公司业绩网上说明会，公司信息得以及时、准确传达，加强了
                   与投资者的互动和交流。


                        为了加强对公司信息披露工作的管理，保护公司、股东、债权人及其他利益
                   相关人的合法权益，规范公司的信息披露行为，公司制定了《信息披露管理制度》，

                   对信息披露的内容、标准、程序、职责等作了详细规定。



                        二、财务绩效

                        公司近 5 年资产规模稳定增长，净利润持续攀升，净资产收益率整体呈现上










                   升趋势，公司具有稳定可持续的盈利能力，尤其物流业务具有较强的可持续盈利

                   势头，保持了较好的成长性。2013 年以来，公司为控制经营风险而主动压缩业

                   务规模，营业收入指标一度呈下降态势，至 2017 年趋稳回升。


                                      近5年营业收入（亿元）


                                  278.59
                           300                                         256.2
                           250             214.77
                                                    177.89
                           200
                                                             152.93
                           150
                           100
                            50

                            0
                                  2013     2014     2015     2016     2017







                                        近5年净利润（亿元）


                                                                       13.43
                           14
                           12
                           10
                                                              7.76
                            8                        6.61
                                           5.57
                            6
                                  3.46
                            4
                            2
                            0
                                 2013     2014      2015     2016     2017
















                                       近5年资产总额（亿元）

                                                              197.39
                                                                       187.2
                           200
                                                     150.68
                                  138.77
                           150             126.39
                           100

                            50

                             0
                                  2013     2014     2015     2016     2017









                                      近5年净资产收益率（%）


                                                                        13.35
                            14
                            12                       10.34
                                            9.31
                            10                                 8.36
                             8     6.12
                             6
                             4
                             2
                             0
                                  2013     2014     2015      2016     2017





                        公司的财务结构较为合理。公司资产负债率优于同行业公司的平均水平且控

                   制在安全水平；流动比率与同行业公司相比处于较好水平且整体呈上升趋势，显

                   示了公司较强的短期偿债能力及稳健的财务结构。











                                   近5年资产负债率（%）

                              59.23
                       60              51.33              51.43
                       50                       42.16              42.43
                       40
                       30
                       20

                       10
                        0
                             2013     2014      2015     2016     2017







                                    近5年流动比率（%）



                        3                        2.64
                                                                   2.32
                       2.5
                                        1.95               2
                        2
                               1.5
                       1.5
                        1
                       0.5
                        0
                              2013     2014     2015     2016     2017







                                                      社会责任




                        一、安全生产

                        公司结合现代企业制度，坚信“发展以人为本，人才以用为本”，大力倡导
                   “感恩、合规、敬畏、创新”的企业文化，在新员工入职培训、新提职领导干部

                   培训、营销人员培训及各项企业管理培训中持续强调员工职业道德、风险防控与

                   合规文化等内容，把员工的职业道德教育与岗位职责相结合，培养员工良好的职

                   业道德与敬业精神。本年度公司还建立了集在线学习、课程制作、交流互动、培

                   训管理等功能于一体的中储网络大学，利用网络大学组织员工在线学习职业化等










                   方面的课程，提高员工职业素养、职业道德水平。

                        严格执行国家、地方有关安全生产的法律、法规及标准，建立了较为完善的

                   安全管理体系，并不断进行修订和完善。2017 年，对安全管理制度进行了两次
                   修订，主要涉及 41 项内容，并对领导干部值班制度进行了全面调整，提出了更

                   严格的要求。

                        公司及系统各单位均成立了由总裁（总经理）担任主任的安全生产委员会，

                   多数系统单位均设置了独立的安全办公室，确保各项安全工作的有效落实。年初，

                   公司与系统各单位签订年度安全生产责任书，明确年度安全生产目标，并在年末

                   落实安全奖惩措施。

                        公司建立了 4 级应急管理体系，包括突发事件总体预案、系统各单位综合预

                   案、专项预案、现场处置方案等。系统所有生产经营单位每年均进行消防应急演

                   练，并适时进行防汛、中暑等其他应急预案或处置方案的演练活动。2017 年度，

                   公司全系统共开展 89 次演练，参演人数达 3,400 余人次。

                        公司积极开展各类安全隐患排查活动。2017 年，公司总部对系统各单位进

                   行了以各类市场、门面房、宿舍、现场作业等为重点的安全检查，并下发隐患整

                   改通知书 29 份，涉及 194 项整改内容。系统单位全年组织隐患排查 716 次，发
                   现问题 2,158 项。对于各级隐患排查发现的问题，责任部门和人员均积极进行整

                   改，及时消除了事故隐患。

                        公司积极推进各级安全培训教育工作，并将劳务派遣方人员纳入企业各类安

                   全培训的范围。同时，适时对劳务承包方、承租方等相关方人员进行安全培训。

                   2017 年，公司总部组织视频培训 3 次，培训人数达千余人次。系统单位全年共

                   开展培训 305 次，培训人数到 4,485 人次。

                        2017 年，公司各交通运输单位以及危险化学品经营单位均按《企业安全生

                   产费用提取和使用管理办法》要求，提取相应的安全生产费用；其余各经营单位

                   也均按公司《安全投入管理办法》，继续加强安全投入，保障安全生产。系统单

                   位安全投入的范围主要包括：预防安全生产事故发生所进行的设施设备更新、改

                   造、维护和检测，应对突发事件并防止其扩大而配备应急救援器材、设备等物资

                   及演练，劳动防护用品；教育培训，安全检查与评价等。

                        2017 年度，公司未发生造成人员死亡的安全生产责任事故。










                        二、诚信经营

                        公司管理层本着合规运作的经营理念，努力营造良好的内部控制环境，完善

                   风险管理制度，建立健全管理有效、权限清晰的组织机构，形成分工明确的工作
                   流程，使合规经营理念贯穿于公司日常运作的各个环节。

                        搭建了由董事会、经营班子、法务部、审计部等机构或部门构成，涵盖公司

                   总部、地区事业部及子(分)公司的风险管理组织体系，界定了不同职能之间和不

                   同层次之间的职责衔接关系。2017 年公司了修订内部控制手册，规范业务内控

                   流程，完善了内部风险防控体系；制定了《风险事故责任认定管理办法》，对各

                   类风险事故分清责任，为细化基层单位经营班子成员考核提供了依据。制定《合

                   同管理办法》，将合同管理全过程纳入风险管理范畴。
                         公司领导先后带领 300 多名员工，参观建军 90 周年主题展览、央企双创

                   成就展和砥砺奋进的 5 年大型成就展。组织总部 22 名中层以上人员进行了拓展

                   训练；组织总部 10 名新任中层干部进行了能力培训。组织系统 74 名营销人员进

                   行了业务培训；组织全体员工进行网络大学培训；组织系统 124 名党支部书记参

                   加了网络集中培训；组织首批 57 名党支部书记参加了集团组织的专项培训。上

                   海地区党委组织属地 16 名党支部书记完成了上海市国资委组织的“万名书记进

                   党校”培训。

                         公司党委和纪委对上海、天津、南京、青州等单位反映的问题进行了调查

                   核实，全年共调查核实问题线索 8 起，积极协助有关部门推进风险事件的处理。

                   按照全面从严治党的要求，公司党委纪委对原北京中物储国际物流科技有限公司

                   发生风险事件的党政主要责任人进行了责任追究，分别给予党内警告处分，并将

                   处理情况通报全系统，达到了警示教育的目的。另外，公司党委对中物储铁矿砂、

                   大连质押、汉口等风险事件的责任人进行了追责，并将追责处理情况上报集团纪
                   委。


                        2017 年公司采用培训讲座、编写法务简报及案例选编等方式对公司业务及

                   管理人员进行相应的普法教育。为起到风险警示作用，法务部编辑发布了三期《法

                   务简报》，将与业务相关的法律资讯、司法解释进行梳理，与法务工作相关的集

                   团文件及通知进行解读，促进公司业务健康发展。营销培训班对合同法基础知识

                   与风险防范进行了系统讲解，针对业务人员订立合同可能运用到的法律知识做了
                   梳理，培养其合规意识。









                         2017 年，公司全面学习宣传贯彻落实党的十九大精神，按照“两个责任”

                   的要求，加大查处商业贿赂和商业腐败的力度，形成了落实中央八项规定情况月

                   报制度、举报线索管理季报制度等禁止商业贿赂和商业腐败问题的长效机制，营

                   造了风清正气的企业氛围。同时，严格落实《领导干部个人有关事项报告》制度，

                   按照规定认真进行审核、抽查，对新进班子成员逐一进行核查。公司党委指派专

                   人同新任职领导干部、党政“一把手”逐一进行任前谈话，起到了提醒、监督作

                   用。公司对武汉地区企业进行了巡视。开展信访维稳排查，加大信访举报案件查

                   办力度，畅通了民主管理监督渠道。各级班子集中收看了《永远在路上》《打铁
                   还需自身硬》《褪色的人生》等警示教育片。通过学习，各级领导干部统一了思


                   想认识，增强了“四个自信”，筑牢了“四个意识”，领导干部理论上更加清醒，
                   政治上更加坚定。公司组织了系统 20 名党员干部参加了集团组织的纪检监察业

                   务培训，推荐 2 人参加了国资委组织的纪检监察业务培训。公司党委组织党政班

                   子成员专题学习了中央八项规定实施细则有关内容；组织全体党员收看《褪色的

                   人生》警示教育片。在调研的基础上，完成了《关于中储开展监督中央八项规定

                   精神落实和纠正“四风”工作的调研情况报告》。工作中，落实中央八项规定精

                   神月报、举报线索管理季报等制度；落实了《领导干部个人有关事项报告》工作，

                   做到不谎报、不瞒报、不虚报。开展了“强党风促改革，讲廉洁促发展”为主题

                   的“反腐倡廉宣传教育月”。开展了廉洁风险点大排查活动，系统共排查出各类

                   风险点 35 项，提出防控措施 36 项。

                        公司对贸易管理系统、OA 系统等上报公司总部的合同进行法律审核，提出审

                   核意见，把控业务风险，其中贸易管理系统共审核近 1,000 个合同。规章制度法

                   律审核率、经济合同法律审核率、经营决策法律审核率均为 100%。

                        2017 年，公司纳税总额 15.47 亿元。


                        三、政策响应

                        在“一带一路”倡议实施大背景下，中储正计划在“一带一路”沿线国家布

                   局投资境外设库。通过 HB 集团，力求在全球搭建综合性一站式仓储物流网络，

                   从中国链接世界主要经济地区，为大宗商品参与者捕捉市场机遇，提供更完善，

                   抗风险能力更强的仓储物流服务。


                        四、员工权益










                        公司严格遵守国家相关法律法规，坚持民主管理，建立健全职代会、工会机

                   构和工作机制，尊重和维护职工各项合法权益。公司工会下设工会经费审查委员

                   会和女工委员会等 2 个委员会，为维护职工合法权益提供了组织保障，劳动合同
                   签订率 100%。

                         本年度，公司及时增补了职代会主席团成员、秘书长、职工监事。按照集

                   团要求，选派 2 名职工代表赴 5 家基层单位，围绕职工合法权益的维护、处理僵

                   尸企业、党组织对群团工作的领导、企业核心竞争力等 4 个课题进行调研。系统

                   7 家单位在集团调研时，就本单位的相关工作进行了汇报交流。全年，组织职工

                   代表审议了相关制度文件，对职工代表提案建议进行了落实。

                        2017 年，公司全系统依法注册工会组织 17 个，职工入会率达 100%。

                        公司注重加强对员工隐私保护，如通过采用密封式体检报告、工资密函等方

                   式，增强了员工个人信息的保密性。对于劳务派遣、非全日制用工、退休返聘及

                   其他用工形式人员，公司严格执行国家及地方有关政策规定及公司相关规定，实

                   行同工同酬，企业内部薪酬分配制度不因用工形式而采取不同的薪酬标准。

                        公司严格按照国家及地方相关政策规定，按时足额为员工缴纳基本养老保险

                   等各项社会保险，社会保险缴纳实现全覆盖，并依据企业实际经营情况，建立了
                   企业年金制度，为员工缴纳企业年金；公司按照国家及企业相关规定，鼓励并安

                   排员工带薪休假。2017 年，99%的员工安排了年休假，人均带薪休假约为 9 天/

                   年。

                        近年来，随着社会经济的迅速发展，越来越多的女性也参与到社会工作中。

                   公司女性管理者的占比也进一步提升。2017 年末，公司共有 19 名女性高级管理

                   人员，占高级管理人员的比例为 11.11%，占在岗职工的 4.16%。公司认真贯彻党

                   的民族方针政策，促进各民族员工的团结进步。2017 年末，公司共有 151 名少

                   数民族职工，占在岗职工的 3.3%。


                        五、员工发展

                        公司致力于完善内部人才培养机制，为员工打造良好的职业发展平台。2017

                   年，中储建立了中储系统各岗位序列的能力模型和人岗匹配评估模型，以此客观

                   评价人才，将员工能力、岗位和发展机会有机结合起来，实现了市场化用人机制

                   下的人岗匹配。其中，在总部的试点工作中，30%员工的岗位按照匹配结果进行










                   了重新调整，走上了更适合其发展的岗位。2017 年，系统单位有 3 名骨干交流

                   充实到股份总部工作，总部赴基层实践锻炼 2 人，这种上下交流方式的人员流动，

                   不仅激发了员工积极性，还提升了员工个人能力，其个人职业生涯发展格局也得
                   到进一步拓宽。

                        公司根据年度企业改革发展工作重心，针对公司综合检查中发现的问题和培

                   训需求，将培训工作分级分类分批开展，在满足常规需求培训的同时，将普遍性

                   与特殊性需求有机结合，针对不同类别、不同层次、不同岗位员工的特殊需求进

                   行专项培训。公司层面培训主要站在公司整体培训发展的角度进行规划与设计，

                   以高级管理人员、核心业务人员、重点职能管理人员及一级后备人才库人员、新

                   入职的应届毕业生为主；地区事业部结合区域需求，主要以区域业务开发人员、

                   二级后备人才、中层管理人员方面为主；各基层单位则根据本单位实际情况，侧

                   重员工履行岗位职责的能力和素质方面。

                        2017 年，公司层面组织了企业部分中高层管理人员赴日本、新加坡、马来

                   西亚进行业务交流考察；组织了总部中层管理人员赴普洛斯大兴物流园参观学习

                   和户外团队拓展；组织了全系统中层管理人员视频系列培训，课程涵盖了管理创

                   新与企业变革、团队建设与执行力打造等多个方面。组织了系统营销业务骨干培
                   训，内容既有理论，也有实战；既有政策解读，也有行业分析；既有国内实践，


                   也有国外比较研究。
                        本年度，公司首次创建了集在线学习、课程制作、交流互动、培训管理等功

                   能于一体的中储网络大学，利用网络大学，根据年初制定的培训计划及系统高级

                   管理人员培训培养方案，相继在线组织了系统单位班子、一级后备人才库人才企

                   业管理类课程培训，以及总部新任中层管理人员上岗培训、总部及系统员工岗位

                   技能培训等。网络大学上线半年时间，全系统近 3,000 人在线上完成了 33,000

                   余门课程的学习。公司还首次发布了中储员工手册，作为员工岗位培训基础管理

                   工作的强化，并将其列为员工上岗培训和岗位应知应会的必备教材之一。新员工

                   入职培训率及转岗培训率 100%。


                        六、精准扶贫



                        公司认真贯彻中央“扶贫攻坚”战略部署，在调研定点扶贫县河南宜阳县有










                   关情况的基础上，针对公司定点帮扶的两个行政村的实际情况和他们提出的帮扶

                   需求，制定了公司定点扶贫工作落实方案。公司将在两村的农副产品加工、农业

                   养殖项目上给予一定的投入，并在教育扶贫、消费助扶贫上给予大力支撑。


                        2017 年，在中国诚通集团的统一安排下，公司委派专人在宜阳县挂职副县

                   长，全身心投入到宜阳县的扶贫脱贫工作中去，在该县的光伏发电、大棚建设及

                   农副产品产业的发展上做了大量的工作，助推该县的脱贫致富。中储主动承担社

                   会责任，2017 年在精准扶贫方面做了以下工作：一是深入调研，切实推进扶贫

                   工作落实。公司前往宜阳县参加集团组织的扶贫工作推进会后，公司党委委派人

                   员对大尖村、下龙村进行了两次调研，对两村的需求进行了深入的了解与分析，

                   最后研究决定向大尖村的粮食加工项目和下龙村的鸽子养殖项目进行投资帮扶，
                   总投入 41 万元；二是心系宏志班，捐款献爱心。中储新港分公司员工将个人受

                   到的奖励 1000 元，捐献给了宜阳县城关中学宏志班，供孩子们购买学习用品；

                   三是开展消费助扶贫活动。公司工会累计采购宜阳县 7.2 万多元的农副产品，使

                   贫困户得到了增收，同时号召中储职工在有相关需求的情况下购买该县农副产品，

                   据不完全统计，中储 100 多名员工自主自费进行了购买；四是积极参与“走出大

                   山看北京”活动。公司员工将宜阳县城关中学宏志班的两个孩子接到北京，并带

                   着孩子们参观了北京天安门、故宫、国家博物馆等名胜古迹，走进了清华大学、

                   北京大学等名校，帮助孩子开拓眼界，树立信念，与孩子们共度了美好的一天；

                   五是持续开展“一帮一”手拉手活动。公司五名职工与宏志班的五个孩子分别结

                   成了帮扶对子，坚持与孩子们通信联络，关心他们的学习、生活，建立了深厚的

                   感情；六是开展了送温暖活动。公司总部员工向下龙村和大尖村捐赠了 400 多件

                   过冬衣物，及时送到了两个村贫困户手中；七是帮助建档立卡贫困人口脱贫人数

                   为 20 人。


                        七、关爱职工

                        公司走访慰问困难员工，对于特困员工家庭，公司除在物质上提供帮助外，

                   还采取多种措施解决实际困难；陕西地区工会为减轻特困职工生活负担，经与属

                   地工会沟通协调后，为特困职工建立了特困职工档案，使他们成为当地帮扶中心

                   的帮扶职工。
                         公司团委与战略客户部联合举办了 8 期“现代物流学习兴趣小组”活动，









                   讲解《无车承运人》《智慧物流》等课程，为年轻人搭建学习交流平台；组织参

                   加集团第八届“物流杯”乒乓球比赛和集团团委组织的青年 ERP 沙盘模拟大赛；

                   参加诚通集团“学习总书记讲话做合格共青团员”教育实践活动；坚持组织参与

                   “悦跑族”活动；公司工会为总部职工定制发放了工装；公司工会与江苏银行和

                   中钢集团举办了单身青年联谊活动。无锡公司结合“瘦身健体提质增效”，开展

                   了以“爱岗敬业提技能、真抓实干显技能、你追我赶比技能”为内容的技能大比

                   拼活动。陕西地区工会关心困难职工坚持做到职工有喜必贺、有病必访、有难必

                   帮。西安分公司开展“金秋助学”活动，为考上大学的 6 名职工子女发放了奖励
                   资金。


                         公司依照相关规定，为孕妇员工安排产假，对哺乳期的员工给予适当调休。

                   公司每年还对 0-3 岁员工子女发放了成长陪伴礼物。


                        八、社区责任

                        公司在项目论证过程中，因地制宜，结合所在区域的资源、自然环境、经济

                   特点，能较好地满足当地物流需求，有效带动项目区域物流市场的健康发展，优

                   化资源配置，对促进区域经济发展，带动当地就业具有积极的意义。此外，公司

                   新建项目时，充分考虑对项目所在地的交通、市场等环境的影响，采用公众参与

                   的形式，收集社区公众意见。

                        新建项目均按规定编制了环境评估报告并且获得当地政府的批复，执行环境

                   评估的比率为 100%，新建项目的社会影响评估在项目的可研报告中均有体现。

                                                         绿色中储



                        一、绿色运营

                        在物流基地的选址及建设前，公司均实施了严格的环境影响评价，得到政府

                   及相关环保部门认可。

                        首先在选址上体现绿色仓库策略，将物流园投资于毗邻港口和机场以及交通

                   枢纽地点，缩短了运输距离，减轻了城市交通压力，减少了汽车尾气排放。同时

                   合理安排总图规划，提高运输的效率，从而有效降低仓储货物运输成本，节约资

                   源。

                        新项目建设前，进行相关的环境影响评估，综合考虑仓库建设和运营对周围










                   环境的影响，尽可能采用节能环保技术及设备。如结合采光、消防排烟，合理布

                   置屋面通风、采光、排烟天窗；采用自然采光以及高效节能的照明系统；采用先

                   进的低能耗的制热和制冷系统；同时在建筑材料的选择上采用各种新型环保型材
                   料及可再生的资源。

                        在已建成库房的日常维护中，通过加装保温隔热材料及更换高效节能的灯具

                   达到节能效果；根据储存的物资，在堆场采用挡风抑尘网及雨污水处理系统等环

                   保设施，减少对周边环境影响。

                        为全面推进企业节能减排工作，培养全体员工的资源忧患意识和能源节约意

                   识，公司大力倡导绿色、节能、低碳的生产方式和消费模式。本报告期，公司紧

                   紧围绕全国节能宣传周“节能有我，绿色共享”的主题开展了一系列的节能、低

                   碳宣传活动。各单位纷纷成立了节能宣传周活动工作小组，并制定了相应活动实
                   施方案，采取多样形式进行宣传。通过张贴宣传画、制作专栏板报、悬挂横幅标

                   语、提醒便签、生产班组会议，集体学习等传统形式，广泛宣传了保护环境、绿

                   色共享、珍惜资源、节能降耗、低碳生活的环保理念。同时，利用多功能电子显

                   示屏、QQ 群、微信群等新兴媒体进行宣传，激发了广大员工以企业主人翁姿态
                   参与节能减排工作的积极性和创造性，使得节能减排从自身做起的观念广泛普及。

                   如：无锡公司利用电子显示屏滚动播放宣传节能减排活动主题；天津物流中心通

                   过手机微信平台，开展以“勤俭节约，人人有责”为主题的“我为节能减排做贡

                   献 节能低碳在行动”的宣传活动；沈阳物流中心召开节能宣传周专题会议，部
                   署节能宣传周各项工作；南京滨江物流中心向职工征集了 30 多条有关节约费用

                   的意见和建议，并由各部门指定责任人负责落实；青州公司向职工及其家属、客

                   户及外来提货人员等发放了近 1,000 份节能宣传单。


                        二、绿色办公

                        2017 年，公司实施了华为高清视频会议系统项目并对网络专线进行了升级

                   改造。改造后的视频会议系统使用率较往年有大幅提高，节省了大量会议费用。

                        公司始终将节能减排作为推动企业科学发展的抓手，积极履行国有企业建设

                   资源节约型、环境友好型的社会责任，努力推进企业优化发展、清洁发展、集约

                   发展。以“节能降耗、优质高效”为方针，对能源管理体系运行相关单位进行评
                   审。公司严格遵守相关法律法规、标准，通过不断优化各项基础管理，挖掘节能

                   潜力，降低能源消耗，提高能源利用效率，实现可持续发展。










                        提倡绿色物流，利用新型能源。沈阳有限公司开发的运输业务引进“零排放、

                   无污染”的纯电动物流车，目前尚在产品测试期，通过与以往使用的运输车对比

                   在运营成本方面，只充电，不烧油，百公里运营成本约为 30 元，一年节省近 2
                   万元的油费。在保养成本方面，电动物流车保养项目均为检查电池和电动机，较

                   之传统柴油中轻卡众多的保养项目，每年能节省近 1 万元的保养费用。增设充电

                   桩，方便充电设备充电。充电桩安装后，已实现为新能源运输车进行充电，效果

                   良好。

                        2017 年，公司能耗总量为 0.96 万吨标煤，比上年同期 0.9 万吨标煤同比增

                   加 0.06 万吨标煤，增长 7%。煤炭同比下降 26%，汽油同比下降 11%。本年度，

                   天津市交通运输委员会、天津市节能技术服务中心对公司进行了节能目标责任考

                   核，公司顺利通过万家企业节能目标考核。


                        三、绿色建设

                        在项目建设中，采取一系列符合国家有关环保要求的措施。公司加大对工地

                   扬尘、垃圾、噪声等工作的监控力度，并对扬尘污染进行专项治理，如在场地周

                   围建设围墙，对进入施工现场的车辆进行限速，现场土方及垃圾采取苫布覆盖，

                   场地定点定时洒水，对建筑垃圾集中、分类堆放并及时清运，选择低噪声施工设

                   备等。

                        公司新建及在建物流基地设计绿化率均达到或超过 10%，建设时严格按照设

                   计要求进行绿化布置，其中天津中储陆港现代物流配送中心项目绿化率 14%，天

                   津中储陆通期货交割分拣加工中心项目绿化率 20%，中储西部国际钢铁物流基地

                   绿化率 10%，洛阳综合物流产业园项目绿化率 10%。




                                                    2018 年展望


                        2018 年，中储股份将继续贯彻实施公司“十三五”战略规划，深化体制机

                   制改革，推进业务转型升级，加强风险管理体系建设，提升信息化应用水平；同

                   时，继续探索国际化战略，加大并购整合力度，持续拓展国际市场；以互联网化

                   思维，构建大宗商品供应链新生态，开拓消费品供应链物流，促进金融物流转型

                   升级；以高度的责任感和使命感，推动传统产业升级。










                        中储股份将不断提升企业价值和核心竞争力，积极回报股东和客户，持续关

                   注员工职业成长，促进绿色经济发展，履行企业社会责任，深化社会责任理念，

                   积极回馈社会，努力实现企业经营与社会责任的高度统一，致力于成为优秀企业
                   公民。






                                                                       中储发展股份有限公司

                                                                          2018 年 3 月 15 日



