






















                                       中航沈飞股份有限公司




                                     2021 年度社会责任报告



























                                                  2022 年 3 月



































                                                        说    明




                         2021 年，中航沈飞股份有限公司（以下简称“中航沈飞”）秉


                   持“逐梦海天，创享未来”的社会责任理念，积极履行社会责任，扎

                   实开展相关工作，取得系列成果。


                         本报告介绍了 2021 年中航沈飞围绕履行社会责任所开展的相关

                   工作和取得的成果。本报告所有数据均来源于中航沈飞相关统计报表


                   及相关大会专题报告，时间范围 2021 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，特

                   别注明的除外。


                         本报告依据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任

                   承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通


                   知》相关要求编制。






















































                           中航沈飞股份有限公司 2021 年度社会责任报告





                                                    第一章  公司简介




                         中航沈飞（股票代码：600760）是以航空产品制造为主营业务的

                   股份制公司，注册地位于山东文登。2017 年年末，沈阳飞机工业(集


                   团)有限公司（以下简称“沈飞公司”）100%股权注入中航沈飞，成

                   为中航沈飞的唯一全资子公司，实现了核心军工资产整体上市，被誉


                   为“中国战机第一股”。

                         沈飞公司创建于 1951 年 6 月 29 日，是中国航空工业集团有限公


                   司（以下简称“航空工业集团”）下属骨干企业，公司集科研、生产、

                   试验、试飞、服务保障为一体，是新中国航空工业发祥地之一，被誉


                   为“中国歼击机摇篮”。毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛、习近平

                   等党和国家几代领导人先后视察沈飞公司，对公司发展给予高度重视。


                   70 余年来，沈飞公司研制生产了 40 多种型号数千架飞机，填补了一

                   系航空装备的空白。近年来，公司深入落实“一心、两融、三力、五


                   化”发展战略，不断探索高质量发展的有效途径，公司经营业绩规模

                   不断扩大，主要经济指标稳定增长，为国防建设和地方经济发展做出


                   了突出贡献，先后荣获“全国模范劳动关系和谐企业”、“中国企业

                   信息化 500 强”、“全国质量效益型先进企业”、“全国文明单位”、


                   “中国质量鼎”、“中国工业大奖”、“高新技术企业”等千余项荣

                   誉称号。2021 年，在建党百年、党领导新中国航空事业和公司建设


                   发展七十周年之际，公司党委被党中央授予了“全国先进基层党组织”

                   称号。



                                                            1













                                                 第二章  股东权益保护




                         一、企业经营再创佳绩

                         2021 年，中航沈飞统筹疫情防控和科研生产，全力组织打赢防


                   疫和生产“双线”战役，经过一年的努力拼搏、奋勇担当，经营业绩

                   再创新高，全年实现营业收入 340.88 亿元，同比增长 24.79%。归属


                   上市公司股东的净利润为 16.96 亿元，同比增长 14.56%。

                         积极履行上市公司分红责任。按照《中航沈飞股份有限公司章程》


                   的相关规定，年内实施了 2020 年度分红转股 10 转 4 派 2.4 元和 2021

                   半年度现金分红 10 派 0.6 元。2021 年度拟现金分红 10 派 3.5 元，


                   在保证公司正常经营和长远发展的前提下，尽最大可能让全体股东分

                   享公司发展红利。


                         二、构建完善的法人治理结构

                         中航沈飞按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、


                   《上海证券交易所股票上市规则》以及《国企改革三年行动方案》相

                   关要求，优化董事会构成，引入非高管外部董事，保证了董事会专业


                   经验的多元化和能力结构的互补性；修订公司章程，将加强党的领导

                   和落实董事会职权等内容纳入章程，明确了董事会的职责定位，进一


                   步厘清了股东、党委会、董事会和经营层的权责边界，保证各治理主

                   体之间不缺位、不越位，形成权责法定、权责透明、协调运转、有效


                   制衡的公司治理机制；深入贯彻落实国有企业党委议事规则和“三重

                   一大”决策制度有关要求，严格执行公司《党委会议事规则》等制度，


                   明确党委研究讨论作为公司决策重大事项前置程序，充分发挥党委在



                                                            2










                   公司治理中的领导作用。


                         （一）股东与股东大会

                         中航沈飞严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东


                   会，充分考虑股东利益，平等对待所有股东，确保所有股东充分行使

                   自己的权利，充分维护公司和股东的合法权益。2021 年，共召开年


                   度股东大会 1 次，临时股东大会 3 次，审议议案 18 项。

                         （二）控股股东与公司关系


                         中航沈飞具有完整独立的业务及自主经营能力，在人员、资产、

                   财务、机构和业务方面均具有独立性。报告期内，公司控股股东依法


                   行使股东权利、承担义务，严格规范自己的行为并遵守相关承诺，不

                   存在侵占公司资产、损害公司及中小股东利益的情况。


                         （三）董事与董事会

                         中航沈飞董事会由 12 名董事组成，其中独立董事 4 名，董事会


                   人数和人员构成均符合法律、法规的要求。公司董事勤勉尽责，积极

                   出席董事会和股东会会议，对董事会议案进行认真审核，为公司经营


                   和发展提出合理化的意见和建议，为公司科学决策提供强有力的支持。

                   报告期内，共召开了 12 次董事会，审议议案共计 46 项。各次会议的


                   召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》

                   等相关规定的要求。公司全体董事均能以认真负责的态度出席董事会，


                   认真审阅议案资料，从公司和全体股东的利益出发，履行各自职责。

                         （四）监事与监事会


                         中航沈飞监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 名，人员构成

                   符合法律、法规的要求。报告期内，共召开 7 次监事会，审议议案共


                   计 24 项。各次会议的召集、召开均符合《监事会议事规则》等相关



                                                            3










                   规定要求。各位监事恪尽职守，认真履行监事会的监督职权和职责，


                   对公司规范运作情况和公司董事、高管人员履职情况进行监督，较好

                   地保障了公司整体利益和股东合法权益。


                         （五）信息披露及公平性

                         报告期内，中航沈飞共计编发临时公告 69 项、定期报告 4 项，


                   备案文件 200 余项，保证了披露信息的真实、准确和完整。在上交所

                   提高评级标准的情况下，公司连续第三年获上交所信息评价 A 级，体


                   现出监管机构对公司的高度认可。

                         同时，根据新《证券法》及证监会、国资委的最新监管要求，以


                   修订制度、完善机制为核心，全面夯实证券业务管理基础。修订完善

                   了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规章制度，进


                   一步固化、优化操作规则与流程；完善了信息披露有关文件内部审核

                   机制，坚持以“零差错”为导向持续改进提升信息披露工作质量。


                         三、加强合规管理与风险控制

                                                           1
                         依托推进“三个沈飞”建设 ，确保企业经营依法合规。“法治

                                                                           2
                   沈飞”重点突出“1+4+N”依法治理体系建设 ，强化法律审查管控、
                   合规管理体系建设、专项任务法律保障等重点工作，法治合规管理水


                   平切实提升。构建“2+5+N”合规制度框架 ，梳理发布合规义务 1000
                                                                      3
                   余条、合规风险及审查事项 600 余项，合规管理体系基本建成并通过


                   验收。“数字沈飞”强化合规管理信息化建设，实现合同拟定、审查、

                   执行等全过程透明化，合规文化建设持续强化并成为企业文化的重要


                   部分。“精益沈飞”着力推进合规管理与 AOS 管理融合，实现合规管

                   理、合规要素融入业务制度流程。


                         深入推进风控要素融入 AOS 管理体系，持续完善风控体系建设；



                                                            4










                   抓实年度重大风险应对、季度风险监测、重大事项评估工作，确保风


                   控体系有效运行；强化监督评价、缺陷整改工作，查找缺陷并落实整

                   改，促进合规管理水平提升，保障公司经营风险可控。




                                                 第三章  员工权益保护




                         一、依法保障员工合法权益


                         中航沈飞严格执行《劳动法》和《劳动合同法》等国家和所在地

                   劳动用工法律法规，严格按照国家、地方政府的各项政策及公司集体


                   合同相关条款支付劳动报酬、安排工作时间和休息休假，按时足额缴

                   纳各项社会保险、住房公积金。根据《航空工业集团工资总额管理实


                   施办法》，结合考核结果及主要经济指标完成情况，安排年度工资总

                   额预算，加大绩效工资的投入，积极提高员工福利待遇，努力构建和


                   谐稳定的劳动关系。

                         加强员工健康管理工作。高度关注慢性疾病对员工健康的影响。


                   克服新冠疫情影响，精心策划体检流程和疫情期间体检方案，增加项

                   目并提高体检标准，改进体检后健康管理服务，体检率达 99%以上。


                   不断加大劳动保护力度，持续提升劳动防护用品的适用性及舒适度，

                   按标准及时足额为员工配备和更新劳动防护用品。关注员工身心健康，


                   持续开展“EAP”员工帮助计划，开展了“职工情绪管理与调试”、

                   “走进 EAP、走进美好生活”等主题培训，采取现场咨询、个案辅导


                   和电话咨询等方式，为 2000 余名一线员工开展心理压力测试调查。

                   承办沈阳市员工帮扶协会“助推国有企业高质量发展”座谈会，被沈


                   阳市社会科学界联合会、员工帮扶协会联合授予“员工帮助示范基地”



                                                            5










                   称号。


                         召开八届二次职工代表大会。广泛征集职工代表提案，经代表团

                   组广泛讨论，选取 7 项涉及员工切身利益的提案，纳入公司年度工作


                   计划实施并完成。深入推进“我为群众办实事”和“持续关爱关心职

                   工”活动，推出涉及员工切身利益的重大举措 11 项。其中，“补充


                   医疗保险”项目，员工认可度极高，员工权益得到切实维护。

                         开展第九期《集体合同》检查。集中对劳动合同管理、劳动报酬、


                   工作时间和休息休假、保险福利、劳动安全与卫生、教育与培训等

                   25 项条款执行情况进行了检查，各项条款均得到有效落实。


                         召开公司第三十九届职工运动会。广大员工踊跃报名，参赛员工

                   超过 8100 余人次，展现了公司员工的昂扬斗志和良好精神风貌，起


                   到了“凝聚建设力量、促进改革发展”的积极作用。

                         筑牢疫情防控防线，守护员工健康安全。贯彻传达地方政府疫情


                   防控精神，及时发布相关防控要求及健康提醒，落细落实各项疫情防

                   控举措；修订完善公司《应对新冠肺炎疫情专项应急预案》、《新冠


                   肺炎疫情防控指南》，细化应急处置措施，为基层单位及员工精准防

                   控提供科学有效指导；助力打造全民免疫屏障，大力宣传、全力组织


                   疫苗接种，确保接种对象“应接尽接”。

                         二、打造安全生产环境


                         报告期内，中航沈飞坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的

                   方针，深入落实各级人员安全生产责任制，足额提取安全生产专项经


                   费，用于消除生产作业现场安全隐患、改善员工安全生产作业条件，

                   提升本质安全度。推进公司安全生产“三级防控”机制建设，抓实安


                   全生产标准化一级企业和职业健康安全管理体系审核。深入推进安全



                                                            6










                   生产专项整治三年行动集中攻坚工作。夯实安全生产基础管理，梳理


                   企业安全生产技术标准和安全生产规章制度。大力推进危险源辨识，

                   狠抓反违章和隐患排查治理，公司安全生产形势总体稳定，通过了国


                   防科技工业安全生产标准化一级企业复评审核。

                         三、促进员工职业发展


                         注重员工引进培养。全面推进“百博千硕”工程，承办航空工业

                   集团首届重点高校博士生双选会，加强与双一流高校开展校企合作，


                   完善人才引进配套政策，引进博士、硕士数量与质量持续提高，2021

                   年，共招录博士生 7 人、硕士生 36 人。拓展引才渠道，引进技术专


                   家 1 人、技能专家 3 人。积极承担社会责任，按需求计划提供就业岗

                   位，坚持员工市场化进入，公开招聘比例达到 100%，2021 年校园招


                   聘 300 余人。

                         深入推进“三个一百”专家队伍建设工程。组织实施“六个一”


                   专家素质能力提升工程，建立技术、技能专家通用能力素质模型，完

                   善《技术、技能专家管理办法》，实现专家津贴“能增能减”，推动


                   专家“能上能下”；2021 年，新获评航空工业集团首席、特级、一

                   级技术专家分别为 4 人、7 人、11 人；2 名员工获沈阳市优秀技术能


                   手，2 名员工获沈阳市盛京大工匠；1 名员工获沈阳市劳动模范；1

                   个劳模创新工作室晋级省劳模（职工）创新工作室；5 名员工获辽宁


                   省五一劳动奖章；1 名员工获中华技能大奖；2 名员工获全国技术能

                   手；1 名员工获航空工业集团劳动模范和全国五一劳动奖章。


                         推进“12335”全员素质提升工程 。全面开展党建、管理、技术、
                                                                4
                   技能和专项业务培训共 20 余万人次。持续推进技能人员能力管理，


                   全面实施操作人员资格等级上岗管理，达到一线技能人员全覆盖。



                                                            7










                         成功举办第二届“飞鹰杯”职业技能大赛。共计 9000 余名员工


                   报名参加了 55 项赛事，经过 8 个月的赛程，产生状元 55 名、标兵

                   195 名、能手 308 名。其中部分赛项被纳入“沈阳市职工职业技能大


                   赛”项目，5 名状元被沈阳市总工会授予“沈阳市技术标兵”称号。

                   “飞鹰杯”的成功举办，极大地鼓舞了广大员工提素质、强本领的热


                   情，同时促进了科研生产和管理质效的持续提升。




                                      第四章  供应商、客户和消费者权益保护




                         一、供应商权益保护

                         （一）践行诚信守约理念，按合同约定完成供应商货款支付。公


                   司坚守契约精神，根据与供应商签订的合同履行相应约定，及时通报

                   与其相关的重大信息，及时足额按合同约定支付款项。通过建立完善


                   采购管理制度和内部控制体系，加强资金管理和财务风险控制，保障

                   资产和资金安全，切实保障供应商的合法权益，供应商对公司的合作


                   信心持续增强。

                         （二）贯彻中央决策部署，建立拖欠防范长效机制。公司清欠专


                   项工作领导小组持续督导，通过加强合同管理、严格履约、内部业绩

                   考核、监督检查等方式，严守应付款节点，杜绝边清边欠、变相拖欠、


                   隐形欠款行为。配合中小供应商借力供应链金融，积极帮扶民营企业

                   渡过疫情难关。进一步巩固了“中小企业、民营企业和农民工工资清


                   欠”工作成果，构建了良好的相互依存、相互促进的企业发展生态。

                         （三）对标世界一流企业，加强供应商管理。编制实施供应链管


                   理“十四五”规划，梳理供应链全寿命周期能力地图，强化供应链能



                                                            8










                   力评估与治理。以“战略匹配、业务协同、质量优先、保障及时、合


                   作共赢”为宗旨不断完善供应商管理体系建设。通过开展供应商成熟

                   度评估、分类管理、过程控制、准入退出等措施，确保供应商管控流


                   程标准化、透明化、信息化。完成年度合格供应商评价，坚持供应商

                   调研走访机制，解决供应商提出的问题。针对核心零部件供应商，依


                   据其供应能力，编制相应培育方案助力企业发展实现共赢。持续贯彻

                   落实航空工业集团要求，全面实行集中采购、阳光采购。


                         二、客户和消费者权益保护

                         （一）确保产品质量，提升用户体验。系统实施全面质量提升工


                   程，深入推进质量问题归零行动。对标先进业务模式，构建公司新时

                   代质量管理体系，完成战略分析与架构设计优化，持续进行流程架构


                   迭代，完善质量体系运行和监督机制。加强型号质量策划及监督，强

                   化指标管控及考核，开展精品塑造工程，严格质量成本管理，严肃质


                   量奖惩，持续创新改进，整体产品质量稳步提升。顺利通过二方质量

                   专项审核和民机 AS9100D 换证审核、Nadcap 工艺鉴定等 8 次外部审


                   核。33 项 QC 成果在行业、省、市获奖；9 个班组获行业、省、市质

                   量信得过班组称号，2 个班组获全国质量信得过班组；1 个 QC 小组成


                   果获得全国优秀质量管理小组成果。

                         （二）强化服务保障，确保完成重点任务。秉持“主机牵头，厂


                   所协同”的客户服务宗旨，扎实推进全寿命保障工作；外场服务通过

                   建立片区保障机制，选取辅机单位协同作战，区域服务能力显著增强；


                   成立伴随保障团队，提前预备支援备件，确保专项任务圆满完成；深

                   入调研，加强沟通，将客户需求及时落实到位，客户服务满意度逐年


                   提升。



                                                            9













                                                    第五章  环境保护




                         认真贯彻落实国家、地方节能环保法律法规、标准要求，大力开

                   展节能环保工作，推进绿色航空工业（行业级）达标建设，全面提升


                   节能综合管控能力和环保合规管理能力，推动公司发展向资源节约型

                   和环境友好型企业转型。顺利通过有关方“四合一”联合审核，能源


                   管理体系通过认证。

                         坚持“绿色制造”。牢固树立“创新、协调、绿色、开放、共享”


                   的发展理念，切实履行央企生态环境保护责任，围绕“绿色低碳”发

                   展目标，坚定走绿色可持续高质量发展之路。持续推进能源管理体系


                   和环境管理体系建设，加大节能环保技术升级，坚持合理用能、精准

                   防污、科学治污、依法排污，大力推行清洁生产，建立、规范能源环


                   境风险管控机制，助推公司向资源节约、绿色低碳转型升级。

                         持续加大环保投入，加快环保设施升级，加强环保监测，积极开


                   展环保知识教育培训，I、II 类污染物全部稳定达标排放，二氧化硫、

                   氮氧化物等六项节能减排指标数据大幅下降，超额完成节能减排考核


                   指标。落实国家“碳达峰、碳中和”政策要求，深入推进“煤改气”

                   工程，全年未发生环境污染事故，无环境违法行政处罚记录。




                                             第六章  社会公益与乡村振兴




                         一、社会公益


                         （一）坚持合法经营，确保诚信纳税。秉承“依法治企”管理理



                                                            10










                   念，把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的基本要求，积极履行


                   纳税人义务，及时足额缴纳税款。

                         （二）开展公益宣传，致力薪火传承。积极开展航空科普和爱国


                   主义教育，大力弘扬航空报国精神和罗阳精神，沈飞航空博览园・罗

                   阳纪念馆面向社会免费开放，全年累计接待参观人员 8 万余人次；坚


                   持对中小学生开展航空科普知识公益宣传，全年到 20 多所中小学校

                   义务讲解；开展纪念建党百年・百场宣讲会 140 余场，受众 4 万多人，


                   受到社会各界广泛关注；沈飞航空博览园被中宣部授予“全国爱国主

                   义教育示范基地”。


                         （三）协助地方政府，共同抗击疫情。积极配合所在地政府防疫

                   工作，启用企业设施改造成“方舱医院”，为本地区居民提供疫苗接


                   种场所，前后历时 109 天，累计接待疫苗接种者超过 10 万人次，为

                   所在地疫情防控做出贡献。


                         （四）积极救灾助学，履行责任担当。为河南防汛救灾捐赠 30

                   万元。在东北大学和大连理工大学设立“罗阳励志助学金”各 20 万


                   元。

                         二、乡村振兴


                         落实国家乡村振兴战略。履行央企社会责任与担当，在陕西省西

                   乡县消费帮扶项目中采购 200 多万元农特产品。向陕西省汉中市宁强


                   县捐赠中药材种植产业发展资金 48 万元。

                         2022 年，是中航沈飞推进“十四五”高质量发展，乘风逐梦、


                   砥砺奋进的重要一年，中航沈飞将继续秉承“航空报国、航空强国”

                   使命，踔厉奋发、笃行不怠，努力打造具有中国特色的现代化企业，


                   成为有实力、有担当、负责任的优秀企业公民，为推动经济社会发展、



                                                            11










                   促进社会和谐稳定做出新的更大贡献。



















































































                                                            12



