







                                            2018 年度社会责任报告


                         本报告是中航重机股份有限公司积极履行经济、环境保护、社会


                   公德、公共利益、社会责任，实现企业全面、协调、可持续发展的真

                   实反映，也是凸显公司核心竞争力的重要依据。本报告以 2018 年工


                   作为重点，客观、准确、真实地反映了公司在日常经营和管理中履行

                   积极责任方面的重要信息。


                         一、 公司简介

                         中航重机股份有限公司（以下简称中航重机）1996 年在上海证


                   券交易所上市，是中国航空工业企业首家上市公司，被誉为“中国航

                   空工业第一股”。公司以航空技术为基础、大力拓展军民品市场，目


                   前已成为国内外具有较强系统竞争优势上市公司。截止 2018 年末，

                   中航重机资产总额 120.70 亿元，净资产 46.12 亿元，公司员工 7,136


                   人。

                         中航重机作为航空工业的下属单位，始终致力于发展具有系统竞


                   争优势的、以航空技术为特色的军民两用高新装备制造业，包括锻铸、

                   液压环控等业务板块，产品主要应用于航空、航天、工程机械、铁路、


                   汽车、电力、石化、新能源等多个领域。目前，公司拥有 16 家全资

                   及控股子公司。


                         二、社会责任理念

                         中航重机始终践行航空工业“航空报国，强军富民”的宗旨。在


                   规模、利润、产业地位、持续改革、发展能力、品牌、技术和管理创

                   新、党建文化等多方面勇于创新、敢于突破，为航空工业的发展和腾


                   飞贡献自己最大的力量。

                         中航重机作为一家公众公司，始终坚持在自身科学发展的同时，










                   积极承担相应的社会责任，始终把发展壮大我国航空基础产业，积极


                   为股东、员工、社会谋求更多利益为首要任务，致力成为对股东负责、

                   使员工满意、让社会放心的优秀上市公司。


                         三、企业价值观

                         1.愿景：成为全球高端装备基础产业的顶级服务商


                         中航重机的愿景是“成为全球高端装备基础产业的顶级服务商”，

                   通过大力发展与高端装备相关的锻造、铸造、液压、热交换器等产业，


                   为全球客户提供优质的产品与服务。全面贯彻集团公司的战略要求，

                   坚持服务国防与发展经济相协调，以聚焦核心产业、价值创造为根本，


                   以依靠技术创新和能力建设打造核心竞争力为主线，以推进管理模式、

                   商业模式、体制机制创新，以及产业合理布局为保障，以发展存量为


                   核心、拓展增量为重点，奠定在航空工业的专业化平台核心地位，在

                   全球市场形成影响力，推进锻造、铸造、液压、热交换器等各项业务


                   可持续发展。

                         在“十三五”期间将围绕“坚持一条道路、发展两大产业、用


                   好三类平台、深化四项工作”的总体思路实现跨越式发展。

                         2.核心价值观：高度融合，快速成长，创造卓越，回报社会


                         中航重机的核心价值观是为实现其发展战略、愿景目标而确立的

                   价值观念，是引领公司进行一切经营活动的根本原则，是指导公司全


                   体干部员工行为的基本准则。“高度融合，快速成长，创造卓越，回

                   报社会”的核心价值观是中航重机赖以生存和发展的根本，是其组织


                   体系“DNA”中最核心的部分，是整个文化理念体系的基础和灵魂。

                         四、社会责任规划


                         中航重机始终以成为企业社会责任的实践者、推动者和引领者为










                   己任，近几年来，着手建立科学、规范、系统、有效的企业社会责任


                   管理体系，从造福社会、科学发展、依法治企、安全监管、环境保护、

                   员工发展、公益事业等方面进行社会责任规划，并从公司总部到各子


                   公司全面开展了一系列企业社会责任管理实践活动，以实现全面覆盖、

                   充分履行、日臻完善、行业领先的社会责任目标。


                         客户是公司的衣食父母，利益相关者即产业链的上下游以及众多

                   的战略合作伙伴也是公司广义上客户的概念，让客户满意，为客户创


                   造价值是中航重机永远的追求。

                         五、利益相关方


                         多年来，中航重机始终与各利益相关方保持和谐互信、互惠互利

                   的合作关系，坚持从利益相关方的视角积极回应利益相关方关注的重


                   要问题，建立顺畅、规范的利益相关方沟通机制，不断增进企业内部

                   员工和外部利益相关方的价值创造，努力实现与各利益相关方共同发


                   展、和谐共赢。

                         作为上市公司，中航重机始终坚持把股民的投资获得稳定、持续、


                   合理的增值及回报当做本身应尽的责任，是公司发展的动力之源。

                         中航重机始终坚持以人为本原则，尊重、信任和关心员工，充分


                   调动员工的积极性、主动性和创造性，为员工的职业生涯发展提供广

                   阔的空间和舞台，把企业的大目标与员工的小目标紧密结合起来，让


                   员工共享企业发展的成果，在中航重机快速成长的过程中实现员工的

                   全面发展。


                         在履行广义社会责任方面，中航重机尽职尽责，做出了力所能及

                   的贡献。1、合法经营，依法纳税，做遵从社会公德的典范；2、高度


                   关注节约资源和能源，保护环境和维护生态和谐；3、为国家分忧，










                   融入社会发展，积极承担社会扶贫济困责任和发展公益慈善事业的责


                   任，为社会全面发展和文明进步贡献力量。

                         六、公司治理与规范运作


                         自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治

                   理准则》等相关法律法规和中国证监会、上海证券交易所等监管机构


                   的规定和要求，不断完善公司的法人治理结构，提高规范运作水平，

                   强化信息披露责任意识，建立健全内部管控制度，提高公司运营透明


                   度，从形式和实质上全面提升公司治理水平。

                         公司依法设立了股东大会、董事会和监事会，建立起了独立董事


                   制度、董事会专门委员会工作制度，明确了股东大会、董事会、监事

                   会和经理层在决策、执行、监督等方面的职责权限、程序以及应履行


                   的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工，

                   各司其责，有效制衡的治理结构，为公司的规范运作、长期健康发展


                   打下坚实的基础。

                         目前公司董事会由 9 名董事构成 ，其中独立董事 4 名。公司董


                   事会下设战略与投资、预算管理、审计与风险控制、薪酬与考核和提

                   名委员会，各专门委员会成员全部由董事组成，其中审计与风险控制、


                   提名、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员

                   会中有一名独立董事是会计专业人士。


                         七、环境保护与可持续发展

                         2018 年，公司以推进绿色航空为核心，坚持“一条主线、严格


                   两防两控、完善三大体系、推进四个平台”为手段，持续推动企业发

                   展向内生增长、集约高效、资源节约和环境友好转型。


                         公司及所属企业环保管理组织机构健全，强化责任落实。建立了










                   内部环保制度体系，严格执行建设项目“三同时”等管理规定，办理


                   了建设项目的环保审批及备案等工作，宏远公司通过了绿色航空工业

                   基础级审核。


                         八、技术创新与科技进步

                         公司持续开展新材料新工艺技术攻关，技术水平不断提升。宏远


                   公司在发动机关键材料工艺攻关方面成果显著，荣获工信部国防科技

                   进步一等奖；安大公司等温锻挤压成形技术、钛合金压气机锻造技术


                   等新技术的工程化应用取得突破；永红公司主减滑油冷却装置顺利通

                   过两部机关组织的鉴定评审；景航公司重点机型配套项目产品完成千


                   余项，新产品涵盖飞机和发动机等众多的主机新型号。

                         九、保障员工权益


                         1、依法用工

                         公司尊重和保护员工的各项合法权益，建立了相对完善的用工管


                   理制度体系，全年做到了“劳动合同签订率 100%，社会保险足额缴

                   费率 100%，劳动报酬足额及时发放率 100%，无劳动争议发生。


                         2、为员工提供培训

                         2018 年选派百余名各层级领导干部和员工参加集团层面和通飞


                   层面组织的党校培训班、职业经理人培训、井冈山干部学院培训、人

                   文培训，技能专家培训、中青年技术人员培训、中青年干部培训班等


                   各类培训班。

                         3、关爱员工


                         持续推进“暖心工程”，各级群团组织着力创新活动形式，推进

                   “一文一体”特色文体活动，积极组织开展团员青年乐于参加的活动，


                   大力开展厂务公开、职代会建制专项行动，广泛开展创建民主管理示










                   范单位等活动，建立关爱职工和相关帮扶救助机制，为关心职工、服


                   务职工提供制度机制保障。

                         十、扶贫济困，积极扮好社会公民角色


                         2018 年，中航重机及在黔成员单位积极响应航空工业集团公司

                   和贵州省关于扶贫攻坚工作的部署要求，对定点贫困村镇进行连线结


                   对帮扶，把扶贫济困、与地方政府共建和谐社会作为企业发展同等重

                   要的大事来抓，通过选派扶贫干部、驻村第一书记，积极推进产业帮


                   扶、教育帮扶、消费帮扶、基础设施帮扶等形式，认真履行社会责任。

                   一年来累计投入帮扶资金 72.56 万元，精准扶贫直接受益人数 1767


                   人以上，取得一定成效。中航重机总部主动参与到地方精准扶贫工作

                   中，全面贯彻航空工业集团公司定点扶贫工作领导小组的要求，严格


                   落实定点扶贫贵州指挥部各项工作部署，积极履行企业社会责任。

                         按照贵州指挥部关于组建航空工业在黔定点扶贫“讲师团”及开


                   展支教工作的文件要求和部署，在组内牵头组织各单位选派政治素质

                   过硬、工作作风优良、能胜任日常教育教学任务的优秀员工参加讲师


                   团支教工作，共选送 2 名年轻优秀员工在作为支教志愿者选派到关岭

                   县新铺镇中心小学支教。中航重机作为组长单位牵头，承担志愿者的


                   日常管理，加强督促检查、考核激励和工作保障。期间，注重对支教

                   志愿者进行日常信念与责任教育，提升参与讲师团工作的使命感，并


                   体现组织关怀，组织组内各单位主要领导及扶贫工作部门负责人集体

                   对支教志愿者进行慰问，送去取暖设备和慰问品。


                          一个学期以来，派出的支教志愿者克服困难、融入学校，真正

                   把提高贫困山区孩子们的思想和文化素质当作自己的职责，体现了航


                   空青年的使命和担当。经统计，截至 2018 年 12 月，支教志愿者每周










                   平均共上课 50 节，通过教学，六年级英语平均分提升 15.96 分，41


                   人取得进步，并对学生就读情况进行普查，家访 20 户 90 人，配合学

                   校劝返学生 4 人，对 20 余名学生进行思想心理疏导。教师们在正常


                   教课的同时，利用业余时间组织学生，对其进行立志成才思想教育宣

                   讲，帮助他们拓宽视野，树立人生目标。同时，经过支教锻炼，志愿


                   者思想认识得到深化和提高，积极向党组织靠拢，在企业与校方召开

                   的座谈会上，现场递交了入党申请书。


                         关注派出志愿者学校的发展、关注学生们的健康成长，尽企业所

                   能深化教育扶贫，践行家国情怀，彰显航空大爱。先后对派出志愿者


                   的普定县鸡场坡乡红岩小学开展航空科普进校园活动，到关岭县新铺

                   县中心小学对 75 名留守儿童进行爱心捐赠活动。


                         联合贵州省经信委机关第十二党支部，充分发挥工业领域资源优

                   势，积极联系石阡县国荣乡葛岸村开展扶贫帮扶工作。中航重机从党


                   建扶贫和履行社会责任角度参与项目，一同筹措扶贫专项资金，给予

                   十万元扶贫款项，以基金运作形式给与支持。专项资金按每年确定贫


                   困户和低保户名单，精准匹配到户（只匹配不发放），作为入股村集

                   体的资金，参与每年的产业项目运营，年终给予分红到户。该项目实


                   施后，预计每年可增加全村产业收入 158 万元，创纯利润 78 万元，

                   按纯收入的 60%用于全村 77 户贫困户分红，40%作为村级集体经济积


                   累，每户贫困户可均增加纯收入 6000 元以上，将有效助推全村脱贫

                   攻坚，实现整村脱贫。


                         中航重机将坚决落实航空工业集团公司扶贫领导小组的部署，全

                   面承接好航空工业贵州现场指挥部的各项任务，按照“产业发展与扶


                   贫工作结合、军民融合与扶贫工作结合、人才培养与扶贫工作结合、










                   加强党建与扶贫工作结合、物流平台与扶贫工作结合”的总体要求，


                   结合组内单位实际，围绕帮助定点扶贫县按期脱贫摘帽的总目标，进

                   一步压实责任、明确任务、统筹规划、加强协调、全力推进，落实好


                   定点扶贫工作任务。

                         十一、展望未来


                         2019 年，是新中国成立 70 周年，是决胜全面建设小康社会的关


                   键之年，是实施新时代集团发展战略的开局之年，也是中航重机改革


                   创新、提质增效，实现高质量发展的提升之年，中航重机将在集团和


                   通飞公司的正确领导下，坚持“稳中求进”的工作总基调，认真贯彻


                   落实集团公司“一心、两融、三力、五化”的发展战略，紧紧围绕“改


                   革创新、提质增效、精益管理、价值创造”的工作思路，团结拼搏，


                   勇于担当，全力打造“1234”工程：即以提高经济效益和运行质量为


                   中心，认真落实产业布局和定向增发“两项任务”，狠抓党的建设、


                   管理提升和机制创新“三项重点工作”，努力在民机业务、液压民品、


                   资产重组和国际并购上实现“四大突破”，奋力开启新时代中航重机


                   高质量发展新篇章。







                                                                          中航重机股份有限公司


                                                                              2019 年 2 月 21 日


