







































































































           关于本报告





                                          本报告是辽宁成大股份有限公司发布的第十份年度社会责任报

                                      告，前九份年度社会责任报告分别于2011年4月、2012年4月、

                                      2013年4月、2014年4月、2015年3月、2016年3月、2017年3
                                      月、2018年4月、2019年4月发布。




                                      报告期间


                                            2019 年 1 月 1 日――2019 年 12 月 31 日。考虑信息的连续性与可比
                                      性，部分内容适当向前后延伸。




                                      报告范围

                                            在本报告中，“辽宁成大”、“公司”或“我们”均指“辽宁成大股份有

                                      限公司”，数据和事实仅限于辽宁成大股份有限公司，报告覆盖各子公司。



                                      编制依据


                                            本报告的撰写是根据上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息
                                      披露指引》和《公司履行社会责任的报告编制指引》的相关要求，通过事实陈

                                      述、图片、图表和实际案例，对公司在发展、股东、客户、员工、环境、社会

                                      等方面履行社会责任的情况进行报告。



                                      报告审批


                                            本报告经 2020 年 3 月 27 日公司召开的第九届董事会第十六次会议审议
                                      通过。




                                      发布方式

                                            本报告以电子版方式发布，可在上海证券交易所网站www.sse.com.cn和

                                      公司网站www.chengda.com.cn查阅获取。






         2     辽宁成大2019年度社会责任报告







            目   录

























































































                                                                                               LNCD 2019 CSR       3








            管理层致辞






                                      2019年世界经济形势复杂严峻，经济增长整体放缓；中美经贸摩擦


                                 的负面影响日益显现，中国经济总体增长稳中趋缓，下行压力持续加大。

                                 公司继续贯彻实施“双轮驱动”发展战略，坚持稳中求进，稳健经营，扎

                                 实推进医药医疗产业发展，着力扭转能源项目困难局面。总体看，公司经


                                 营保持平稳，发展势头良好。


                                      长期以来， 公司一直把履行企业社会责任放在重要位置，将自身利益


                                 与国家利益、社会利益紧密相联，不断拓展企业履行社会责任的内涵和外


                                 延。以提高经济效益为中心，持续夯实发展基础，提升创造价值能力，推

                                 动当地的区域经济发展，切实用发展成果回报社会。 同时，公司高度关注

                                 股东、客户、员工等各相关方的利益；稳健经营，加强与投资者沟通，注


                                 重投资者收益；注重员工职业发展，加强职业培训，畅通职业通道，关爱


                                 员工生活，保障员工权益；严格落实环境保护、节能减排的要求，努力构

                                 建并持续推动公司与自然、与社会的和谐发展。



                                      秉持着“成功惟志，大业惟勤，成之无守，大而存方”奋斗精神的成

                                 大人，在建设“百年成大”的征程中不忘初心，牢记使命，迎难勇进、锐

                                 意创新，始终致力于为员工富足、股东满意、社会福祉、国家富强，奉献


                                 绵薄之力！


                                      作为我们与社会各界沟通和交流的重要桥梁，希望本报告可以让社会


                                 各界增强增强对我们的了解与互信，同时，我们也愿意接受各利益相关方

                                 的监督和意见，因为我们有社会各界的关怀，有利益相关方的支持，这将


                                 给予我们前行力量和勇气！







         4     辽宁成大2019年度社会责任报告







             关于我们







                 辽宁成大股份有限公司是在1991年3月成立的


            辽宁省针棉毛织品进出口公司的基础上，于1993年6月经

            改制创立，1996年8月在上海证券交易所挂牌上市。


                 公司报告期末注册资本为 15.3亿元，其中辽宁省国


            有资产经营有限公司代辽宁省国资委持有 1.7亿股，占

            11.11%，为公司控股股东。公司实行母子公司管理体


            制，实行产业有限多元化。旗下拥有全资及控股子公司共


            39家，同时也是广发证券股份有限公司的第二大股东（占

            股 16.42%），中华联合保险控股股份有限公司的第二大

            股东（占股 19.595 %）。



                 2019年底，公司的净资产229.67  亿元人民币，年销

            售总额超过177.46亿元人民币，经济效益连续多年位居


            辽宁省属国有企业前列。





                 公司名称：辽宁成大股份有限公司

                 注册资本：  15.3 亿元          资产规模：   392.51亿元


                 成立时间：1993年6月

                 法定代表人、董事长：尚书志   总经理：葛郁


                 控股股东：辽宁省国有资产经营有限公司

                 总部地址：辽宁省大连市中山区人民路71号成大大厦

                 上市方式：1996年8月，公司在上海证交所上市


                 股票简称：辽宁成大（600739）





                                                                                                LNCD 2019 CSR     5






             主要经营领域





                                                 成大生物
                              生物制药
                                                 ●    2002年，投资设立辽宁成大生物股份有限公司。
                              致力于成为国内领先          ●    专门从事人用疫苗的研发、生产和销售业务的高新技术企业，拥有自主知识
                              的生物制药企业                 产权、其核心技术世界领先。公司拥有完善的质量管理体系，所有车间均通

                                                      过国家新版GMP认证。高度重视研发创新，按照研发管线总体布局，各项
                                                      研发工作有序进行，五个常规疫苗品种的临床工作全面展开；15价HPV疫
                                                      苗、13价肺炎疫苗、B群流脑疫苗等创新品种的合作研发正在按计划推进；
                                                      并与国内外多家企业合作开发联合疫苗创新品种。

                                                 ＊  成大生物是全球最大的人用狂犬病疫苗生产企业，年产能1000万人份。自有
                                                      营销网络已覆盖全国，人用狂犬病疫苗国内市场占有率多年保持行业第一，
                                                      2019年市场占有率达到74%。
                                                 ＊  统筹整合资源，本溪生产基地改扩建工作扎实推进，为研发产品的临床试验
                                                      和生产奠定基础。
                                                 ＊  着眼长远发展，积极拓展融资渠道；经过不懈努力，成大生物上市工作已取
                                                      得阶段性成果。


                                                 成大方圆
               医              医药流通               ●    2000年，首批获国家批准的跨省经营的大型医药零售连锁企业，主要从事
               药              致力于打造全国医药               药品零售、药品批发与物流配送业务。
               医              流通最具价值企业           ●    至2019年末，成大方圆旗下拥有6家全资或控股的省级子公司。在药品零售
               疗                                      方面，拥有连锁门店共计1507家，其中直营门店1361家，覆盖东北、华北
               健                                      地区的5省区19市；在药品批发与物流配送方面，公司是辽宁省的省级医药
                                                      储备单位，现代化物流中心的仓储面积达到3.4万平方米。公司现有药学等
               康
                                                      相关专业技术人员约 1700人。
                                                 ＊  2010年，“成大方圆”品牌获颁“中国驰名商标”。为全国医药服务行业第
                                                      一块“中国驰名商标”。





                              医疗服务               成大医疗
                                                 ●    2017年，投资设立辽宁成大医疗服务管理有限公司。
                              致力于打造东北地区
                              一流的医疗综合服务          ●    作为公司“双轮驱动”发展战略的重要组成部分，主要从事医疗实业投资、
                              平台及专科医院                 医疗企业管理咨询；医疗、计算机软硬件等方面的技术开发、技术咨询、技
                                                      术转让、技术服务和医疗器械销售等业务。
                                                 ●    作为辽宁成大医疗服务板块的投资平台、管理平台，成大医疗将在胃肠、心
                                                      胸专科医院和医学检验、病理诊断、影像检查、医疗培训、创新研发、高端
                                                      ICU、高端体检等细分领域发力，重点建设医疗核心产业，扩大健康领域规
                                                      模，打造辽宁成大医疗健康产业完整的生态系统，保持市场领先地位。
                                                 ＊  2019年成大医疗积极推进医院项目的系统论证和选址工作，完成了医院整
                                                      体规划方案。
                                                 ＊  至成医疗科技（辽宁）有限公司被选定为大连医科大学附属第二医院“二代
                                                      高通量基因检测”服务商。





         6     辽宁成大2019年度社会责任报告













             广发证券                                                          广发证券
             ●   1991年成立，是国内首批综合证券公司，规模和效益长期稳居中国证券行
                 业第一集团军。                                                   致力成为具有国际竞
             ●   2010年和2015年，分别在深圳证券交易所及香港联合交易所主板上市（股                      争力、品牌影响力和
                 票代码：000776.SZ，1776.HK）。                                   系统重要性的现代投
             ●   目前，辽宁成大持有广发证券16.42%的股份，为其第二大股东。自1998年                     资银行
                 投资广发证券以来，公司获得了巨大投资收益，并为辽宁成大的多元化发展
                 和产融协同发展奠定了重要基础。
             ＊  2019年，广发证券整体经营稳健，自营业务实现大幅增长，公司的总体收益
                 良好。



             中华保险
                                                                          中华保险
             ●   是经中国保监会批准的全国性财产保险公司，也是全国唯一一家以“中华”
                                                                          致力于打造成为一家
                 冠名的财产保险公司。
                                                                          以客户为中心、以科
             ●   目前，辽宁成大持有中华联合财产保险股份有限公司19.595%的股份，为其
                                                                          技与创新驱动、具有
                 第二大股东。
                                                                          差异化竞争优势和具
             ●   中华保险，连续多年被评选为“亚洲品牌500强”、“中国企业500强”、
                                                                          有可持续发展能力的
                 “中国服务业企业500强”、“中国500最具价值品牌”。
                                                                          优秀财险公司                       金
             ＊  2019年，中华保险保费收入实现较快增长，投资业务取得良好收益，整体利
                 润好于预期。                                                                                融
             ＊  公司促进广发证券与中华保险的业务协同，助推中华保险提高投资收益。                                                       投


                                                                                                       资






             成大沿海基金                                                        成大沿海基金
             ●   成大沿海产业（大连）基金管理有限公司是由辽宁成大股份有限公司和前海
                                                                           管理的基金规模、投资
                 开源基金管理有限公司共同出资设立，                                         总额目前在大连市同行
             ●   目前，辽宁成大持有成大沿海基金40%的股份，为其并列第一大股东。                          列中名列前三名







             华盖资本                                                          华盖资本

             ●   华盖资本有限责任公司现有投资领域涉及消费、医疗、文化、航空、清洁能
                                                                           在国内医疗领域基金处
                 源、自然资源等多个行业。                                              于前三甲
             ●   目前，辽宁成大持有华盖资本30%的股份，为其第一大股东。
             ＊  2019年，华盖资本旗下控股子公司10家，参股子公司7家，管理基金32只，
                 整体基金管理规模已达150亿元，管理项目157个。







                                                                                                LNCD 2019 CRS     7











                             纺织服装贸易                成大国际

                             中国北方最具规模的             ●   在继承辽宁成大传统纺织服装进出口业务的基础上，于2010年，经改制后
                             纺织服装进出口公司                 成立。
                             之一                    ●   作为专业从事纺织服装贸易的跨国型国际贸易公司，始终专注于为客户提供
                                                       一站式整体解决方案，培养了一大批纺织服装进出口方面的专业化人才。
                                                   ＊  自有工厂3家，并积极拓展东南亚地区的供应商网络，设在孟加拉的加工基
                                                       地，能够为客户的跨国采购需求提供专业的品质保障。
                                                   ＊  深度合作的优质客户200余家，年出口额超过2亿美元。

              供
              应              大宗商品贸易                成大发展
              链              大宗商品专业化贸易             ●   2008年，投资设立辽宁成大贸易发展有限公司。
              （              服务商                   ●   主营电煤、水产两大核心业务，并兼顾石油化工、中药材等商品的国内外贸
              贸                                        易。采购、销售网络遍布世界50多个国家和地区，与国内外实力雄厚的客
              易                                        户建立了良好的合作关系。年销售收入近30亿元人民币。
                                                   ＊  2019年，水产食品供应链业务增强与加拿大海蓝德等国际大客户合作，销售
              ）
                                                       收入实现大幅增长。


                             大宗商品贸易                成大钢铁
                                                   ●   2009年，投资设立辽宁成大钢铁贸易有限公司。
                             区域综合性钢铁贸易
                             服务商                   ●   主要开展铁矿砂、焦炭、钢坯、型材、建材、和钢铁深加工等产品贸易，
                                                       具有一定规模和影响力的钢铁贸易企业。立足东北市场，积极发展华南、华
                                                       北市场，努力开拓华东市场，与多家钢铁企业和国内外贸易商建立了良好的
                                                       合作关系。
                                                   ＊  2019年，成大钢铁全力以赴加快沉淀资金回款，稳健推进现货业务发展，利
                                                       润总额同比实现大幅增长。全年实现销售收入近百亿元。








                             油页岩综合开发               新疆宝明
                             利用                    ●   2010年，投资控股新疆成大宝明能源有限公司。
                                                   ●   目前，拥有新疆宝吉木萨尔县70平方公里油页岩资源，包括石长沟矿区油
                             立志成为国内最大的
                             页岩油生产基地                   页岩采矿权和木塔寺、吴家湾、白杨河3个矿区油页岩探矿权。已探明油页
              能                                        岩资源储量约12亿吨，其中适合露天开采的油页岩资源近10亿吨，折合页
              源                                        岩油7千万吨。依据国家西部开发战略以及新疆优势资源转换战略，成大宝
              开                                        明正努力打造以资源为依托、科技为先导、环保为己任；以能源为主业、以
                                                       采矿为辅业、具有国内及行业影响力的现代化大型矿产能源企业。
                                                   ＊  目前，成大宝明已完成新疆吉木萨尔县石长沟项目一、二期建设；已完成干
              发
                                                       馏厂的技术改造和设备的全面调试与维护，为稳产达产打下基础。
                                                   ＊  2019年，成大宝明高度重视安全生产和环保工作，通过了安全生产标准化企
                                                       业二级达标验收。







         8     辽宁成大2019年度社会责任报告






             公司的产权及控制关系


























































































                                                                                                LNCD 2019 CRS     9









              组织结构























































































         10     辽宁成大2019年度社会责任报告







            公司治理及内控建设





                  公司密切关注上市公司规范化、法制化进程，建立健全法人治理结构，严格按照《公司

              法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规及中国证券监督管理委员会、上海


              证券交易所关于公司治理的有关要求，不断提高规范运作水平，强化信息披露责任意识，建立

              健全内部管控制度，提升行业竞争力，依法经营，诚实守信，以更好的经营业绩回馈社会。


                  股东的信任与支持是企业赖以生存和发展的基础，公司始终致力于认真落实发展战略规划，


              持续完善公司治理结构、加强全面风险管理，促进公司整体利益最大化和股东财富的增长，以

              良好的经营业绩，持续回报股东与社会。



              制度建设


                  公司严格按照股东大会、董事会、监事会和公司经营管理层的“三会一层”制度规范运


              作，不断完善三会议事规则、独立董事工作制度及董事会四个专门委员会工作细则，明确了股

              东大会、董事会、监事会、经理层和各专门委员会在决策、执行、监督等方面的职责权限和义


              务，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有效制衡、协调

              运转的治理结构，为公司的规范运作、长期健康发展。










                                                                      ＊  “三会”是指在公司建立规范的法人治理结构，
                                                                           包括股东大会、董事会、监事会，且三会并存、
                                                                           三权分立。
                                                                      ＊  “一层”是指公司高级管理层。

                                                                      公司坚持以“三会一层”为抓手，逐步建立起“董事会
                                                                      战略决策、高管层执行落实、监事会依法监督”的公司
                                                                      治理机制，构建起“决策科学、执行有力、监督有效、
                                                                      运转规范”的法人治理结构，提升“三会一层”履职的
                                                                      专业性和有效性。












                                                                                                LNCD 2019 CRS      11








               集团管控


               ●  加强集团层面的六个职能中心（战略规划、预算和财务管理、投资和资产管理、人力资源管


                   理、风险管理和信息技术管理）和一个事业部（能源事业部）的集团管控功能。

               ●  加强经营计划与预算管理，强化对子公司的资源配置与运营监督，健全完善绩效考核体系，


                   强化资金使用考核机制，强化子公司的资产管理，加强人才培养与梯队建设，高度重视风险

                   防范。细化集团管控，提升核心竞争力，为实施“医疗医药健康产业与金融投资”双轮驱动


                   发展战略，提供了强大支持 。



              风险控制

              ●  公司对照国资委发布的《中央企业全面风险管理指引》、在《辽宁成大风险管理制度》及相应


                  的配套制度、办法指引下，在经营与管理的各个环节中执行风险管理的基本流程，构建治理清

                  晰的风险管理组织体系，培育良好的风险管理文化,在经营与管理的各个环节中执行风险管理


                  的基本流程，从而为实现公司战略目标提供了合理保。

              ●  公司不断完善风险管控体系，重视依法合规经营，强化风险防范，将风险管理工作与各项生产


                  经营活动紧密结合，围绕公司发展战略和年度工作重点，开展了风险评估、方案制订、动态运


                  营、监督检查、促进改进，深入扎实的推进全面风险管理工作。


               内控与审计


               ●  公司不仅持续强化以源头治理和过程控制为核心的企业内控管理体系建设工作，更重视在实

                   际操作中的执行与落实，每年以规范流程、有效运行为重点，对公司内控体系的有效性进行


                   定期自评，对内部控制缺陷进行逐项协商、整改、落实，出具《内部控制评价报告》，并聘

                   请审计机构对公司内部控制进行审计，出具《内部控制审计报告》。


               ●  公司设立审计委员会，专属职能部门以风险为导向形成内部审计计划，组织实施审计监督，


                   跟踪检查整改落实情况，夯实内部审计作为企业全面风险管理第三道防线的作用。根据管理

                   需求，公司加强重大投资项目的经济效果审计，阶段性评价经营管理的过程及效果，为实现

                   企业战略目标提供有力保证。




        12     辽宁成大2019年度社会责任报告








             公司战略
























































































                                                                                               LNCD 2019 CRS     13


































































































        14     辽宁成大2019年度社会责任报告







             党建工作




                  2019年，公司党委围绕“不忘初心，牢记使命”主题教育，按照习近平总书记抓好新时代

             党建工作的要求，努力探索党建工作与企业发展深度融合的创新之路，把党建活力转化为发展活

             力，取得了较好的效果。重点开展以下几项工作：



                 一是着重抓好党员的思想建设，深入开展主题教育
             活动。通过开展主题党课、支部学习和激励“学习强

             国”的自学活动等，不断提升党员的政治素质和理论素

             养，牢固树立守护初心，坚守使命的责任意识；


                                                                    大连理工大学马克思主义学院院长洪晓楠教授为党员上主题党课


                 二是结合公司实际，创新开展党员系列活动。通过深入扶贫地区的一对一结对子帮扶、“七

             一”组织党员了解旅顺战争历史、遵义老区参观学习等活动，更加触及党员的灵魂深处，激发了

             党员为人民服务、为群众谋幸福的强烈愿望，也更加珍惜党员的身份和荣誉 ；



















              “七一”,公司组织党员赴旅顺开展党日主题活动                            6月22日，公司组织党员赴西丰开展扶贫活动







                                                           三是筹建多功能党员活动室，为党员学习和活动

                                                       提供支持，增强党员归属感，促进党建阵地不断丰富

                                                       和完善 。






                         公司总部二楼党员活动室






                                                                                               LNCD 2019 CRS     15







              工会活动及人文关怀



                    作为企业工会组织，就是企业联系职工群众的桥梁和

                纽带：既要维护企业的整体利益，又要强调维护员工的

                具体利益；既要参与企业生产经营活动，又要独立自主

                开展群众工作。2019年，公司工会紧密结合辽宁成大发

                展要求，以广大职工利益出发，积极开展系列活动，增

                强了公司的凝聚力、向心力和战斗力。


             ＊  丰富的文化娱乐活动

                 开展春游活动，引进了趣味团体游戏竞赛，激发了员工的团队协作意识和潜在爆发力；成功举办“第
             十一届职工羽毛球比赛”、“第十一届职工滚子大赛”；庆祝祖国七十年生日，第一次用诗歌朗诵的形式
             赞美祖国，赞美成大，真诚朴实的表演让员工感受到深深的骄傲和自豪；建成二楼员工综合活动中心，增
             加了乒乓球、健身等项目的活动场地，使员工工作之余更加注重健康和锻炼，企业文化得到进一步丰富和

             延展。




































                                                            1   2      1.2019年春季踏青活动

                                                            3   4      2.庆祝建国七十周年成大诗歌朗诵比赛
                                                                          3.第十一届成大杯职工羽毛球赛
                                                            5
                                                                       4.公司员工综合活动中心
                                                                       5.员工活动中心――乒乓球室






         16     辽宁成大2019年度社会责任报告







              企业文化



                    “文化强，企业强”。多年来，辽宁成大不仅取得了长足的发展和骄人的业绩，也培育

               了内涵丰富、特色独具的成大文化。成大精神已成为成大文化的核心所在，为公司各项战略

               目标的实现提供了强大的动力和保障。生生不息的成大文化正在并一直激励和引领公司昂首

               阔步、奋勇前行。

                    根植于中国传统文化沃土的成大文化，已经融入了成大人的血脉，成为取之不尽，用之


               不竭的动力源泉。“正直诚信、仁爱和谐”已经成为成大人一致认同的核心价值观；“成功
               惟志、大业惟勤、成之无守、大而存方”已经成为成大人矢志不渝的精神追求。成大文化铸

               就了辽宁成大响当当的企业软实力。






               愿景使命

               创建和谐百年成大


               使员工更加富足  为股东创造更多财富


               为社会奉献感恩之心  为国家倾尽绵薄之力






               核心价值观


               正直 诚信 仁爱 和谐






               企业精神

               成功惟志 大业惟勤


               成之无守 大而存方

















                                                                                                LNCD 2019 CRS     17








              成大文化中心建设


                                                                     充分利用成大文化中心这个文化建设平

                                                                台，定期举办各类培训和交流分享活动，让员
                                                                工增长知识，提升能力；

                                                                     持续更新的文化中心展览，不仅让成大文
                                                                化的建设更加聚焦，更加具体，更加生动，同

                                                                时也极大地丰富了员工的业余文化生活，增强
                                                                了企业的凝聚力，使员工更加心系组织，关心
                                                                公司的发展。

























               公司文化宣传平台建设


                   升级后的成大官方网站和“成大视界”官方微信订阅号，通过持续及时的信息更新，使得公
               司文化宣传平台始终活跃有效。

                   2019年《成大司刊》的升级改版，再次运用先进的理念和与时俱进的方式，从Focus、N视
               角、大咖说、管理魔方、成大物语、伙伴+等不同的模块，进行公司经营理念的传播、公司文化
               的宣导，以及员工风采的展示。


























         18     辽宁成大2019年度社会责任报告







           社会责任管理体系






             社会责任观




                   企业是社会的一部分，回馈社会是企业应尽的责任。公司始终认为企业在长期经营、对股

              东利益负责并实现利润最大化的同时，还要承担起对利益相关者以及整个社会的责任，以实现


              企业与经济社会可持续发展的协调关系。认真地履行社会责任，不仅仅是公司提升自身价值，

              更是实现向现代企业跨越的必经之路。


                   2019年，我们全力支持国家和社会的全面可持续发展、保护环境、节约自然资源，切实


              维护合作伙伴和全体员工的合法权益，积极投身公益事业，切实履行社会责任，塑造“使股东

              受益、员工成长、合作伙伴满意、政府放心”的优秀企业形象；同时，积极探索建立具有自身


              特色的责任管理模式，完善组织和制度保障，加强责任融合和沟通，提升责任能力，以自身发

              展影响和带动地方经济振兴，积极回报社会。






              责任体系







































                                                                                                LNCD 2019 CRS     19








             责任沟通





                  辽宁成大在提升自身价值的同时，以创新的方式不断加强同利益相关方的沟通，推动社会责任工
             作的有效开展，实现与利益相关方的和谐共赢。



                利益相关方                       关注与期望                            方式与渠道              责任目标



                               完善治理结构，健全内控体系                           股东大会
                               加强信息披露，提高信息透明度                          定期报告                    规范运作
                   投资者
                               加强市值管理、投资者关系管理                          电话、电邮、网络沟通              永续发展
                               科技创新与可持续发展能力                            现场调研



                               提供丰富的培训机会                               职业培训活动
                               保障员工的健康、安全                              员工活动
                                                                                               尊重关爱
                    员工         提供良好的工作环境                               员工满意度调查
                                                                                               共享成果
                               提供广阔的发展空间和晋升机会                          司刊、局域网论坛

                               保障合法权益、提供有竞争力的薪酬与激励                     薪酬、绩效管理

                               提供安全、优质的产品和服务                           订立合同、谈判磋商

                               具有长期发展、信赖的合作关系                          业务洽谈与技术交流
                                                                                               诚信合作
                 合作伙伴          共担风险、互利共赢                               参加大型展销会
                                                                                               互利共赢
                               合同兑现、诚信履约                               客户、供应商走访沟通
                               合作信息安全、有保障                              意见与建议回馈


                               搭建行业交流平台
                                                                       行业交流会                   创新驱动
                    行业         促进技术创新、科学发展
                                                                       参与制定标准                  引领行业
                               引导行业提升综合能力


                                                                       公益捐赠活动
                               投身公益活动                                                          惠泽民生
                    社会                                                 志愿者活动
                               组织志愿者活动，构建和谐社区                                                  反哺社会
                                                                       社区人文关怀



                               减少能耗、节约资源                               达标排放
                                                                                               绿色成大
                    环境         普及环境保护知识                                绿色办公理念
                                                                                               厚德自然
                               注重生产污染物的达标处理和环境影响                       清洁生产






         20     辽宁成大2019年度社会责任报告








             责任推动




                  辽宁成大秉承“正直诚信，仁爱和谐“的核心价值观，坚持”以人为本”的管理理念，致力于


             推动行业进步和与社会共同发展，开放进取，携手共创美好生活，认真履行一个企业公民的责任。


             公司在发展壮大的同时，没有忘记肩负的社会责任。围绕“创建和谐百年成大。使员工更加富足，

             为股东创造更多财富，为社会奉献感恩之心，为国家倾尽绵薄之力”的愿景使命，坚持用高道德标


             准要求旗下所有企业和全体员工，践行企业使命，履行庄严承诺，积极回报社会。


                 在实践中不断追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，公司重视员工职业生涯的发展，注重

             解决广大员工最关心、最突出、最现实的热点难点问题，让员工及时分享企业发展的成果。公司持


             续强化整体资源配置能力，坚持各经营领域专业化发展方向，大力提倡管理、技术、产品、服务创

             新，提高核心竞争力和行业影响力。建立与合作伙伴之间的诚信共赢关系，促进企业可持续发展。


             注重生产过程中的节能与环保，同时最大程度地保护生存的环境，以实际行动回报社会、保护环

             境、关爱自然、创建和谐的发展环境，履行社会责任。














































                                                                                                LNCD 2019 CRS     21









                    与投资者建立起公开、透明、多层的沟通机制是公司治理的重要部分。公司制订了《投

                 资者关系工作制度》，充分尊重和维护相关利益者的合法权益。公司从保护中小投资者利益


                 出发，与投资者保持良好的沟通，接待股东来访和咨询。


                    2019年5月13日，公司通过上海证券交易所“上证e互动”网络平台的“上证e访谈”栏

                 目召开了关于公司2018年度利润分配事项的投资者说明会。 公司董事长、总裁、副总裁、财


                 务总监、董事会秘书出席了本次会议，就公司经营情况、财务状况及2018年度利润分配的相

                 关情况与投资者进行了充分的交流与沟通，并针对投资者关注的热点问题及时回复。公司秉


                 承耐心、客观、全面的原则与中小投资者沟通，避免选择性披露，确保中小股东公平、公正

                 获取公司信息的权益。


                    为加强公司与投资者特别是中小投资者的沟通交流，2019年6月13日，公司财务总监及

                 董事会秘书参加了大连证监局与大连上市公司协会联合举办的“2019年度大连辖区上市公司


                 投资者网上集体接待日”活动，就公司治理、经营状况、发展战略、风险防控、投资者保护

                 等问题，通过互动平台与投资者进行“一对多”形式的沟通，充分展示公司诚信经营、规范


                 运作的投资者关系管理理念，提高信息披露透明度。









































         22     辽宁成大2019年度社会责任报告









             每股社会贡献值


             项目                                                                  金额（元）

             2019年度合计社会贡献                                                        3,169,689,626.02


             1、员工保障(工资薪金及劳务费、福利、工资附加）                                            897,780,246.56

             2、税收(营业税金及附加、所得税、其他税费)                                              333,751,106.00

             3、贷款利息                                                              606,702,520.42

             4、净利润(含少数股东损益)                                                      1,331,455,753.04

             期末总股本                                                               1,529,709,816.00


             每股社会贡献                                                              2.07




             依法纳税

                   依法诚信纳税是公司一直遵循的经营理念。公司为纳税信用A级单位，通过不断完善各项


             税务管理制度和业务流程，促进了内控管理与外部监管的有效互动，形成了全方位、全流程、

             全员的税收风险防范体系。2019年度共缴纳各项税款 33,375 万元，为国家和地方经济的发展


             做出了重大贡献。


             分派红利



                                                 公司根据中国证监会《上市公司监管指引第3号――上市公司现

                                           金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的要求和


                                           《公司章程》等相关文件规定，结合自身发展情况，坚持保持利润

                                           分配政策的连续性和稳定性，向全体股东派发现金股利，回报股


                                           东、回馈社会。


                                           2019年5月24日，公司召开2018年年度股东大会，会议审议通过了

              公司2018年度利润分配及资本公积转增股本方案。结合公司经营状况及未来的资金需求，公司拟


              定2018年度不进行现金红利分配，也不进行送股，未分配利润拟用于公司重点项目建设、核心业

              务拓展及以后年度分配。公司2018年度不进行资本公积金转增股本。



                                                                                                LNCD 2019 CRS     23








              回报股东






              信息披露






































                    公司严格按照上海证券交易所《股票上市规则》和公司《信息披露事务管理制度》等相关


               规定履行上市公司信息披露义务，平等对待所有投资者。秉承严格把关、细致入微的理念，确

               保信息披露真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东及时了解、掌握公司经营动态、


               财务状况及所有重大事项的进展情况，确保股东享有法律、法规、规章制度所规定的各项合法

               权益，维护了中小投资者的知情权。


                    2019年公司召开股东大会1次；董事会5次；监事会4次；共披露临时公告54份，定期报告


               4份。


                     公司高度重视内幕信息管理工作，制定《内幕信息及知情人管理制度》、《外部信息报送

               和使用管理制度》，对公司重要事项披露前涉及的内幕信息知情人均做了备案登记，严格控制


               内幕信息知情人员范围，加强公司内幕信息保密工作，更好地维护了信息披露的公平、公正、

               公开原则，切实保护了广大投资者的利益。




         24     辽宁成大2019年度社会责任报告








            投资者关系管理
























                                方式                                              目标





              对投资者电话、传真、电邮、上证E互动
              平台问答等形式提出的问题做出准确、及                         加强投资者关系管理，提高信息披露透明度。

              时答复。





              对公司研报、网络报道、财经股吧等舆情                         减少舆论传闻带来的股价波动，切实维护投资者利
              进行实时监控，及时了解市场舆情动态。                         益。






                                                         投资者更清晰地了解公司生产经营情况及公司重大
              通过公司官方网站发布公告。
                                                         事项。





              向公司相关人员发送舆情监测信息，定期
              归纳投资者关注问题，提交董事、监事及                         公司管理层能够及时、准确地了解投资者的期待和
              高级管理人员。                                    建议。







              与相关媒体及机构建立良好的沟通渠道。                         对不实报道采取有效措施，防范风险。











                                                                                                 LNCD 2019 CRS     25







            关爱员工






              守法合规





                  公司严格遵守《劳动合同法》、《妇女权


             益保护法》及国家和地区的相关法律法规，执


             行劳动合同的签订、续订、变更、终止、解除

             等工作。坚持合法合规用工，对所有签订劳动


             合同、建立劳动关系的员工执行相同的福利项

             目体系，重视劳动关系规范管理，切实维护员


             工权益。严格签订劳动合同。


                                                       公司秉承公开、公平、平等的用工政策，坚持同工同

                                                酬、男女平等，确保无差别对待不同性别、年龄、婚姻状况


                                                的员工。关注弱势群体及残障人士，为符合条件的残疾人士

                                                提供就业机会，对于公司现有的残疾人职工提供相应福利待


                                                遇。为特殊人群如三期女职工，提供相应的人文关怀，帮助

                                                女职工协调工作与生活的平衡。





             职工权益、福利



                                                                       坚持“以人为本，人尽其才”理念，


                                                                  积极推进管理创新和机制创新，保障员工

                                                                  权益，注重保护员工隐私，促进员工发


                                                                  展，注重人文关怀，努力提供优越的工作

                                                                  环境，营造尊重知识，尊重人才的氛围。





          26     辽宁成大2019年度社会责任报告










                  坚持以绩效为导向的市场化管理，聚焦战

             略执行，持续优化完善绩效管理体系，加强沟通

             反馈，使之更加科学、严谨、公正。同时公司积


             极推进人力资源咨询项目，助力各子公司通过薪


             酬、绩效、激励机制的改革，激发员工活力，提

             升工作效率，让员工的工作成果和价值体现得到


             量化评价，保证员工与公司的共同发展。


                  公司为员工按时足额缴纳各项社会保险，

             具体包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保


             险、工伤保险、生育保险和住房公积金。除“五

             险一金”外，公司还为员工建立了企业年金，并


             参保补充医疗保险，解除了员工的后顾之忧。





              员工职业发展





              选聘机制

                  注重市场化管理人才的引进渠道建设，结合内部晋升、公开招聘及外部人才机构推介等方

             式，拓宽员工晋升通道和人才流转通道，广聚群贤、竞争择优，建立公平、公正、公开的人员选


             聘体系，坚持能者上，平者让，庸者下的用人原则，促进员工职业生涯发展与公司发展和谐统

             一。强化人才测评工具的应用，做好人才盘点，为人才评鉴提供专业支持。


                  深入贯彻落实公司《人才发展管理办法》，加快人才培养和市场化引进，满足人才储备和人


             才能力提升的需求。让人才更好地发挥自身价值，为公司创造更大贡献，支持公司持续性发展。


             首期金鹰人才培养项目圆满落幕，为公司培养了20位年轻的高潜人才，也为金鹰学员打造了良好

             的学习、发展、交流的平台，是公司人才培养工作的重要里程碑。





                                                                                                 LNCD 2019 CRS     27








              人才工程


                    2019年，成大大学持续以助推战略实现为导向，以满足业务发展需求为依托，有计划、

                有章法、有次序地开展人才培养工作。

                      在人才培养体系的持续建设中，全面实施并圆满完成了人才培养金鹰项目，并设计完成

                人才培养蛟龙项目的培养方案，为公司人才培养体系的建设奠定坚实基础。


                    “成大人才金鹰培养项目”是特别为总部和子公司基层管理者设计的为期12个月的人才

                培养项目 。


























                ＊  金鹰人才培养项目


                                                                                2018年度7月份正式启动，共有
                                                                            20名基层管理者参加，学员通过双维
                                                                            度培养，全面提升管理者经营的全局
                                                                            视野和领导力。
                                                                                整个培养项目采用多元且与时俱
                                                                            进的方式，从知识学习、向他人学习
                                                                            和实践学习三个维度展开。在知识学
                                                                            习的维度，主要结合学员的现状和目
                                                                            标岗位胜任力的需求之间的差距，确
                                                                            定学习的内容；在向他人学习的维
                                                                            度，主要采用“成长对话”、“良师
                                                                            对话”和“教练对话“的三个方式来
                                                                            进行。
                  成大人才培养项目不仅关注知识的学习，个人的成长，更关注如何将知识转化为能力，最终实现个人成长
              和企业发展的双赢。
                  培养的过程中，我们始终强调：学习的目的，是要提升能力。而能力的提升不能仅依靠知识的获取，更重
              要地是在不断实践练习的基础上，把知识转化成能力，因此实践是最不可或缺的成长方式。经过上述内容的培
              养，通过“学习积分“、”个人发展计划“、”学以致用“和”项目实践完成度“四个方面来评测学员整体的
              学习状况。最终15名学员顺利毕业，并全部进入公司人才库 。




         28     辽宁成大2019年度社会责任报告








             学习发展


            ＊  课程体系建设―让学习更加系统规范

                   结合公司战略和胜任力要素，持续完善成大课

               程体系，通过搭建课程体系，员工可以在职涯成长

               的不同阶段得到不同层级所需的不同能力的课程学
               习。成大的课程体系涵盖线上电子课程和线下面授

               两个部分。无论线上还是线下课程，均从“管理自

               我”、“管理他人“、”管理团队“、”管理组织
               “四个维度展开，每位员工根据自己不同的职级和

               不同的部门，完成不同数量的课程学习。





            ＊  内部讲师体系建设―让学习增添源动力


                 为促进公司各级管理者转变管理思维，持续提升管理水平，在建设成大内部讲师体系的环节中，公司高管密

             切关注并积极参与对内部兼职讲师的培养。2019年度，由担任公司高管、职能部门总经理、子公司总经理等角色

             的10名内部兼职讲师成功向总部和子公司基层管理者多次讲授《提升管理执行力》、《激发团队绩效》等通用管
             理课程。培训的课程不仅内容结合工作需求，培训的方式也得到员工的高度好评。成大内部讲师已在员工成长和

             人才培养中扮演重要的角色，发挥重要的作用。







































                                                                                                LNCD 2019 CRS     29








             ＊  助推战略落地活动―让学习更有针对性


                 与北京彼得・德鲁克管理研修学院正式建立战略合作伙伴关系。通过该关系的建立，成大管理层将通过多样的
             方式，系统、深入地学习德鲁克管理思想，全面提升管理视野与管理素养，为实现发展战略提供有力支持！




































              ＊  新员工拓展―让学习创造价值


                 为能让新员工更全面理解和感知成大文化，更充分感受团队融合与当责的魅力，建立深度信任
            与协作，进一步提升组织归属感与凝聚力，10月16-17日，辽宁成大举行为期两天一夜的新员工户

            外拓展，以此激励成大同事们继往开来，磨砺意志，努力成为一名优秀的成大建设者，为实现我们
            共同的愿景――建设百年成大而全力以赴！

































         30     辽宁成大2019年度社会责任报告









              安全的工作环境


                  公司在生产经营过程中，认真学习贯彻《安全生产法》、《辽宁成大股份有限公司2019年度安全生产

              目标管理考核细则》等文件。始终把“发展不能以牺牲人的生命为代价”作为安全生产管理理念，坚持“以

              人为本、安全第一、预防为主、综合治理”、“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的工作方针，
              调整了公司安全生产委员会，制订了生产安全应急预案。与所属各子公司签订了年度安全生产责任状。

                  认真落实安全生产主体责任。为把安全生产工作落到实处，公司每月组织召开安全生产会议，听取安全

              形势汇报，部署阶段性的安全工作重点。对内实行全员安全生产责任制，对外公布并履行安全承诺公告，定

              期进行安全生产培训和教育，定期进行安全生产应急演练和消防应急演练。公司安全生产基础工作有序推
              进，建立《职业健康安全管理体系》并获得了国家认证，所属三家子公司分别取得安全生产标准化二、三级

              认证。

                  公司注重员工安全生产和劳动保护，定期为员工配备必要的劳动保护用品及保护设施，定期组织员工进

              行年度健康体检。坚持消防安全专项检查和日常消防检查，有效提高员工的安全防护意识和自我保护能力。















































                                公司安全生产工作会议                1   2   成大总部消防培训

                                成大总部消防安全演练                3   4   公司职业健康安全管理体系认证



                                                                                                LNCD 2019 CRS     31







            合作共赢






            诚实守信、互利共赢




            建立对客户及供应商的服务体系

                公司十分重视服务体系的建立工作，始终把客户                         部通过西班牙、日本等多地的流行趋势和设计资源共

            放在首位，以快速响应和高效率为导向，通过不断提                           享，进一步满足客户的不同设计需求。样品技术中心

            高团队专业水平和服务意识，来提高服务质量及决策                           高质量的实现研发设计部门成果转化，准确快速的为
            速度，赢得机遇和合作，让服务创造价值。                               业务提供技术支持。原料开发部门及时准确掌握营销

                公司长期贯彻"以客户为中心"的服务宗旨，以客户                       前沿的原料信息，自主创立“tecnature”高科技面

            和消费者的最大满意为追求的目标，注重与客户的交                           料，进一步提升公司产品附加值。择优选取辽宁地区

            流，不断了解客户需求，不断对产品及服务进行改进                           有发展潜力的供应商，以投资先进的自动化生产设备
            和提高，不断完善与营销、客户服务等与客户关系有                           和技术作为驱动，间接促进东北服装产业设备技术升

            关的业务流程，努力在满足客户需求的基础上扩大销                           级，为提升大客户经营规模提供强有力支持。

            售量、增加收入与盈利、抢占更多市场份额、寻求新                               成大钢铁长期以来按照发展战略，选择合适客

            的市场机会和销售渠道，最终从根本上提升企业的核                           户、发展专业品种、转换经营模式、提高专业能力，
            心竞争力。                                             着眼于客户服务能力建设，通过高效决策、精细管

                                                              理、渠道拓展、延伸服务、精准服务等各个方面建立

                成大生物坚实地贯彻"以客户为中心"的服务宗旨，                       全方位的服务体系，不断提升公司在在供应链中的核
            建立以专业的销售推广、优质的物流服务为中心的营                           心价值。

            销体系并高效运转，为全方位、高质量的客户服务及                               成大发展完善客户准入机制，选择优质稳妥的合

            销售任务的完成打下了坚实的基础 。                                 作伙伴。重视客户体验，着力提升客户服务满意度，

                成大方圆本着“诚实守信、互利共赢”的原则，                         增强客户粘性，建立信任机制，与客户共同把握市场

            与国内药品供应商建立战略合作伙伴关系；秉承“药                           机遇，持续提升行业地位及市场占有率。煤炭业务深
            品齐全，质优价平，诚实专业，亲切关爱”的服务理                           入挖掘重点客户潜力，长期锁定优质资源，全力打通

            念和  “我生活中的医药专家”品牌定位，为顾客及会                         采销渠道，持续深化与产业链上下游客户的互信合

            员提供精准药学服务和专业健康指导。                                 作。水产业务致力于开发国际化大型优质客户，通过
                                                              向上游延申获取资源，向下游拓展分销网络，为产业
                成大国际坚持以成为国内一流纺织服装贸易服务
                                                              集群提供增值服务。
            商，做供应链的管理者为发展愿景，向供应链的两端
            延伸，通过不断强化研发设计能力，整合国内外资源

            优势，为客户提供一站式供应链解决方案。研发设计



         32     辽宁成大2019年度社会责任报告








             加强对客户及供应商关系管理，建立起长期战略合作关系

                  公司秉承”诚实守信、互利共赢、与客户共同发展””的原则，与客户、供应商建立长期互惠、信

              息共享的合作关系, 与多个重点客户建立了长期战略合作关系。充分发挥各方优势，增强协同效应，实现
              有机结合，优势互补、共谋发展,实现互惠双赢。为不同客户提供定制化、差异化服务，努力建立优质供

              应商网络，打造共存共赢的供应链生态圈，不断夯实可持续发展的战略合作关系。






              保障产品质量、提供优质服务

                保障产品质量，对消费者负责，是公司核心的社会责任，也是给予广大消费者的承诺。产品质量是企业

             的生命线，产品质量关系到企业的盈利，关系到企业的生存与发展，关系到企业的生死存亡。企业的服务水

             平是其在市场竞争中立足的根本，抓好服务是保持顾客满意度、忠诚度的有效举措，是树立企业品牌和传播
             企业形象的重要途径。企业惟有向消费者提供高质量的产品和服务，才能在纷繁复杂的市场上脱颖而出，获

             得发展的动力。


                                                             成大生物致力于研发、生产、推广国内领先、国际水
                                                         平的生物制品，公司始终秉承“正直诚信，仁爱和谐”的
                                                         核心价值观，坚持“面对生命，只有责任”的理念，做好
                                                         研发、生产、质控和营销工作。公司严格遵守国家的法律
                                                         法规和公司的规章制度，以高度的职业道德标准要求自
                                                         己，寻求“互敬、互助、共进、共赢”的发展之路，积极
                                                         投身行业发展及推动社会前进，提升公司的影响力和社会
                                                         感召力，着力打造一个行业中值得信赖、令人尊重、有重
                                                         要影响力的企业。公司完善的质量管理体系确保了产品质
                                                         量的稳定与安全。各生产车间均通过最新版GMP认证。公
                                                         司设立医学市场部专门负责产品售后及客户投诉处理，配
                                                         合质量保证部的不良反应报告机制，有效地维护了公司及
               产品在市场上的良好声誉。 （左图，成大生物顺利通过国际药品认证合作组织的PIC/s GMP认证，为人用狂


                  成大方圆始终视质量为企业的生命线，持续优化和完善质量
              管理体系。公司对经营药品在采购、销售、存货、运输等环节实
              施全过程质量监控。加强全员质量意识，建立系统的质量培训体
              系，根据各岗位制定详细的培训计划，做到“人人有培训，培训
                                                    有考核，考核有记

                                                    录。”确保公司质
                                                    量信誉，保证公众
                                                    用药安全。同时坚持以客户为中心的服务理念，面对客户提出的
                                                    产品质量与服务等方面的问题咨询和投诉建议，均及时受理并耐

                                                    心答复，帮助客户解决问题，实现客户满意提升客户价值。
                                                        2019年，成大方圆下属的批发公司与零售公司分别通过新版
                                                    GSP认证检查，并取得新版GSP的认证证书。


                                                                                                 LNCD 2019 CRS     33











                 贸易类子公司严格把关产品
              质量，注重提供商品或服务的

              安全性。提供优质厂家生产的
              优质产品和良好的售后服务，
              重视客户的投诉和建议。努力
              做到“提升服务质量，充实服
              务内容，完善服务程序，规范
              服务管理，坚持服务创新”。




















            技术创新与模式转换





             能源技术创新



                  深化油页岩综合开发利用。油页岩小颗粒干馏项                          加强页岩油产品研发。与新疆超源化工合作对页
              目已编制完成《可行性研究报告》；油页岩末矿与准                        岩油进行了常减压分馏及柴油馏分加氢的生产实践，
              东高钠煤掺烧解决其单独燃烧结焦的试验已获得成                         为页岩油分段加工销售探索了出路，初步实现了页岩
              功，为油页岩末矿疆内综合利用开辟了一条新路，初                        油疆内规模销售 。
              步实现了末矿销售。
























                   洗选厂筛分间设有布袋除尘装置                                对于露天矿道路及采取进行不间断洒水抑尘



         34     辽宁成大2019年度社会责任报告









              生物技术创新



                                                       成大生物公司专注于具有巨大市场潜力的传统疫苗的升级换代和
                                                   创新型疫苗的研发，并围绕国家疫苗供应体系规划积极推进多联多价
                                                   疫苗的开发，进一步拓展产品组合。
                                                      公司现有20余种在研产品，甲型肝炎灭活疫苗（人二倍体细
                                                   胞）、b型流感嗜血杆菌结合疫苗、A群C群脑膜炎球菌多糖结合疫
                                                   苗、四价流感病毒裂解疫苗和冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）

                                                   均已获得国家食品药品监督管理总局核准签发的药物临床试验批件，
                                                   并按计划陆续开展临床试验；10余种在研产品尚处于临床前研究阶
                                                   段，包括B群流脑疫苗、HPV疫苗、13价肺炎疫苗、AC-乙脑联合疫苗
                                                   等在研产品都具有较强的原创性。研发产品丰富且形成了产业化梯
                                                   队，预计未来公司将不断有在研项目转化为上市产品，有力保障持续
                                                   推出新产品上市，为公司持续创造价值。公司于2018年7月31日再次
                                                   通过高新企业认证。报告期内，成大生物及其子公司2019年新获得专
                                                   利授权1项。截止报告期末，成大生物及其子公司共拥有专利授权69
                                                   项。








              经营模式创新






                                                            2019年成大方圆零售门店网络达到1507家，覆盖辽
                                                        宁、内蒙古、吉林、河北和山东五省区十九市，年度位列
                                                        《中国药店》公布的中国药店价值榜第11位。
                                                            强化零售连锁总部的集中管理作用，提高连锁化率，
                                                        加大新特药销售力度，DTP业务销售同比大幅增长。



                  成大方圆以客户需求为导向，利用微信营销
              等电子商务手段，推动商业模式升级，线上药店
              促进线下药店发展。


















                                                                                                 LNCD 2019 CRS     35








             回馈社会








             解决就业


                  “就业是最大的民生。”――摘自习近平总书记《十九大报告》


                  切实履行社会责任，优先招录当地社区人员，积极促进就业，公司每年向社会提供包括高
              端人才、专业技术人才、生产销售一线员工等众多就业岗位，缓解社会就业压力。


                  组织各子公司继续深入开展校园招聘工作，参加大连理工大学、东北大学、吉林大学等8所

              高校的11场双选会，保证了公司人才队伍的年轻化和专业化。在提升公司知名度和影响力的同

              时，也为应届毕业生提供了良好的就业平台。































                                                                 1  2
                                                                 3


                                                                1.校招工作组在大连理工大学招聘现场
                                                                2.校招工作组赴吉林大学招聘
                                                                3.校招工作组在吉林大学做公司校招宣讲














         36     辽宁成大2019年度社会责任报告










               精准扶贫


                  按照中央扶贫工作会议精神，认真落实习


              总书记提出"扶真贫、真扶贫，少搞一些盆景，

              多搞一些惠及广大贫困人口的实事"的要求。


                  公司按照国家脱贫攻坚工作的部署和要


              求，继续加大扶贫工作力度，采取“扶贫到

              户，精准到人”的原则，整合各类资源，创新


              工作举措，积极帮助瓮山村开展民情调研、加

              强基层党组织建设、谋划脱贫致富产业、不断


              加大民生基础设施投入，认真落实好精准扶贫

              规划，努力打赢脱贫攻坚战不断提升帮扶脱贫


              的实际效果。







                     2019年公司采取有力措施，加大扶贫工作力

             度：一是进一步深入调查研究，摸清村情民意；二是
             动真情用真劲，为民办好事解难题；三是继续抓好村

             产业扶贫，2019投入50万扶贫资金用于产业扶贫，为

             搞好群绿色养殖合作社生产提供了可靠的保证；四

             是抓好组织建设，建好班子带好队伍。

                                         “七一”前夕，公司党

                                     委组织各基层党组织负责

                                     人，深入瓮山村走访调研，精准扶贫。他们实地考察了绿色养羊基地，调研了当
                                     地的优质产业资源，走访村里的贫困户并筹集5000元的慰问金分发给他们。春节

                                     前夕，公司党委组织相关同志再次深入帮扶村，为贫困户送去了米面油等节日慰

                                     问品，带去了公司对他们的关怀和牵挂，使当地村民深受感动。






                                                                                                 LNCD 2019 CRS     37






             爱心捐赠



            众志成城抗疫情，辽宁成大在行动



                   2020年初，自新冠肺炎疫情爆发以来，辽宁成大迅速行动，积极扛起上市公司的责任担

             当，加紧部署安排捐赠工作，全力支持配合地方政府做好疫情防控。

                                                            1月28日，股份公司成立了以尚书志董事长为组

                                                      长，由公司高管、各子公司董事长与总经理以及各职

                                                      能部门总经理参与的“辽宁成大疫情防控工作领导小

                                                      组”，统一领导、统一指挥、统一规划、统一协调各

                                                      部门、各子公司的全面防疫工作，发挥各子公司特点

                                                      与优势，激发大家的抗疫热情。

                                                            在获悉新冠肺炎防疫物资短

             缺的情况后，公司第一时间启动防疫物资筹措和捐赠工作，充分发挥自身

             在国际贸易领域的优势，全力以赴联系日本、韩国、波兰、乌克兰等境外

             客户，争分夺秒开展抗击疫情物资的跨国采购。面对国际航班减少、部分

             已采购物资无法按时送达的难题，公司决定采用价格更为昂贵的包机方

             式，将医疗物资尽快运送回国。2月9日下午，随着货运包机的抵达，一大

             批医疗物资又将被捐献到疫情防控前线。




                  截止2020年2月底, 辽宁成大已通过辽宁省慈善总会累计向各方捐赠价值1200余万元的防
              疫物资，为打赢疫情防控阻击战发挥有力支撑。





























         38     辽宁成大2019年度社会责任报告









                                                                成大国际

                                                                    第一时间成立防疫救灾物资操作小组，启
                                                                动防疫物资紧急筹措工作。他们充分发挥自身
                                                                在国际贸易领域的优势，全力以赴联系日本、
                                                                韩国、波兰、乌克兰等境外客户，争分夺秒开
                                                                展抗击疫情物资的跨国采购。金春珠总经理亲
                                                                自  带  领  同  事  一  行  3人前往日本，在大阪、京
                                                                都、东京等地往来奔跑，赢得更多客户的有力
                                                                支持。防控小组积极应对并克服国际航班减
              少，空运没有仓位等物流的种种不利情况，及时将大批医疗物资运抵国内。



             成大生物

                 1月26日，向中国红十字基金会捐赠人民币壹佰万元，同时发挥自身技术创新和协同研发
             的优势，与清华大学药学院签订技
             术合作协议，启动新型冠状病毒
             2019-CoV多肽疫苗的临床前开发项
             目。为保证疫苗市场供给，春节及
             疫情发生期间，两个狂苗原液车间
             一直保持生产。到2月10日，灌装
             及包装车间全部复产，并完全恢复
             了产能。



              成大方圆
                  各部门、各单位紧密沟通，通力合作，尽己所能，忘我工作。商品采购团队在疫情前期就
              提前规划备货，备货数量超过了日常年度销售1/2的数量。为最快满足顾客对口罩、酒精、84
              消毒液、洗手液等防疫物品需求，在确保厂商资质的基础上，新建近百个供应商，并启动了审
              批“绿色通道”，急速完成审批。

                  物流配送团队初三就返回岗位，到
              初五，仅三天的时间就完成了原先7天
              的工作量。他们多次凌晨即起，在积极
              完成政府防控部门防疫应急物资的配送
              同时，在每日的分拣数量、日配送商品
              的件数与金额都达到平日的2倍以上。


                                                   零售团队迅速成立总部以及各地区应急领导工作小组，
                                               在隋阳总经理及管理团队的带领下，从容应对，全力迎战，
                                               形成防疫统一战线，他们身先士卒，前往每个地区与门店，
                                               送去关爱防护物资的同时，同大家一起坚守岗位、指导顾客
                                               科学防护，再次彰显了成大方圆团队的当责、高效，“做老
                                               百姓的医药专家”的专业形象。




                                                                                                LNCD 2019 CRS     39







             环境保护






            节能生产、清洁环保






                   成大生物自成立以来，始终重视节能生产与环境保护工作。

                   严格执行“环境影响评价”及“三同时”制度，累计通过了7个环

               评项目批复和验收。


                   现有污水处理站设有地下污水处理池和地上水处理罐体，设计水
               量960t/d，实际处理量为350t/d。按照国家例行监测制度，出水指


               标全部实现达标排放。







                   新疆宝明矿业有限公司坚持绿色发展理念，围绕清洁能源发展战略，以油页岩资源的高效清

              洁开发、利用与转化为核心，建立健全环境保护管理架构，完善风险预控管理体系，积极开展清

              洁生产审核工作，确保环保设施正常稳定运行。扩建项目环境影响均已通过监测、验收，并取得

              验收批复。

                   绿色工厂创建工作已全面启动，针对废水、废气等污染源按规范和标准建设安装配备了污水

              处理厂、脱硫系统、布袋除尘器、远程射雾气等环保设施；厂区内栽种树木850余亩；实现了作

              业现场及厂区道路连续洒水抑尘，改善了厂区自然环境；积极开展自行监测工作，对发现的问题

              及时整改，实现了环境资源的自行管理，从根本上杜绝了污染物扩散。





                   2019年9月，完成锅炉环保设施提标改造原

               有除尘脱硫和新建脱硝建设项目环境影响登记
               表，并编制完成锅炉新建脱硝设施项目环境报告

               表，并取得吉木萨尔县环境保护局对项目报告表

               的批复。










         40     辽宁成大2019年度社会责任报告







              增强环保意识




                   公司牢固树立绿色发展理念，履行环保责任，积极推进节能减排，不断提高资源利用率，

              通过加强环保知识的宣传普及，融入资源节约和环境保护理念。

                    特别是在抗击新冠肺炎疫情期间，公司开启“居家在线办公模式”，实行网上办公，工作

              保持人员在岗，联络畅通，实现疫情期间公司全员网络办公，全面进入工作状态，共同抵抗疫

              情。同时，公司鼓励员工从小事做起，从运营管理的每个细节入手，积极引导公司推行绿色办

              公、绿色采购，加强节能减排，采取多种措施节水、节电、降低能耗，降低自身运营对环境的

              影响，为经济可持续发展和生态文明建设做出应有的贡献。




















                  主要措施：加快推进“无纸化”办公，公 最高温度控制在20度以下；公务用车由办公

               司OA办公信息系统已经运行，减少了纸张、                          室统筹安排，统一调度，节约用油；鼓励员工

               墨盒等办公用品的消耗；精简会议，尽可能采 乘坐公共交通工具或步行上班，减少燃油消

               用视频或电话会议形式，降低会议成本，提高 耗；倡导楼内步行办公，少乘电梯；减少一次

               会议质量和效率；严格执行办公用品和设备集 性物品的使用，开会时，自带杯子，不用纸

               中采购中供应商准入制度，从采购源头实施严 杯。办公时使用可更换笔芯的笔，不用一次性

               格的环保要求，坚持采购通过环保认证的办公 的笔 ；倡导员工树立文明就餐、节约用餐的
               设备，采购高能效的电子办公设备，严格执行 新风尚，倡导广大员工自备餐具，不使用一次


               公司电子类固定资产申购与使用管理办法，调 性筷子 。
               剂闲置资产和设备，减少电子垃圾；办公场所

               全部使用节能灯，并进一步加强用电管理，杜

               绝长明灯；夏季使用空调时，将室内最低温度

               控制在26度以上；冬季使用空调时，将室内







                                                                                                LNCD 2019 CRS     41









            未来展望







































                   经过多年的实践，积极履行社会责任的理念已经逐步深入成大人心中，但我们深知，社


               会责任的履行是伴随企业长期发展的活动，我们还有很多工作要做，仍要继续努力和探索，

               不断提高履行社会责任的能力和水平。


                   2020年，我们将努力践行企业核心价值观，牢记肩负的社会责任，将履行社会责任作为

               企业应尽的义务和使命，不断提升社会责任管理水平。坚定不移地做负责任的企业，坚持社


               会责任实践与公司生产经营相结合，坚持社会责任规划与公司发展目标相结合，加强与利益


               相关方的沟通合作将履行社会责任融入到经营管理之中，顽强拼搏，奋发有为，推动公司可

               持续发展再上台阶；以实际行动回报社会，为建设环境友好型、资源节约型社会、为推进社


               会可持续发展而承担应有的社会责任、为促进公司与全社会的共同、和谐发展做出更大的贡

               献，为建设百年成大而努力奋斗！



                                                                          辽宁成大股份有限公司

                                                                           2020年4月2日






         42     辽宁成大2019年度社会责任报告







































































































