







                                       山西通宝能源股份有限公司


                                       二○一四年度社会责任报告





                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。




                         一、报告声明

                                    ――自 2009 年起连续第七年发布企业社会责任报告


                         山西通宝能源股份有限公司（以下简称“通宝能源”或公司） 自

                   2009 年起连续第七年发布企业社会责任报告。作为公司与各利益相

                   关者和社会公众沟通与交流的重要渠道和载体，本报告可以让大家更


                   好地了解公司，使公司更广泛地获得各界的监督和建议，以不断促进

                   公司的进步和发展。

                        本报告依据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指


                   引等有关要求编制。

                        本报告时间跨度为2014年1月1日至2014年12月31日，部分内容追


                   溯以往年份。

                        本报告信息覆盖范围涉及公司本部、全资子公司山西阳光发电有


                   限责任公司（以下简称“阳光公司”）和山西地方电力有限公司（以

                   下简称“地电公司”）、控股子公司山西国兴煤层气输配有限公司（以

                   下简称“国兴公司”）。


                        本报告所引用的财务数据来源于经过审计的通宝能源2014年年

                   度报告，其他数据来源通宝能源内部正式文件和相关统计。





                                                            1










                         二、关于通宝能源

                                 ――建设全省一流、全国先进的“综合能源类”上市公司


                        （一）公司概况

                        公司是山西省首批重点规范化股份制试点企业之一，于1992年以

                   现金定向募集方式发起设立，1996年12月在上海证券交易所挂牌上


                   市。1998年，公司开始向电力行业转型，2002年公开增发A股7528.5714

                   万股，受让控股股东山西国际电力集团有限公司所持有的山西阳光发


                   电有限责任公司90%股权。2007年6月受让山西省电力公司持有的山西

                   阳光发电有限责任公司10%股权。2011年6月，公司向控股股东山西国


                   际电力集团有限公司及其全资子公司山西国际电力资产管理有限公

                   司合计发行27,356.15万股，购买其共同持有的山西地方电力股份有

                   限公司100%股份。


                        截止目前，公司全资子公司为山西阳光发电有限责任公司和山西

                   地方电力有限公司，控股公司为山西国兴煤层气输配有限公司，参股

                   公司为山西宁武榆树坡煤业有限公司、山西精美合金有限公司。形成


                   了包括电力生产与供应、燃气输配为一体的综合能源产业格局。

                        自上市以来，公司始终坚持以“发展、规范”为主题，通过股权


                   变更、资产重组、股权分置、市场再融资等各种资本运作方式，逐步

                   成长为主营业务明确、治理优良、业务稳健运行的综合能源公司。


                        公司控股股东山西国际电力集团有限公司与山西煤炭运销集团

                   有限公司经山西省人民政府批准，合并重组正式成立山西晋能集团有

                   限公司（以下简称“晋能集团”）。晋能集团是以煤炭生产、电力、燃


                   气、新能源、贸易物流、多元等产业为一体的现代综合能源集团，其

                   发展战略是以“煤电气为核心，贸易物流为支撑，适度多元，链式发


                   展”，致力于“公司化治理、板块化运营、专业化管理、市场化发展”，



                                                            2










                   专注能源领域，做强煤炭、电力，做大燃气板块，做实贸易物流，做

                   优多元产业，大力加快新能源发展，着力打造三晋能源航母，建设实


                   力晋能、活力晋能、创新晋能、和谐晋能，塑造煤电一体、人企和谐、

                   队伍卓越、管理一流的现代化综合能源集团的晋能形象。

                        公司实际控制人为山西省国有资产监督管理委员会。


                        （二）组织架构























                        （三）发展理念


                            一个主旨：科学可持续发展

                            两个主题：规范公司运作，力拓资本运营


                            五个抓手：安全运营，规范治理，风险管控，资本运作，企业

                   文化


                            经营目标：努力打造成为全省一流、全国先进的“综合能源类”

                   上市公司

                        （四）企业文化


                             公司愿景：人本友善、充满活力、富于效率的快乐公司

                             公司使命：奉献绿色能源  建设美丽山西


                             核心价值观：融和  创新  聚力  图强

                             管理理念：高标准  严要求  做精品  创一流




                                                            3










                             人才理念：德才兼备 担当有为 人尽其才 有为有位

                             安全理念：崇尚安全 敬畏生命 行为规范 自主保安


                             质量理念：事事精工 件件精品 处处严格 人人优秀

                             学习理念：博学 笃行 精进 卓越

                             廉洁理念：干净做事 清白做人 公正廉明 风清气正


                             服务理念：用心  用情  真诚  高效

                             工作理念：日新又新  优秀卓越


                         （五）社会责任理念

                        公司始终履行“诚信为本、和谐共生”的社会责任观，努力以诚


                   信获取各利益相关方的认同和尊重，努力以诚信实现企业的可持续发

                   展，努力以诚信建立公司与员工、客户、合作伙伴、社区及环境等利

                   益相关方和谐共处、相融共生的新型融洽关系，实现企业生态系统的


                   价值最大化，推动企业、员工、环境乃至整个社会的共同进步与和谐

                   发展。公司在经营发展过程中严格履行应尽的社会职责和义务，包括

                   安全生产、产品质量、环境保护、资源节约、促进就业、员工权益保


                   护等，切实做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发

                   展与社会发展相互协调，实现企业与员工、企业与社会、企业与环境


                   的健康和谐发展。

                        公司以“奉献绿色能源、服务社会发展”为己任，以追求股东、


                   企业、员工与社会的共赢发展、实现公司经济效益和社会效益的最大

                   化为行为准则，致力于服务山西经济发展和社会繁荣，提供绿色能源；

                   致力于所有者权益的最大化，确保国有资产保值增值；致力于公司和


                   员工的共同成长，为员工及其家人的幸福营造高品质的生活。

                         三、公司治理


                                    ――自 2008 年起持续入选上证公司治理板块样本股



                                                            4










                        （一）公司治理持续优化

                        公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规规范


                   性文件的要求，形成了股东大会、董事会、监事会、经理层四级治理

                   架构，职责清晰、分工明确。董事会人员构成合理、治理机制运行规

                   范；监事会作用充分发挥，不断提高公司治理水平；经理层以求真务


                   实的态度，围绕董事会战略目标，积极探索和创新。

                        在公司治理方面，以子公司治理管控为重点，以关联交易、内幕


                   交易、投资、担保等监管敏感事项为抓手，做到重大敏感事项零发生，

                   持续保持公司治理样本股资格。严格把握关联交易“必要、公平、透


                   明、合规”的监管要求，从源头规范，合规程序披露，事后跟踪，定

                   期自查，多种有效方式确保规范、合规。将“防控内幕交易、规范内

                   控治理”作为日常工作，严格执行内幕信息知情人登记制度，加大信


                   息保密措施，防止信息外泄，维护信息披露的公平原则，降低引发内

                   幕交易的风险，防范和杜绝内幕信息外泄和内幕交易行为发生。

                        （二）内控体系有效运行


                        公司本着“运转高效、成本效益”原则，建立了以财务风险为核

                   心，覆盖公司关键运营管理环节的运行有效的内部控制规范体系。


                        为保障内部控制持续有效运行，公司建立了内控分管领导、内控

                   工作机构、内控专责自上而下的工作责任体系；以内部控制设计和运


                   行有效性为着眼点，不断完善《内部控制手册》、《内部控制评价办法》

                   等相关管理制度；针对重要业务事项和高风险领域，通过内部控制执

                   行有效性检查、内部监督、内部控制年度自我评价、内部控制年度审


                   计等手段，持续完善内部控制体系，发现并实时整改内部控制缺陷，

                   规范业务流程，防范运营风险，确保内部控制体系有效运行。






                                                            5










                                                     内控体系建设

                                                  不断完善《内控手册》，搭建

                                                  全面风险管理框架，实现内
                                                  控管理的专业化、系统化、

                              内控制度建设              集中化，建立健全以风险管            内控管理全覆盖
                           定期梳理现有治理制度，保           理为核心的内部控制体系。           将公司所涉经营业务全部纳

                           持与《内控手册》的有效衔                                  入内部控制体系，通过定期

                           接，逐步形成分工合理、职                                  培训将内控管理覆盖公司本
                           责明确、相互制衡、运行规                                  部及所属各子公司。提高公
                           范的管理制度体系。                                     司规范运作水平。
                                                  确保内部控制

                              内控监督检查                                       内控评价机制
                                                  体系有效运行
                          针对重要业务事项和高风险                                   围绕内部控制五要素，针对相
                           领域，对子公司全面开展各                                  关业务流程的内控设计与运
                          业务流程内控有效性检查                                    行情况进行全面评价，记录评
                                                     内控缺陷整改
                           和，并初步建立内控自查预                                  价过程并形成评价结论，出具
                                                  定期开展内控有效性检查，
                          防机制。                                           公司内部控制自我评价报告。
                                                  排查内控管理缺陷，现场指
                                                  导缺陷整改，积极跟踪整改

                                                  结果，保障内控体系有效运
                                                  行。




                        （三）信息披露及时准确

                        公司严格按照《股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露业务手

                   册》、《日常信息披露工作备忘录》等规定，始终执行“交易所第一时


                   间披露”原则，确保信息披露内容合规，保障投资者方便快捷地知晓

                   公司情况。认真执行信息披露相关规范要求，严格把控程序、内容及


                   披露规范要求，把关信息披露文字及内容质量，确保信息披露真实、

                   准确、完整、及时、有效，满足监管要求。制定严谨的定期报告编制、


                   审议、披露程序，实行管理层、独立董事、董事会审计委员会、监事

                   会、董事会和股东大会六级审阅机制，确保报告审议程序完整。2014

                   年，公司严格按照披露时限与披露内容的监管要求，按期保质完成了






                                                            6










                   4份定期报告、41份临时公告的编制、报送和披露工作，确保信息披

                   露真实、准确、完整、及时、全面。


                        （四）投资者关系保护落到实处

                        公司始终秉承“尊重投资者，回报投资者”的理念，积极开展投

                   资者关系工作，将投资者关系管理作为提升公司软实力的重要措施，


                   真正维护好、落实好广大投资者对公司的知情权、参与权和监督权，

                   通过合规信息披露、现场交流、电话交流、网络平台、走出去请进来


                   等多种形式积极开展与投资者的互动交流，与投资者建立良性互动、

                   互相信任的关系，使投资者关系管理工作做到层层落实、细致入微。


                        公司牢固树立回报股东的意识、建立持续合理的分红机制，重点

                   落实监管机构现金分红政策，持续修订《公司章程》“利润分配政策”

                   条款，明确“现金分红优先顺序”、“差异化的现金分红政策”等要求。


                   连续三年以现金方式分配的利润高于当年实现可分配利润的30%，与

                   投资者分享公司发展成果。公司被评为山西辖区上市公司投资者保护

                   工作评价唯一一家A级上市公司。


                             ? 通宝能源 2011-2013 年度现金分红一览表


                                                                                      占合并报表中归
                               每 10 股派                          分红年度合并报表中
                    分红年度  息数(元)             现金分红的数额             归属于上市公司股东             属于上市公司股
                                                （含税）
                                                                                      东的净利润的比
                               （含税）                               的净利润（元）
                                                                                           率(%)
                     2013 年       1.1       126,115,277.53        383,236,785.89           32.91

                     2012 年        1        114,650,252.30        370,584,598.75           30.94


                     2011 年        1        114,650,252.30        370,302,830.61           30.96


                        （五）利益相关方权益保护理性和谐


                        公司坚持合作共赢的方针，坚持“利益共享、风险共担”，立足

                   于与合作伙伴共同成长。在长期的合作过程中，公司与各合作伙伴形




                                                            7










                   成了有效的沟通协商机制，建立了良好的合作关系。作为电力能源企

                   业，公司与上游煤炭、电力供应企业建立了良好的合作关系，恪守信


                   用，严格履行合同。在供应链管理中，公司建立了较为完善的采购流

                   程与机制，推行设备公开招标采购，确立了公平、公正的评估体系，

                   严抓计划管理、合同管理等环节，有效地保护了相关方利益。


                         四、社会责任

                                    ――全方位践行国有控股上市公司社会责任


                         （一）稳步经营，实现可持续发展

                         发展为第一要义，效益是企业的立足之本。公司继续深化和推行


                   各项高效管理手段，优化管理流程，强化管控能力，全力提升存量资

                   产的盈利能力，着力提高公司发展的质量和效益。2014 年，公司上

                   下齐心协力、开拓创新，抓机遇、稳发展、强管理、求突破，各项工


                   作顺利推进，经营业绩稳步发展。公司全年完成发电量 56.18 亿千瓦

                   时、售电量 68.41 亿千瓦时、售气量 2.04 亿立方米；实现总资产 83.42

                   亿元、股东权益 43.42 亿元、营业收入 64.03 亿元、净利润 5.65 亿


                   元。

                         1、发电企业


                        发电企业阳光公司提高设备基础管理，按照“更新改造与管理提

                   升并重”的设备管理思想，从设备管理、检修管理、技术管理、信息


                   系统管理和工程管理等方面着手，全方位加强基础管理。主动适应电

                   力市场形势，提高机组负荷接带能力、降低机组能耗水平，充分利用

                   机组增容、供热和节能减排等因素争取基础电量，加大与调度的联络


                   力度，千方百计增发电量，公司四台机组额定容量全部增加到320兆

                   瓦，总装机总容量由1200兆瓦提高到1280兆瓦。创新经营管理模式，


                   以“全面计划、全面预算、全面对标”管理为抓手，切实抓好经营管



                                                            8










                   理工作，促进资产提质增效。稳步推进煤电一体化，稳定煤源和煤质，

                   建立合理的定价机制，控制生产成本，有效化解市场风险。


                         2、配电企业

                         配电企业地电公司夯实发展基础，以信息化管控为抓手，以创新

                   管理为突破，全面提升管理质量，保障电力供应，没有出现拉闸限电，


                   满足了网内客户正常用电。结合“十二五”电网发展规划，进一步完

                   善电网结构，增强电网供电能力和提高对煤矿等高危用户的安全供电


                   水平。推进营销业务应用系统建设，巩固并拓展用电市场，不断提高

                   市场占有率。提高优质服务水平，进一步完善客户服务管理体系建设，


                   加大了投诉考核力度，推进人民群众用电满意工程建设，着力打造地

                   方电力的服务品牌形象。年内完成了电能量信息采集系统主站验收，

                   电费自助查询机、电费自助缴费机和银联POS机等多元化缴费系统全


                   部上线运行；其所属企业地电交口分公司获国家守合同重信用企业称

                   号，精心打造好企业的诚信品牌。

                         3、燃气企业


                         燃气企业国兴公司按照“统一规划、分步实施”的建设理念，不

                   断完善项目审批手续，对外抢抓市场，加大市场开发力度，扎实推进


                   各项基建工程，力争下游大工业用户，形成市场供应链；对内向管理

                   要效益，健全安全生产组织体系，保障供气管线及站场安全、可靠、


                   平稳运行，加快推进城市燃气项目进程，巩固现有燃气市场，大力开

                   发下游大工业用户。年内建成高压管线 75 余公里、中压管网 53 余公

                   里、站场 6 座；投资建设加气站 5 个，取得 5 个燃气项目核准手续，


                   获得省物价局对辖区城市燃气入户工程费收费标准批复。

                         （二）节能降耗，建设资源节约型和环境友好型企业


                         公司把建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环境的和



                                                            9










                   谐发展作为企业的重要使命，始终坚持环保优先，严格贯彻执行国家

                   环境保护的相关法律法规，以国内同类型机组先进指标为标杆，通过


                   强化落实节能责任、依靠科技创新、优化机组运行，能耗指标进一步

                   下降，年度节能减排指标全面完成。

                         阳光公司不断夯实技术基础，加大节能减排工作力度，促进节能


                   环保工作创新发展。制定节能、环保措施规划，开展锅炉改燃低热值

                   煤和烟气超低排放研究；积极推进环保设施规范化管理，加大环保工


                   作的人力、物力投入，顺利实施机组煤种适应性改造、脱硫增容改造、

                   除尘器改造等。年内，圆满完成APEC会议期间空气质量保障任务，节


                   能量完成政府下达节能进度目标的106%。

                         地电公司以服务、效益、安全为抓手，加强设备整治管理，开展

                   线路集中整治，加大对老旧设备的节能改造，减少输配电设备的电能


                   损耗，引导客户使用节能配电设备和家用电器，倡导节约用电。

                         （三）常抓不懈，构建安全生产长效机制

                         安全生产是企业生存与发展的前提，是全体员工的最大期盼，公


                   司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针不动摇，围绕

                   “一落实、双建设、双达标”安全管理要求，积极探索先进的安全管


                   理模式，以落实安全生产责任制为主线，全力推进安全风险预控体系

                   和应急救援体系建设，狠抓质量标准化和员工操作行为动态达标，全


                   年安全生产保持稳定态势未发生人身、设备及其他类型事故，实现了

                   “八不发生”安全目标，安全生产持续保持稳定局面。

                         1、落实安全生产责任制


                         坚守安全红线，狠抓责任制落实，构建安全责任体系，实行“党

                   政同责、一岗双责、齐抓共管”的安全工作格局。完善安全监管体制


                   机制，明确各级各部门各岗位职责，提升管理水平，狠抓各项工作落



                                                            10










                   实。强化安全考核工作，在健全完善安全生产目标责任体制的基础上，

                   细化安全考核奖惩办法，并组织严格的考核兑现工作。加大对失职、


                   渎职行为的追究问责，严肃事故责任问责，对发生安全生产事故和造

                   成重大隐患风险的单位和责任人实行一票否决。

                         2、推进安全风险预控体系和应急救援体系建设


                         构建安全风险预控体系，坚持“预防为主”、“标本兼治”和“防

                   患于未然”的理念， 最大限度地排查企业各环节中可能存在的危险


                   源或隐患，并制定相应的措施预先防范；创新安全管理方式方法的，

                   利用网络技术对传统的隐患排查治理体系进行信息化、流程化管理，


                   弥补了人为管理的缺陷。

                         完善应急救援体系，组织开展了应急救援专项演练，注重各岗位

                   现场处置方案的制定与完善，着力提高每名员工的现场处置能力，努


                   力将事故消灭在萌芽状态。

                         3、狠抓质量标准化和员工操作行为动态达标

                         质量标准化动态达标是现场安全管理的更高境界，公司将质量标


                   准化动态达标工作作为安全工作主要任务之一。做好标准化对标、达

                   标工作，完善质量标准化验收考核机制，推动作业现场动态达标；建


                   设质量标准化管理信息平台，实现标准化信息动态管理。

                         实现员工操作行为动态达标，核心是员工，关键是培训。在对职


                   工进行理论培训的基础上，重点实施员工实际操作培训，使员工的操

                   作行为成为标准性的习惯动作，推进了员工操作行为动态达标。

                         （四）以人文本，实现员工与企业共成长


                         公司秉持“以人为本”的管理理念，积极维护广大员工权益，促

                   进企业和员工和谐发展。


                         1、保障员工合法权益



                                                            11










                         公司严格遵守《劳动法》及其它有关法律法规的规定，建立和完

                   善包括薪酬体系、社保、医保等在内的薪酬与福利制度，与所有员工


                   签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，

                   实行带薪年假、产假、哺乳假等相关制度，为员工提供健康、安全的

                   生产和生活环境，调动员工的工作积极性，不断探索有公司特色的薪


                   酬福利管理办法，保障员工合理分享公司发展成果，促进劳资关系和

                   谐稳定。


                         2、重视员工成长培养

                         公司始终将人才培训培养放在公司战略高度，创建学习型企业，


                   重视员工知识、技能和综合素质的提高，使人才成为生产力，人尽其

                   才、才尽其用，不断创造经济效益。创新人才机制，建立起了专业技

                   术和行政管理并行互补的“双通道”升迁机制，促进专业技术人员提


                   高技术水平、管理水平和解决实际问题的能力，真正体现专业技术人

                   才的价值。创新培训机制，开展丰富多样、实用有效的培训活动，培

                   训工作突破教室的限制，不拘一格渗透到日常工作，通过采取针对性


                   的管理培训、岗位实践与技能达标、后续学历教育等一系列措施，强

                   化统一作业标准，发挥个人内在潜能，提升员工素质。充分发挥青年


                   在企业发展中的生力军和突击队作用，造就技术型人才，让青年做社

                   会主义核心价值观自觉践行者，立足本职，争先创优，年内阳光公司


                   第二个“青年文明号”顺利申报成功。

                         （五）志愿服务，倾力奉献公益事业

                         公司作为电力企业，勇于担当社会责任，积极关注并支持社会公


                   益事业，倾其所能回报社会，实现国有企业社会价值。阳光公司持续

                   提高机组供热能力，顶住经营压力，稳定热源，全力确保当地供热，


                   供热面积达到 1100 万平方米以上。捐款上万元帮扶平定县新农村建



                                                            12










                   设，扎实有效加扶贫开发步伐，努力使结对帮扶工作取得良好成效。

                   各青年文明号积极响应号召，落实志愿服务美丽阳泉建设活动，开展


                   “希望工程爱心捐款活动”，关爱弱势群体，引领团员投身公益，传

                   递青春正能量。组建青年志愿者便民服务队，在周边社区开展免费家

                   电维系、帮助孤寡老人，美化社区环境，参加义务劳动、倡导环保等


                   社会公益活动。

                         地电公司宣传和普及安全用电常识，减少电力安全事故造成的生


                   命财产损失。及时将城乡“低保户”和农村“五保户”电费补贴款拨

                   付至县财政部门指定账户，很大程度上减轻了困难户的用电经济负


                   担，切实服务地方人民用电。开展冬日电力“暖冬”行动，安排专人

                   定期为辖区内孤寡老人困难家庭义务进行用电安全检查，排除安全隐

                   患，解决用电困难，以实际行动践行党的群众路线教育活动。其所属


                   地电乡宁分公司 10 千伏昌北线 535 线路绝缘化改造施工，全长 2.4

                   公里，鏖战近 14 个小时的作业施工、停送电操作，最终线路、设备

                   一次性送电成功，所有工作均高质量完成，提升了用电负荷承载能力，


                   降低了线路损耗，进一步提高线路的安全运行系数，保障重要用户可

                   靠供电。


                        回顾2014年，公司在经济贡献、社会公益及环境保护等方面做了

                   诸多工作。公司坚信履行社会责任是国有控股上市公司可持续发展的


                   应有之义和必然诉求，今后将进一步探索实现企业与社会关系和谐发

                   展的新方法、新举措，逐步完善公司社会责任管理体系，积极回报社

                   会，实现各相关利益方健康和谐发展。




                                                                     山西通宝能源股份有限公司


                                                                                    2015年4月24日



                                                            13


