


              四川沱牌舍得酒业股份有限公司                                               2013 年度社会责任报告

                                         四川沱牌舍得酒业股份有限公司


                                              2013年度社会责任报告




                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大

              遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                          前  言



                   为贯彻落实科学发展观，构建和谐社会，保持经济可持续发展。根据《公司法》、

              《证券法》、《社会责任报告编制指引》以及上海证券交易所《关于做好上市公司2013年

              度报告工作的通知》等相关法律法规的要求，本公司编制了《2013年度社会责任报告》。
              本报告书时间界定为2013年1月1日至12月31日。报告客观、真实地反映了公司在2013年

              从事经营管理活动中履行社会责任的情况。希望本报告成为与社会各界沟通、交流的桥

              梁，深化各界对本公司的认知，同时也希望以此接受各方面的监督，促进公司在与全社

              会协调、和谐发展方面做得更好。

                   公司一直以履行社会责任为己任，恪守社会责任准则，在关注公司自身发展的同

              时，关注相关方利益，注重企业社会责任的履行以及企业社会价值的实现，以更优的质

              量、更严的标准，忠实地履行企业社会责任，积极回报社会。

                   一、公司概况

                   （一）公司简介

                   四川沱牌舍得酒业股份有限公司地处川中丘陵地区的射洪县沱牌镇，源于射洪县人

              民政府于1952年赎买李氏泰安作坊而设立的县属国营酒厂。1988年10月，公司主导产品

              沱牌曲酒被评为中国名酒，1990年公司被评为国家大型企业，1993年被列入全国500强最

              佳经济效益企业之一。1993年3月3日，经四川省股份制试点联审小组批准，以四川省射
              洪沱牌曲酒厂酒类生产经营性资产为基础，与中国工商银行四川省分行总府支行等共同


              发起设立了四川沱牌曲酒股份有限公司，1993年7月28日成立。1996年5月公司股票在上
              海证券交易所上市。2006年“沱”牌商标荣获“中国驰名商标”，2008年“舍得酒”商标

              荣获“中国驰名商标”，2011年“四川沱牌曲酒股份有限公司”正式更名为“四川沱牌舍

              得酒业股份有限公司”。2013年6月，“沱牌” 、“舍得”顺利通过世界品牌实验室及其独

              立评测委员会第十届“中国500最具价值品牌”测评，被世界品牌实验室授予“中国500



                                                            1





              四川沱牌舍得酒业股份有限公司                                               2013 年度社会责任报告

              最具价值品牌”称号，9月入选 “亚洲品牌500强”。

                   （二）公司治理

                   公司设立有股东大会、董事会及专门委员会、监事会和总经理负责的管理层。董事

              会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与

              考核委员会、提名委员会四个专业委员会。监事会由 5 名监事组成，设监事会主席 1

              人。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，负责公司日常经营管理活动，落实

              董事会的相关决议。公司股东会、董事会、监事会和管理层相互支持、配合、互补、发

              展。

                   （三）公司文化

                   公司始终高度重视企业文化建设，公司的文化体系突出了以“舍得”为内核的文化

              特色，并通过引导员工遵循“礼义廉耻”等行为准则、塑造舍得等高端产品品牌文化、
              丰富生态经营、绿色发展文化内涵等，使“舍得之道”得以全面诠释和践行。公司坚持


              培育员工积极向上的价值观和社会责任感，以“天地人和，润泽人间”为使命，大力弘
              扬“舍得品质、中国精神”，坚持“以人为本，科学发展，安全和谐，质量求真，为人求

              善，生活求美”的核心价值观，按照“高产、优质、生态、低碳、低耗、安全、高效”

              的总要求，努力建设“实力沱牌，科技沱牌，生态沱牌，效率沱牌，和谐沱牌”。2013

              年，由销售与市场杂志社主办的 2013（第 11 届）中国营销盛典在北京成功举行，公司

              荣获“中国企业营销创新奖单项奖・年度最佳文化营销创新奖”。

                   二、推动经济可持续发展

                   （一）保护股东和债权人权益

                   1、保障投资者知情权及重大决策参与权

                   公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等有关法律法

              规的规定，完善公司治理，加强内部各项管理制度的建立、健全，切实履行信息披露义

              务，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得重要信息。

              按照有关规定公司应披露的信息通过指定的报刊、网站等真实、准确、及时、完整地披

              露，公告包括：年度、半年度、季度报告和相关文件，股东大会、董事会相关公告，以
              及监管机构要求的其他公告等。依据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等

              文件的规定，公司指定董事会秘书负责信息披露，并制定了《内幕信息及知情人管理制

              度》、《外部信息使用人管理制度》、《信息披露事务管理制度》，规范公司信息披露行为，

              充分履行上市公司信息披露义务。2013年8月份，根据上海证券交易所的要求，公司对





                                                            2





              四川沱牌舍得酒业股份有限公司                                               2013 年度社会责任报告

              《信息披露事务管理制度》再次进行修订，此次修订主要增加了《上海证券交易所上市

              公司信息披露直通车业务指引》的相关内容。公司证券部以认真、审慎的态度对待投资

              者的咨询和拜访，不做选择性信息披露，确保所有投资者平等地获得信息。

                   2、投资者关系管理

                   公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规的相关规定，建立健全了投资者

              关系管理工作的领导体制和工作机制，制定了《投资者关系管理流程》、《投资者或机构

              现场调研接待工作流程》等相关制度，并以此为标准深入检查公司投资者关系管理的薄

              弱环节，将投资者关系管理工作逐步制度化、规范化、流程化，使投资者关系管理工作

              有章可循，确保任务到岗、责任到人、时间到点、措施到位。

                   2013年，公司积极推进上海证券交易所e互动网络平台工作，通过电话、网络、传真

              等方式与媒体记者、投资者和券商沟通及交流1600余次，就投资者所关注的公司发展前
              景、生产经营情况、市场销售等问题进行了耐心细致地解答。2013年7月，在四川上市公


              司协会举办的辖区上市公司投资者集体接待日活动和董秘值班周活动上回复投资者提问
              上百题，回答率100%，让投资者充分了解公司情况，努力保护投资者的合法权益。2013

              年9月至11月期间，通过在公司网站发布相关文章、在厂区内悬挂标语等形式组织开展

              “践行四川资本市场中国梦―切实保护投资者合法权益”主题宣传活动，进一步加大了

              与中小投资者的沟通力度。通过上述交流及活动，有力提升了公司在资本市场的企业形

              象，对于提升沱牌、舍得品牌的影响力和美誉度，推动销售业绩增长，保持公司股价稳

              定起到了积极作用。2013年，公司被股市动态分析杂志社评为中资食品公司全国50强。

                   3、回报股东

                   公司股东按其所持有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股股东及实际控

              制人对公司和公司社会股东负有诚信义务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有

              平等权益。

                   2013年公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和途径，让

              更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。

                   自上市以来，公司实施积极的利润分配办法，注重给投资者的合理回报，让投资者
              分享公司发展成果。近几年，公司连续进行现金分红，每年平均现金分红比例均不低于

              公司当年实现可分配利润的 30%，特别是 2010 年至 2012 年，公司派发现金股利年增长

              额均超过 100%。2013 年 7 月，根据公司股东大会审议通过的 2012 年度利润分配方案，

              公司以 33,730 万股为基数，向全体股东实施了每 10 股派发现金红利 3.30 元（含税），





                                                            3





              四川沱牌舍得酒业股份有限公司                                               2013 年度社会责任报告

              共计派发现金股利 11130.9 万元。

                   4、保护债权人权益

                   公司在追求股东利益最大化的同时，重视利益相关方的期望与要求，在保证财务状

              况稳定与公司资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策

              过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，不断完善沟通交流的方式和渠道，及时向债

              权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，与利

              益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与债权人利益的双赢。

                   公司凭借不断增长的业绩和稳健的财务结构，与各家商业银行建立了长期稳定的合

              作关系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率；同时，公司严格履行借款合同，

              按时向商业银行及债券持有人等债权人支付利息，充分保护了债权人利益，并给其带来

              了良好的收益。公司的债权人主要为各大商业银行，公司在银行的资信良好，从未发生
              过拖欠利息或逾期还款的情况。2013年，公司被国家工商行政管理总局评为“全国守合


              同重信用企业”。
                   （二）保护职工权益

                   公司以民生为己任，在生产经营中一贯坚持“以人为本，着力构建和谐劳动关系”

              的理念，把人视为公司发展的最根本的推动力。公司根据相关法律法规，制定了科学的

              薪酬制度，建立健全了薪酬体系及福利保险体系，薪酬与业绩挂钩，激发了员工工作积

              极性，以提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                   1、保障职工利益

                   公司自上市以来，认真贯彻《劳动合同法》，保障职工的合法权益。公司根据地方和

              其他公司的薪酬标准，结合企业自身发展的需要，不断完善薪酬体系，促进劳资关系的

              和谐稳定。同时，根据国家法律、法规和政策的规定，公司与全体员工订立并严格履行

              劳动合同，带头承担起公司应负的社会基本责任。公司建立健全劳动保障机制，为全体

              员工缴纳社会保险，有力地保障了员工合法劳动权利和义务。公司制定专项保护女职工

              权益的制度条款，保障女职工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的各项权利。

                 （1）着力在“四助”上落实困难帮扶。“助困”：公司定期进行职工的调查走访，2013
              年共资助困难员工 91 名，发放资助金 6.8 万余元，争取帮扶资金 1.7 万元。“助业”：对

              于帮扶对象家庭成员中有劳动能力和劳动愿望的，与人力资源中心协商，为他们提供合

              适的工作岗位，保证困难员工有班上、有钱挣。“助医”：支出 8.84 万元。“助学”：8

              月，开展了“金秋助学”活动，举行了“沱牌学子升学奖励暨扶困助学金颁发仪式”，对





                                                            4





              四川沱牌舍得酒业股份有限公司                                               2013 年度社会责任报告

              今年考入本科、硕士的 58 名员工子女发放奖励金 10.1 万元，为 11 名困难员工子女发放

              助学金 2.5 万元；资助孤儿 2 名，为其提供了必要的生活费、医疗保健费与学杂费。

                 （2）坚持组织开展春节、重阳节等节日慰问活动,全年共慰问136人次，发放慰问金

              9.3万余元。

                 2、主动开展定岗定编和薪资考核工作

                 本着“内部挖潜、管理创效”的指导思想，平时注重派工作人员到工作现场调查了解

              情况，核实工作量、劳动强度以及增加工作的持续性等因素，对各岗位人员从严控制。

              坚持开展新员工试用期考评和副经理以上管理人员绩效综合考评。完善《销售区员工月

              度绩效考核管理办法》，采取正能量激励措施，逗硬对销售一线员工进行考评，考评结果

              与个人薪酬、职位挂钩。同时加强工资划拨、核算和稽核，确保准确核算、合理分配。

                   3、加强劳动关系管理，做好安全防护
                   2013 年，及时组织公司新聘员工 160 人、新招劳务工 1047 人签了劳动合同及保密


              协议，合同期满在岗合同工 46 名、劳务工 1194 名、劳动合同期满的非在岗人员（停薪
              留职、闲置人员）132 人续签了劳动合同和保密协议。加强劳动纪律管理，妥善处理劳

              动争议和工伤员工待遇，提高员工福利，做好劳保用品计划拟定及发放。

                   4、重视职工培训，促进员工发展

                   （1）员工培训与发展

                   2013年，紧紧围绕公司的年度经营目标，积极开展员工培训，举办内部培训20期，

              培训员工1895人次；外派培训25次，培训员工58人次。积极引导、组织员工学历晋升学

              习。公司注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发展，建立干部交流锻炼制

              度，加大后备干部培养力度，推进干部年轻化；开展多层次的技能竞赛和评优争先活

              动，为优秀人才脱颖而出提供平台。加强专业技术人才队伍建设，完善专业技术资格管

              理体系，做好技术专家选拔和高级专业人才推荐工作。

                   （2）专业人才储备

                   2013 年，公司进一步做好职称评聘（考试）的宣传和组织工作，新增高级政工师 2

              名、高级会计师 1 名、经济师 7 名、工程师 2 名；新增高级电工 4 名、技师品酒师 1
              名、二级注册计量师 1 名、一级注册计量师 1 名。

                   （三）注重服务经营，保障产品供应，实现与客户和供应商的共同发展

                   公司属于白酒行业，按照“高产、优质、生态、低碳、低耗、安全、高效”的总要

              求，在实干中解放思想，在发展中统一认识，以供应商、客户和消费者的利益为核心，





                                                            5





              四川沱牌舍得酒业股份有限公司                                               2013 年度社会责任报告

              狠抓质量，狠抓管理，保护供应商的权益，保证客户和消费者的食品健康安全，为广大

              消费者提供优质美酒，切实履行企业公民责任。

                   1、坚持诚信经营，与供应商、客户和消费者建立良好关系

                   公司在原辅材料采购上实施“阳光采购”，通过利用网络资源、走访供方及市场调

              查、实地考察等多种渠道和方式，推进合格后备供方体系建立，拓展货源渠道，规范计

              划、询价报价、合同/订单管理，加大公司质量方针的宣贯力度，增强供方质量意识，强

              化采购过程的监控和测量，严把质量关，确保原辅材料符合公司质量标准。在加强与供

              应商的业务合作的同时，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高产品

              品质，帮助供应商成长。

                   作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼水共生关

              系，为此，公司将诚实守信作为企业发展之基，与客户建立共生共荣的战略合作伙伴关
              系，进一步协助经销商融资，助推销售。继续推进与中信银行成都分行的种子基金合作


              模式，共办理融资货款 7,123 万元；与工商银行遂宁分行合作，办理专项分期川商卡融
              资，共计到账货款 15,412 万元。

                   公司一贯坚持“没有最好、只有更好”的顾客满意度宗旨，以一流的名牌产品配套

              一流的优质服务来满足顾客。公司针对不同区域消费者的口味嗜好，实行设计人员与客

              户面对面交流，收集相关信息，并及时处理，以生产满足市场质量需求的产品。

                   2、狠抓质量，提供满意的产品和服务

                   公司始终坚持“以质量求生存，以质量求发展”的原则，追求卓越，不断超越，将

              食品安全作为重中之重，2009 年公司获得全国质量奖，2012 年通过全国质量奖的复评确

              认，并被授予“全国质量奖获奖企业通过确认证书”、“全国实施卓越绩效模式先进单

              位”称号，2013 年被四川省质量技术监督局评为“四川省企业质量信用等级 AAA 级企

              业。同时，以客户满意为宗旨，建立适应市场竞争机制的用户服务和质量信息反馈体

              系，提升服务质量水平。

                   3、建立健全纪检监察制度，防范各类商业贿赂活动

                   重视招投标监管，着力健全重大项目招投标机制，2013 年，公司纪检监察室全程参
              与 7 个项目的招投标工作。为加强廉洁自律教育，公司坚持每季度开展一次党风廉洁自

              律专题学习会，通过政治学习、座谈讨论、辅导讲座、观看警示教育片等多种形式加强

              党员管理人员的党风廉洁教育，提高员工免疫力，构筑思想防线。公司遵守商业道德和

              社会公德，建立健全了一系列纪检监察制度，严格监控和防范公司或员工与客户和供应





                                                            6





              四川沱牌舍得酒业股份有限公司                                               2013 年度社会责任报告

              商进行各类商业贿赂活动。

                   （四）积极为国家财政税收作贡献，有力促进公司所在地的发展

                   公司自上市以来，一直遵守税收法规，按时足额纳税，多年来，都是遂宁地区的纳

              税大户，2013年度共缴纳各种税费40977.02万元，为地方经济的发展做出了重大的贡

              献。

                   三、推动环境可持续发展

                   公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职

              责。在加强安全与生产经营管理的同时，始终坚持把环境保护与节能减排工作当作企业

              的一项重要任务来抓。2013 年，先后被射洪县环境保护局和射洪县新型工业化发展协调

              领导小组授予“二 0 一二年度先进集体”和“射洪县 2012 年度工业节能降耗工作先进单

              位”荣誉称号。
                   （一）加强节能减排，实现清洁生产


                  公司将“全程生态化”的思想作为酿酒产业生态化经营体系的核心。在企业内部建
              立起系统内生产者、消费者、还原者的工业生态链，以低消耗、低（无）污染、工业发

              展与生态环境协调发展并形成良性循环，在树立生态意识和生态消费观的前提下，将绿

              色食品、清洁生产、废物资源化结合起来，将生态理念贯彻于产前、产中、产后的各个

              环节。

                  加强“三废”管理，公司“三废”主要有废水、酒糟、粉煤灰、煤渣和少量污泥。

              废水通过废水处理站处理能 100%达标排放，固体废弃物 100%进行了综合利用，未对环境

              造成污染，符合环境管理要求。2013 年公司废水处理站处理废水共 1034303 吨，COD 排

              放量 48.447 吨，COD 减排量为 2787.612 吨，氨氮排放量为 0.755 吨，氨氮减排量为

              26.55 吨；酒糟卖给饲料公司再利用；粉煤灰、煤渣卖给水泥厂家再利用；污泥堆肥用

              于苗圃种植场。

                  为了保证节能目标的顺利完成，公司对节能目标任务进行了年度和季度分解并与相

              关部门签订了“节能减排管理责任书”，对节能目标完成情况进行考核并与部门绩效工资

              进行挂钩。2013 年公司计划完成节能量为 2400 吨标煤，实际完成节能量 2927.48 吨标
              煤，公司工业总产值能耗为 0.1299 吨标准煤/万元，较 2012 年同期下降了 13.64%。

                  （二）实施环保工程治理污染

                   公司长期以来一直坚持“企业不治理污染，最终将被污染消灭”的环保理念，实施

              保护环境、建设环境友好型企业、实现企业可持续发展战略。





                                                            7





              四川沱牌舍得酒业股份有限公司                                               2013 年度社会责任报告

                   1、公司修建了废水处理站，对公司生产、生活废水进行集中处理，实现达标排放。

              在设计及修建废水处理站时除考虑到保证废水达标排放外，还综合考虑了废弃物的资源

              化，变废为宝，同时采用节能环保设备，大功率设备全部采用变频控制以降低能耗，并

              避免出现噪音、油污等二次污染。2013 年废水处理站不断改进废水处理工艺，采取多种

              措施控制废水处理成本，废水处理成本与去年相比下降 0.5%，2013 年共处理废水

              1034303 吨，削减 COD2787.612 吨，COD 排放量 48.447 吨，削减 NH3-N 26.55 吨，出水

              水质达标率为 100%。

                   2、公司投资建设热电联产环保节能项目，采取集中统一供热酿酒的方式，取代了原

              有的小型工业锅炉，不仅解决了供热分散、热效率低、环境污染严重等问题，还利用余

              热进行发电，实现了能源综合利用及酿酒供热过程的低污染，既节约能源，又保护环

              境。对产生的煤灰和煤渣进行综合处理，煤灰做成粉磨水泥，煤渣做成煤渣砖或用来铺
              路，实现了废物综合利用。


                   3、引进 10 万吨自动化粮仓，建立绿色储粮基地。10 万吨自动化粮仓是公司从美国
              GSI 公司全套引进的先进储粮设备，自动控温、除湿、除杂、翻仓，粮仓储存过程中的

              温度由谷物冷冻机调节，常年保持在 15℃以下，保证粮食不生虫、不发霉、不变质，粮

              食储存过程中营养成分不流失，避免了喷洒药物除虫给粮食和环境带来的污染，从源头

              上保证了沱牌舍得酒质，保护了环境。2013 年，公司耗资上百万元对金属粮仓原粮清理

              系统进行改造，改造后，粮食杂质明显减少，对酿酒、制曲的质量影响明显降低；下粮

              处灰尘明显减少，较大的改善了工人工作环境。

                   4、天马玻瓶项目采用了来自十余个国家的先进设备和国际领先的生态环保玻瓶生产

              技术，独有的配方设计，使玻瓶不含氟化钙、砷、汞等有害物质，安全、卫生、无污

              染。该项目的实施不但为公司提供优质玻瓶，还可以将公司包装过程中产生的破损玻渣

              全部回收利用，并提高了公司玻瓶质量和清洁度，大大节约了洗瓶水的用量。

                   （三）美化生态环境，推进生态园区建设

                   沱牌酿酒工业生态园区内部，建设布局合理，办公区、生产区、生活区规划有序，

              种植了各种乔灌木 100 余种 165 万余株，培育各种草木花卉 40 余种 9 万余盆，绿化覆盖
              面积达 14 万平方米，厂区绿化率达 98.5%，绿化覆盖率达 48.2%。园林绿化以酿酒生产

              车间、曲药车间为重点，以厂区主干道绿化为主线，坚持点、线、面、环结合，发展立

              体绿化和墙面绿化，使点成景、线成荫、面成林、环成带，形成布局合理、功能齐全的

              绿化体系。





                                                            8





              四川沱牌舍得酒业股份有限公司                                               2013 年度社会责任报告

                   2013 年公司做好树木散根移植和成林区改造，散根、栽植乔木 11196 株，南天竹、

              小叶女贞、七里香等灌木 522 株，栽植麦冬、扁竹根等 2672.78 O，改造面积 24.91

              亩；加大草本花卉繁育，繁育三色堇、蜀葵等草花 35 余种、65.32 万盆。

                   四、推动社会可持续发展

                   （一）社会慈善和捐助，关怀社会群体

                   1、大力开展献爱心捐助活动，共建和谐社会

                   公司积极组织“献爱心”捐助活动，大力弘扬中华民族乐善好施、扶危济困的传统

              美德，充分体现了扶贫济困的舍得精神。2013 年 12 月，组织开展“慈善一日捐”活

              动，收到 4757 名员工个人捐款 6 万余元。

                   2、坚持以人为本，关心爱护员工，积极开展慰问活动

                   公司坚持做好“冬送暖、夏送凉”活动。冬季，坚持早晚为生产线员工配送馒头、
              御寒汤；夏季，购买了价值上万元的藿香正气水、葡萄糖、十滴水、人丹等防暑降温药


              品，分发到各部门，并专门熬制了防暑降温汤配送到生产线各个岗位，为员工送去了清
              凉；在流感高发的春秋两季，坚持为员工熬制预防药，并安排专人及时送到各车间和住

              宅小区，保障员工身体健康。

                   2013年春节前夕，对公司困难员工、工伤、军残、孤老、孤儿、老同志、老工人、

              员工遗属与沱牌镇敬老院孤老等60人进行了走访慰问，发放慰问金6.9万余元；重阳节期

              间，走访慰问公司退休员工76人，发放慰问金2.4万余元。坚持深入生病员工所在医院和

              困难员工家中进行走访慰问，全年看望生病住院员工89人次，支付慰问金3万余元；安抚

              死亡员工家属21人，支付抚慰金5.8万元；为公司14名困难职工发放了4万元慰问金。

                   3、企业文化软实力建设，丰富员工文化生活

                   公司通过一系列文明、健康活动的开展，积极宣贯企业文化，为公司发展营造健康

              文明、生动活泼、和谐奋进的良好氛围。2013 年举办的员工文艺晚会、“感恩父母”亲

              子活动以及公司专门为单身青年搭建了网络交友平台，并与县内其他单位的单身青年举

              办了以“相约七夕・浪漫牵手”为主题的联谊活动等，深受员工喜爱和好评。

                   （二）社区的保护及支持，关心地方建设
                   公司积极推动公司总部所在地沱牌镇集镇建设。1995 年以来，公司为沱牌镇新建了

              大佛路、龙凤街、柳明街、永和街等四条街道，兴修排污设施、天燃气配气站等基础性

              设施，建设了龙凤街、滨江路、花苑小区、南方商城、红牌楼商城等职工住宅小区和居

              民区，与公司厂区连成一片，使沱牌镇成为全国重点发展的新兴小城镇，为公司周边农





                                                            9





              四川沱牌舍得酒业股份有限公司                                               2013 年度社会责任报告

              民经济条件的改善和社会稳定作出了较大贡献。

                   （三）严把质量关，关怀消费者

                   作为食品生产企业，公司深知食品安全的重要性，公司始终坚持“质量经营和生态

              经营相结合”，围绕顾客健康和嗜好需求，持续改进以追求卓越质量管理，让沱牌永远成

              为消费者心中的“金牌”的质量方针，决不为提高产量或降低成本而牺牲质量，持续实

              施全员质量管理，持续推进企业技术创新。

                   公司建立了“质量目标责任制”，将质量目标分解落实到各岗位，采取质量与收益相

              结合的绩效考核模式，把好每项工作、每道工序的质量关，建立过程质量监理制度，加

              大过程控制力度，努力实现生产、工作、服务过程的全方位监控，确保为顾客提供高质

              量的产品和高品质服务。

                   五、结束语
                   公司以一个负责任企业的标准承担起自己的社会责任，并不断地加以巩固和完善，


              在过去的一年，公司在自身经济发展的同时，推动各利益相关方共同发展，积极投身慈
              善和公益事业中，回馈社会，得到了相关方的高度肯定；未来，公司将一如既往的践行

              企业公民的社会责任，坚持可持续发展和科学发展观，积极推进公司健康快速发展，将

              公司的短期利益和长期利益相结合，将自身发展与社会全面均衡发展相结合，确保企业

              和相关方的和谐发展。



                                                                         四川沱牌舍得酒业股份有限公司

                                                                                   二○一四年三月十七日


































                                                            10


