







                                              盛屯矿业集团股份有限公司


                                                  2019 年社会责任报告



                        盛屯矿业集团股份有限公司（以下简称“盛屯矿业”或“公司”）自成立以

                   来，始终将履行社会责任的理念全面融入公司发展战略、经营方针和企业文化中，

                   坚持社会主义核心价值观，力求通过自身的实践促进行业经济的可持续发展与社

                   会和谐。

                        公司一贯秉承“诚信 透明 共享”的企业宗旨，严格按照《公司法》和国家

                   相关法律、法规、规章的要求建立现代企业制度，完善法人治理结构，规范公司

                   运作。 2019 年，盛屯矿业积极应对市场变化，紧随国家政策，继续践行国际化

                   发展的战略，全体员工努力拼搏、勇担重任，提升了企业管理水平，完成了既定

                   的生产经营目标，而且在风险防控、安全环保和社会效益方面协调发展，各项工

                   作均取得了良好的成绩。

                        一、公司简介

                        盛屯矿业集团股份有限公司（以下简称公司）于 1996 年在上海证券交易所

                   上市，股票代码：600711。盛屯矿业主营业务为有色金属采选业务、钴材料业务、
                   金属冶炼及综合回收以及金属贸易及产业链服务业务，产业规模遍布全国各地并

                   延及海外。公司积极响应国家号召，主动融入国家“一带一路”建设，拓展海外

                   业务，布局新能源金属，与澳洲、非洲、英国等大型企业建立了长期合作关系，

                   进一步完善了全球资源的战略布局。

                        在公司业务发展的同时，公司不断引进高素质、高学历人才，拓宽人力资源

                   储备库，优化人力资源结构；完善法人治理结构，提高经营管理水平，加强市值

                   管理工作，令资产规模、资产质量、盈利能力、抗风险能力都得到有效提升，为

                   公司持续健康发展提供强有力的支持。

                        二、  2019 年度社会责任履行情况

                        （一）股东权益保护

                        公司历来重视股东、尤其是中小股东权益的保护。根据《公司法》、《证券法》

                   等法律、法规及规范性文件的规定，公司建立了以股东大会为最高权力机构，董

                   事会行使决策、监事会行使监督、经营层执行决策的科学管理体系。公司董事会
                                                            1











                   不断健全内部控制制度，完善问责机制，规范关联交易，建立防止占用上市公司

                   资金、侵害上市公司利益的长效机制。同时，公司制定了《章程》、“三会”议事

                   规则、《信息披露管理办法》、《独立董事工作制度》及生产经营管理制度，制定
                   了公司经营管理决策程序和各职能机构的权利责任等全方位制度，确保公司生产

                   经营等各项业务活动的健康运行，实现了公司的可持续健康发展，为股东创造价

                   值。

                        为保护中小股东的权益，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司

                   章程》的规定和要求，确保所有股东享有平等地位及权力。公司严格按照各相关

                   规定召集、召开股东大会，并为中小股东开放网络投票平台，保证中小股东行使

                   股东权利。

                        2019 年公司董事会秘书办公室热情、充分解答投资者的电话咨询，并做好

                   相关记录；通过上证 E 互动、网上说明会等信息化的方式解答投资者的问题；鼓

                   励投资者到上市公司进行调研，在遵循公开信息披露原则的前提下，详细回答投

                   资者的调研问题。调研期间公司按照规章制度要求调研人员如实填投资者调研登

                   记表并签订保密承诺书，做好相关调研记录并存档，保证上市公司活动符合信息

                   披露制度；在股东大会上，积极听取中小股东的意见和建议，切实保护了中小投
                   资者的利益。


                        （二）债权人权益保护
                        公司并在不违反信息披露的前提下，及时向债权人通报公司的重大信息与经

                   营情况，确保债权人及时知悉公司的经营情况。公司与各银行机构建立了良好的

                   合作关系，不但保证了公司日常资金需求，也获取了公司重点项目的银行支持，

                   同时也为合作银行创造了良好的效益。

                        （三）员工权益保护

                        根据《劳动法》、《劳动合同法》相关规定，公司重视员工的权益保护，遵循

                   平等自愿、协调一致的原则与员工签订劳动合同，并严格按照合同履行责任；依

                   法向劳动者提供平等的就业机会和公平的就业条件；按照国家规定为员工缴交五

                   险一金，并附加员工团体意外险种；每年组织员工体检，全面保障员工合法权益

                   与身心健康；开展大量员工专业技能培训，为员工成长发展创造机会；组织学习

                   《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《盛屯矿业集团股份有限公司信息


                                                            2











                   披露事务管理制度》等，保障公司重大信息能够及时、准确地披露；定期组织员

                   工活动及年度旅游，提高企业凝聚力，增添员工幸福感；旗下埃玛矿业、银鑫矿

                   业定期开展安全教育活动，举办安全知识竞赛，提高全体人员的安全意识，寓教
                   于乐，关爱员工人身安全，每逢佳节举行各种大型文艺活动及体育比赛，丰富矿

                   山工作人员业余活动，保障身心健康；提供有竞争力的薪资福利，包括住房公积

                   金、夏季高温补贴、带薪年假、下井补贴、夜班补贴等。

                        “以人为本”在公司的核心价值观内占首要地位，在经济发展的同时，我们

                   始终牢记“员工是第一生产力”，重视人才的引入和培养，坚定地站在员工的角

                   度思考公司未来发展规划，尊重和友爱员工，为员工创造价值。

                        （四）社区权益保护

                        公司为矿业类企业，在内蒙古、云南、贵州等地拥有多个矿区，企业在创造

                   经济效益的同时，与当地政府、当地居民、属地部队维系和谐友好关系是企业持

                   续稳定发展的重要保障，也是一家市公司义不容辞的社会责任。

                        长期以来盛屯矿业与政府保持良好的关系，受到政府的支持、重视与信任。

                   2019 年，国家商务部、四川省政府驻厦办、四川省各级政府、厦门市发改委、

                   商务局、经信局、财政局，厦门市翔安区区委书记、区长、副区长等政府代表分
                   别莅临盛屯矿业厦门总部考察指导，考察期间政府代表与公司管理层就盛屯矿业


                   发展方向及需求进行了友好交流。紧跟方针，与政府保持良好的合作，是公司能
                   够得到长足发展的重要保障。

                        公司一直关心和支持公益事业，积极履行社会责任，落实国家脱贫攻坚战的

                   目标，响应党的号召，重视公司及子公司所在地区的扶贫工作，主动承担社会责

                   任。2019 年公司根据各子公司所在地区的情况，因地制宜的实施精准扶贫，公

                   投入资金 397.91 万元进行扶贫工作。旗下四川四环锌锗科技有限公司在“六一”、

                   “重阳”、“春节”等节日里，组织了慰问周边厂区学校和老百姓的活动，表达了

                   公司对社会教育、地方发展的关心和支持；贵州华金矿业有限公司结对帮扶册亨

                   县镇困难职工 6 人共 1.8 万元，同时投入 276 万元为册亨县内 46 人提供就业；

                   锡林郭勒盟银鑫矿业有限责任公司、兴安埃玛矿业有限公司等子公司也积极响应

                   国家政策，以赞助、过节慰问、资助当地贫困学生、改善当地贫困地区医疗卫生

                   资源等形式积极参与。热心公益事业是企业应担负的社会责任，有发展效益就要


                                                            3











                   积极回报社会。盛屯矿业以“发展企业、奉献社会”为理念，热心参与社会公益

                   事业和慈善事业，发扬盛屯精神，传递爱心传递希望。

                        （五） 环境保护
                        环境问题一直是矿业类企业在发展的同时重点关注的部分，“与环境友善”

                   是盛屯矿业核心价值观的重要组成，“环境友善，绿色矿业”也是盛屯矿业的企

                   业社会责任。公司始终将履行社会责任、环境保护的理念，全面融入公司发展战

                   略、经营方针和企业文化中。公司在追求经济效益提升的同时，不断更新环保技

                   术，推进环污染防治工作，力求实现矿业开发与生态环境建设共存。

                        盛屯矿业及各下属矿业公司高度重视安全生产与环境保护，始终把“安全第

                   一，预防为主”作为公司的安全生产理念，保证安全、环保理念成为公司员工的

                   第一意识。公司制定并严格执行《环保、安全目标责任考评办法》，切实做好环

                   保安全工作，预防和减少各类事故的发生。旗下各矿业公司每年定期举办安全环

                   保培训活动，规定每个月都进行安全环保检查工作，检查路线做到无盲区、全覆

                   盖，落实安全环保工作；同时为达到尾矿干排无污染，完善尾矿干排技术，建设

                   尾矿干排车间；另外利用矿山尾砂充填开采技术，建设充填站，减少围岩破坏、

                   地表塌陷等安全及环境问题，减少水土流失，保护林区植被。
                        在绿色矿山的建设方面，盛屯矿业在各地的环保投入了大量的人力物力和财


                   力，每年都积极开展植树造林活动，在矿山地区的生产区、生活区全面进行绿化
                   种植，贯彻“绿色矿山”理念。公司在发展生产经营的同时，一直注重绿化环保，

                   并以实现生产工艺环保化、矿区环境生态化为目标，不断进行环境综合治理，不

                   断加大“硬化、净化、绿化、美化、亮化”绿色生态环境建设。

                        履行社会责任是企业发展的重要目标，是推动企业高质量发展的动力。盛屯

                   矿业重视经济发展与环境保护的共生共赢，真真正正将企业使命“尽善利用资源，

                   尽美创造生活”落到实处。2019 年公司将继续坚持走可持续发展路线，秉承“边

                   开采、边治理”的原则，科学合理地开发利用每一份矿物原材料。公司扎根有色

                   金属，聚焦新能源材料的上游金属领域，优化国内外产业结构，横向纵向同时发

                   展，不断提升管理和创新能力，开源节流、降本增效，进一步提高企业效益，在

                   做强自身的同时，坚定履行企业的经济责任、政治责任和社会责任，实现各方共

                   赢，为盛屯矿业和相关责任主体创造美好未来，成为受人尊敬的企业。


                                                            4











                         ?  企业宗旨：诚信 透明 共享

                         ?  企业使命：尽善利用资源，尽美创造生活

                         ?  企业精神：坚韧不拔 同心协力 积极奉献 追求卓越
                         ?  企业核心价值观：以人为本 环境友善 诚信公平 共享成果

                         ?  企业经营理念：创新的技术 精细的管理 共赢的伙伴 和谐的环境







                                                                         盛屯矿业集团股份有限公司

                                                                                   2020 年 4 月 25 日


























































                                                            5



