



                                                                                                        南京熊猫 2015 年度社会责任报告


                                         南京熊猫电子股份有限公司


                                            2015年度社会责任报告



                        重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连

                   带责任。



                        南京熊猫电子股份有限公司（“本公司”或“公司”）依据《公司法》、《证

                   券法》等法律法规以及上海证券交易所《关于做好上市公司 2015 年年度报告工

                   作的通知》等有关规定，结合公司运营情况，编制了 2015 年度社会责任报告，

                   并经董事会审议通过。本报告客观反映了公司 2015 年度在股东、债权人、员工、

                   客户、消费者、社区等方面履行社会责任的情况。报告期为 2015 年 1 月 1 日至

                   2015 年 12 月 31 日，为了遵循信息披露完整性、连续性的原则，部分内容在上

                   述范围前后有所延伸。



                        一、公司基本情况
                        南京熊猫电子股份有限公司是一家综合性的大型电子骨干企业，主要产品和

                   服务为电子装备、消费电子产品的研发、生产和销售以及电子制造服务。其中，

                   电子装备主要包括工业自动化装备、交通电子装备和通信装备等产品；消费电子

                   主要包括数字家庭等相关产品；电子制造包括 EMS 等服务。公司总股本为

                   913,838,529 股，注册地址为南京市高新技术开发区 05 幢北侧 1-2 层，法定代表

                   人为夏德传。公司控股股东为熊猫电子集团有限公司。

                        公司发展战略是：把公司建设成为装备类主业更加突出，掌握关键领域较多

                   核心技术和自主知识产权，具备提供全面服务和整体解决方案能力和较强的国内

                   国际市场营销能力，资产效益优良，可持续协调发展的国内一流大型电子装备上

                   市公司。

                        2015 年度，公司核心业务保持增长，营业收入 361,348.29 万元，同比增长

                   3.61%，利润总额 22,274.70 万元，同比增长 0.88%。

                        公司轨道交通设备、工厂自动化设备被列入南京市重点支持装备类产业目
                                                            1







                                                                                                        南京熊猫 2015 年度社会责任报告


                   录，公司还被列入江苏省“三网融合”试点企业。近年来，公司被国务院国有资

                   产监督管理委员会委授予“中央企业职工技能大赛先进单位”称号；获得全国

                   “五一劳动奖状”；继续保持全国模范职工之家称号。


                        二、保障股东和债权人权益

                        强化公司治理。科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发

                   展、稳定回报投资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。2015年，

                   公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海

                   证券交易所等监管机构的有关法律法规的要求，进一步强化公司治理，开展了如

                   下工作：一是以内控管理为抓手，建立和完善了“四个体系一个机制”（运行监

                   控体系、审计监察体系、投资考核体系、民主监督体系、激励机制）。在运行监

                   控上，通过每月经营分析报告，及时了解各产业公司生产经营情况和财务状况，

                   进行跟踪分析。在监察审计上，本着决策、执行、监督相协调的原则，加强内部

                   审计和监督检查，促进对出现的问题和潜在的问题及时予以解决。在投资考核上，

                   大力推进全面预算管理，建立了公司、产业公司、基层单位三级财务预算体系，

                   把经济活动纳入财务预算管理，对预算执行过程中出现的问题及时分析、评价并
                   提出预警。实现了财务信息在线管理和适时监控，提高了经营风险预警能力。严


                   格投资决策程序，加强对投资项目的可行性方案论证和管理，一些有风险的项目
                   被否决，一些亏损或风险较大的公司被关停。在民主监督上，充分发挥职工代表

                   大会民主管理的作用，实行厂务公开。在激励机制上，实行奖惩相结合。二是以

                   构建“三会合一”平台提升企业监管机制改革，有效开展内控规范工作。在建立

                   监督体系的基础上，整合监督资源，明确综合监管的“三会合一”方案，将公司

                   纪委委员会、全面风险管理委员会与内控委员会职能合并，设立风险管理与内控

                   委员会。风险管理与内控委员会是纪委融入管理、发挥监督作用的一个重要平台，

                   主要职责是针对公司惩防体系建设、重要经营行为、重要业务流程和重大事件进

                   行风险评审并提出减少或化解风险的建议，同时针对内部经营存在的一些不规范

                   行为进行分析并提出改进建议。从控制环节、风险评估与管理、控制活动、信息

                   交流、检查监督、责任追究等方面，实现会议议案的跟踪、落实、处理的闭环管

                   理，形成了面向基层，融入中心，横向到边，纵向到底的大监督框架，提高综合


                                                            2







                                                                                                        南京熊猫 2015 年度社会责任报告


                   监督能力，形成决策权、经营权、监督权相互制约协调机制，保障了企业健康发

                   展。三是制定了《内控规范实施工作方案》，完成了内控缺陷梳理、整章建制等

                   一系列工作，构建了有效的内控体系。编制了《南京熊猫电子股份有限公司2015
                   年度内部控制自我评价报告》，完成了内部控制的审计工作，不断提升了公司治

                   理水平。四是积极履行信息披露义务。公司结合上海证券交易所新的监管要求，

                   通过媒体、网络等平台构建了完备的信息披露渠道，保障了信息披露的畅通性；

                   进一步强化信息披露责任落实，严格按照相关规则、格式，保证披露信息的及时、

                   准确和完整；严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，从而维护了股

                   东的合法权益，有力保障了信息披露的公平性。

                        积极回报股东。公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和

                   合法权益，在股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公

                   司重大事项的知情权、参与权、表决权。公司在自身取得成长与发展的同时，注

                   重对股东的回报，坚持与投资者共享公司成长收益。公司第七届董事会第十八次

                   会议及 2014 年度股东周年大会审议通过公司 2014 年度利润分配方案，以 2014

                   年 12 月 31 日的总股本 913,838,529 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利

                   人民币 0.66 元（含税），共派发现金红利总额为人民币 6,031.33 万元。该利润分
                   配方案已实施完毕。


                        切实保障债权人权益。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，
                   及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，未出现损害债权人利益的情

                   形；在财务方面，公司努力保持持续、稳健的财务政策，保证公司财务安全，从

                   而保护股东和债权人的长远利益。



                        三、职工权益保护

                        公司坚持以人为本，通过不断地改善员工工作环境，提升员工职业技能水平，

                   给员工提供成长和发展的机遇与平台，鼓励员工提升自我、实现自我，从而促进

                   了员工与企业的共同进步。

                        诚信守法，保障员工合法权益。依法用工是保障员工权益的前提，公司根据

                   《劳动法》、《劳动合同法》等相关规定，实行了全员劳动合同制，按时足额缴纳

                   员工的养老、医疗、失业、工伤、生育等各项社会保险。公司不断完善各项人力


                                                            3







                                                                                                        南京熊猫 2015 年度社会责任报告


                   资源相关制度，除法定节假日外，员工还能享受到带薪年休假、探亲假等假期。

                   同时，完备的薪酬体系，也保证了员工收入的合理分配和增长，激发了员工的工

                   作热情，公司劳资关系和谐稳定。公司自上而下建立了各级工会组织，通过民主
                   的参与、监督及管理，有效地保障了员工合法权益，培养了员工的主人翁意识，

                   形成了公司良好的企业文化和企业氛围。随着公司的发展和经营规模的逐步扩

                   大，公司一方面解决产业重组过程中的下岗员工再就业，同时，每年都向社会积

                   极提供就业岗位，2015年从高校招收应届毕业生100多名，为社会和谐稳定创造

                   条件。2015年公司荣获“江苏省厂务公开民主管理先进单位”称号。

                        双管齐下，保证员工职业健康。公司一方面通过安全制度的建立完善、组织

                   相关学习、严格安全考核，从制度上客观有效地保障了员工的切身安全和职业健

                   康；另一方面，通过对安全知识的大力宣传，将安全意识深入人心，使员工能够

                   自发自觉地遵守安全规范，在保障自身职业健康和生产安全方面发挥了积极的主

                   观能动作用。公司获得全国“安康杯”竞赛活动优胜单位。

                        多元培训，提升员工职业技能。培训是员工得以迅速提升职业技能的有效手

                   段，也是发掘员工潜能、激励员工成长、培养后备人才的重要方式。公司一直以

                   来以“全员、全程、全方位、多渠道”的培训理念展开员工的多元化培训工作。常
                   规业务和职业技能的培训一丝不苟，严格按照国家相关规定积极执行，保证员工


                   业务水平的跟进，通过常态化的定期培训管理，提升员工的职业技能水平，公司
                   通过不断健全完善人才引进培养机制，加大了对年轻优秀人才特别是高技能人才

                   的培养力度。2015年，获得中国电子职业技能竞赛电子设备装接工和维修电工项

                   目“双冠军”。近两年，2人获得“南京市五一劳动奖章”，2人获得江苏省五一劳

                   动奖章，2人获得全国五一劳动奖章，6人获得市劳模。7个班组获得南京市工人

                   先锋号，3个班组获得“江苏省工人先锋号”，1个班组获得2014年“中央企业青

                   年文明号”，1个分公司获得“南京市五一劳动奖状”。公司多人在岗位技能竞赛

                   中披金戴银，被授予全国技术能手称号、中央企业技术能手、中国电子技术能手

                   称号。2013年，公司获得“江苏省企业岗位技能提升培训工作先进单位一等奖”。

                   2014年，公司被国务院国资委授予“中央企业职工技能大赛先进单位”称号，荣

                   获“全国职工教育培训优秀示范点”称号。

                        以人为本，尽力为职工办实事。员工工资每年平均增长10%左右。实行员工


                                                            4







                                                                                                        南京熊猫 2015 年度社会责任报告


                   大病补助，为患病员工发放医疗补助费。2007年以来，公司“爱心援助基金”每

                   年捐款50多万元，援助困难员工。实施“健康工程”，每两年至少安排一次员工

                   体检，对女职工还进行专项体检。在丰富职工文化生活方面，在完善各类文体设
                   施的同时，新建了新港职工网络活动中心，配置了60台上网电脑，解决了园区青

                   年员工，尤其是劳务工的文化生活比较单调的问题。围绕“三八”、春节、中秋

                   等举行了文艺演出和青年文明礼仪大赛，通过生日祝贺、伤病必访、“中秋情缘

                   派对”等方式，处处给员工营造一种如家庭般温馨的工作氛围，充分体现公司对

                   员工的关心和人性化管理，增强了企业的凝聚力。



                        四、客户和消费者权益保护

                        公司始终坚持客户至上的理念，不断加强品牌管理，客户服务管理，提升员

                   工服务意识和服务水平，最大限度维护客户的权益。通过熊猫10106600客服热线、

                   电话回访、实地走访、跟踪服务等方式，在广大客户群体中树立了良好的企业形

                   象。为了完成国家广电项目――甘肃边远山区110万台村村通、户户通机顶盒项

                   目，公司客服人员走村串户安装，手把手培训使用方法。 为 感谢及表彰公司在甘

                   肃省“户户通”工程建设中做出的巨大贡献，甘肃省委、省政府联名发来《感谢
                   信》，同时，公司也被评为甘肃省“户户通”工程最佳合作企业。公司客服团队

                   获得南京市“青年文明号”等荣誉称号，获得了社会各界的广泛好评。

                        熊猫青年志愿者服务队常年深入社区、街道、商场、学校，为客户和消费者

                   导购介绍新产品、维修老产品和便民服务。从2012年“3.5”学雷锋纪念日开始，

                   成立了“熊猫青年志愿者地铁服务站”，已组织志愿服务100多次，参与服务的团

                   员青年300多人。每个周末身着红马甲的“熊猫青年志愿者”都会在南京地铁站

                   开展志愿服务工作，为市民指导熊猫地铁设备使用、进行便民服务等。公司获得

                   “中央企业青年志愿服务优秀组织单位”。2015年，熊猫青年志愿者服务项目获

                   得首届中国青年志愿服务项目大赛金奖。



                        五、社会公益事业

                        社会是企业发展的依托，公司本着感恩社会，回馈社会的精神，公司积极参

                   与各项社会公益事业，与社会各界紧密合作，主动承担社会责任，促进企业与社


                                                            5







                                                                                                        南京熊猫 2015 年度社会责任报告


                   会的和谐发展。

                        依法缴纳各类税费，增加财政收入。2015年度，公司累计缴纳各项税费达

                   18,938.87万元。
                        支持地方经济建设，促进地方经济发展。公司积极参加江苏省委省政府组织

                   的扶贫工作，20多年来，作为省扶贫“五方挂钩”帮扶协调小组成员单位，公司

                   先后派出20多名干部参加省委扶贫队，先后挂钩苏北十几个乡村，吃住在当地，

                   与地方政府一起研究扶贫开发项目，解决当地农村农民实际困难。一是进村调研，

                   走村串户、深入田间地头了解村情民意，确定帮扶项目。公司先后帮助当地政府

                   和农民解决了农村道路修建、水利（水电站、涵洞、灌渠）建设改造、蔬菜大棚、

                   土改瓦农居翻建、养老院修建、村委会修建等建设。二是科技项目扶贫。先后为

                   武进县、盐城市开发区引进多项经济合作项目。三是重点投入农村基础教育。为

                   学校教学提供物资。如电脑、图书、课桌等教学设施，价值约在20万元。四是就

                   业扶贫。把转移农村富余劳动力，进城打工，提高他们收入作为我们扶贫项目之

                   一。先后帮助300多名富余劳动力进城务工。为促进当地经济的发展，加快扶贫

                   地区致富奔小康的步伐做出了应有贡献。

                        热心社会公益事业，积极秉承奉献社会责任精神，履行社会公民义务，树
                   立公司良好社会形象。公司组织了无偿献血，参与南京市文体运动，对口支持贫


                   困山区助学。职工中还出现了一些长年义务捐助边远山区贫困学生上学的爱心小
                   团队；定期到福利院做义工的热心小团队；义务在地铁站扶老携幼的青年志愿者；

                   义务在社区做老年慢性病健康宣传服务的志愿者；义务在爱德面包房为智障青年

                   做心理咨询服务的一批基层工会干部。献一片爱心融万众真情的互助互爱精神向

                   社会传播着正能量。



                        2015年，公司在社会各界的关怀和支持下，通过公司经营班子及全体员工的

                   不懈努力，在环境保护、地方经济建设、社会公益事业以及相关利益方权益保护

                   等方面取得了一定的成绩，得到了社会各方的肯定。新的一年，公司将继续深化

                   落实科学发展观，积极履行各项社会责任，接受社会监督。在不断提升企业战略

                   管理水平、增强企业可持续发展能力、提高企业经济效益的同时，积极回报股东、

                   保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，服务地方经济发展，积


                                                            6







                                                                                                        南京熊猫 2015 年度社会责任报告


                   极参与社会公益事业和生态环境保护，在更多的领域更好的承担和履行企业的社

                   会责任，为社会、经济、自然环境的可持续发展以及构建社会主义和谐社会做出

                   应有的贡献。


                                                                  南京熊猫电子股份有限公司董事会

                                                                                    2016 年 3 月 21 日






































































                                                            7



