

















                                          2018 年度社会责任报告



                        一、公司情况简介

                        2018 年，文投控股股份有限公司（上海证券交易所股票代码：600715，以

                   下简称“文投控股”、“公司”）保持战略发展方向不变，以影城运营、影视投资

                   制作及发行、游戏、“文化+”等业务为基础和切入点，在泛娱乐领域广泛布局，

                   深耕文化内容与渠道两端纵深发展。报告期内，公司出品多部备受业内认可的电

                   影、影视剧作品；通过自建和收购，旗下影城数量量不断增大，同时公司积极布

                   局电影发行业务，规模效应逐渐显现。文投控股以打造泛娱乐卓越品牌为目标，

                   不断提升公司核心竞争力。

                        二、规范公司治理

                        公司严格遵守中国证券监督管理委员会的证券监管规则和上海证券交易所

                   法律法规及行业规范，持续完善公司治理结构，规范公司运营管理流程，建立了
                   由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理架构，形成了权责明确、

                   各司其职、相互协调、有效制衡、科学决策、规范运作的经营管理架构。

                        股东大会是文投控股最高权力机构，股东大会依法行使决定公司的经营方针

                   和投资计划，审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案，修订公司章程、股

                   东大会议事规则、董事会议事规则和监事会议事规则等职权。本报告期内，文投

                   控股股东大会共召开 3 次会议，筹备召开了 17 次董事会会议、9 次监事会会议。

                   每次会议的会议准备、会议通知、会议召开、会议决议、会议资料的整理和保存

                   均符合规范运作的规定，董事、监事、高管对会议内容认真审核、充分讨论，均

                   形成了有效的决议。

                        董事会是文投控股的经营决策机构，对股东大会负责。董事会依法行使的职

                   权包括但不限于以下各项：执行股东大会的决议；决定公司的发展战略、经营计

                   划和投资方案；制订公司的年度财务决算方案；制定公司的利润分配方案和弥补










                   亏损方案；制定公司增加或者减少注册资本的方案；制订公司的基本管理制度，

                   并监督制度的执行情况；决定公司风险管理、合规和内部控制政策，制订公司内

                   控合规管理等相关制度；制定股权激励计划等。
                        为推动公司良好运营和可持续化发展，公司本着公开、公平、公正的原则对

                   董事会各专业委员会的成员进行提名和甄选，用有效的内部控制保证公司稳定与

                   规范运作。

                        三、严格信息披露工作

                        公司严格按照有关法律、法规、规章和上海证券交易所业务规则的规定履行

                   信息披露义务，真实、准确、完整、及时通过上海证券交易所网站及《上海证券

                   报》、《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》等法定信息披露媒体披露有关信

                   息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露义务，保证公司

                   信息披露的公开、公平、公正，向市场传递更有效的信息，积极维护公司、投资

                   者、尤其是中小股东合法权益。确保信息披露真实、透明是公司履行社会责任的

                   具体表现。

                        2018 年，文投控股严格按照法律法规执行，始终坚持信息披露工作真实、

                   准确、完整、及时、公平原则，确保信息披露的公开透明，提高信息披露的质量，
                   使公司的重大经营管理情况及时为投资者知晓，为投资者进行价值投资提供依据。


                   2018 年，上市公司完善《内部信息报送管理办法》，定期组织上市公司信息披露
                   合规培训，进一步提高公司信息披露质量，保证对外披露的信息真实、准确、完

                   整、及时。

                        2018 年度，公司严格履行了信息披露义务，公司全年共披露了 4 个定期报

                   告和 103 个临时公告，完整准确地向投资者传达上市公司相关信息。

                        四、投资者关系管理

                        公司高度重视投资者关系管理，积极开展投资者关系管理工作，完善公司投

                   资者的沟通、接待和服务工作机制。公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设置

                   了专用电话，接受投资者咨询；安排专人及时准确的回复上海证券交易所互动易

                   平台上的投资者提问。

                        公司积极接待各类调研、参与各大机构组织的策略会，通过接待个人和机构

                   投资者的来访、实地参观、公司高管人员接受媒体采访等活动，与投资者开展的










                   沟通交流，让投资者充分了解公司发展经营情况。

                        为进一步加强与投资者的互动交流工作，公司于 2018 年 7 月 12 日参加“真

                   诚沟通、规范发展、创造价值―2018 年度辽宁辖区上市公司投资者网上集体接
                   待日”活动，公司管理层积极主动通过网络在线交流形式与投资者就公司治理、

                   发展战略、经营状况、可持续发展等投资者关注的问题进行了沟通，积极回答投

                   资者问题。

                        公司注重对股东权益的保护，努力实现股东利益最大化。公司积极制定并实

                   施分红方案，使投资者与公司共享企业价值。2018 年度根据《公司章程》的相

                   关规定，制定并实施了 2017 年度利润分配方案：以 2017 年 12 月 31 日公司总股

                   本 1,854,853,500 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.71 元（含税），

                   共派发现金红利 131,694,598.50 元（含税），占归属于上市公司股东净利润的

                   30.35%，剩余可供分配利润结转到以后年度。

                        五、党建工作

                        作为国有控股企业，文投控股高度重视党建工作，2018 年，公司对《公司

                   章程》进行了修订，增加了党建工作相关内容。公司始终坚持党的领导，把党的

                   领导和公司的各项治理结构有机结合起来，坚持党务、业务两手抓，充分发挥党
                   支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，全面提升企业的经营水平和核心竞


                   争力。
                        2018 年，文投控股党支部贯彻落实党的十九大精神，开展学习实践活动、

                   贯彻落实上级集团党委党风廉政建设会议精神，以学党章练基本功为基础，定期

                   召开党建工作、党风廉政建设工作推进会。坚持党建工作与全面实施公司战略升

                   级同步谋划，通过交流学习促进公司主业发展，坚持问题导向、效果导向，动员

                   和带领广大党员和干部群众“紧扣新矛盾、瞄准新目标，踏上新征程、加快新变

                   革”，紧密联系本单位工作实际，狠抓落实、开拓创新、真抓实干，充分发挥基

                   层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，凝聚共识，凝结力量，推动文投控

                   股稳定发展。

                        与此同时，公司认真落实党风廉政建设监督责任，通过会议及邮件发送等形

                   式，在重大节日前发布廉洁提醒通知，并注重开展“三重一大”制度落实情况监

                   督检查、廉政巡查、效能监察及其他专项监督活动等工作。










                        六、主动承担文化企业责任

                        公司积极主动加强与政府主管部门、监管机关的沟通与联系，主动接受并配

                   合政府部门和监管机关的监督和检查，做好政府相关部门的调研、考察工作，配
                   合政府了解行业情况，主动承担公司应尽的责任。

                        公司作为文化行业的发展企业和国产影视作品重要的宣传阵地，通过收购或

                   并购海外公司股权、电影合拍项目制作等多种方式，积极发挥资本运作优势，努

                   力推动中国文化走出去，提高中国文化在国际上的影响力，积极打造具有国际竞

                   争力的民族品牌，创造了良好的社会效益。公司积极承担文化传媒企业的文化传

                   播责任，大力弘扬主旋律，努力推动中国文化走出去、提高中国文化影响力。

                        文投控股作为传媒行业的一员，拥有得天独厚的传播渠道优势以及用户优势，

                   传媒企业是舆论的传递者、引导者，公司充分结合自身优势，通过媒体广告、影

                   视剧拍摄等形式，不断宣传、贯彻国家主流文化环境保护法规政策，积极弘扬主

                   流文化，向公众传递正能量。公司始终坚持创新为核心，坚持社会效益与经济效

                   益协同统一。

                        七、人力资源管理

                        员工是企业人力资源的全部，是企业不可或缺的重要资本，而员工的素质和
                   活力是企业发展的根本动力。文投控股始终坚持“以人为本”的用人理念，高度


                   注重员工权益保障，严格遵守国家《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国
                   劳动合同法》等相关法律法规，依法保障员工的合法权益。

                        秉承岗位需求与员工能力相匹配的招聘原则，在雇佣员工的过程中，严格杜

                   绝违反用工政策的行为，公平、公正对待不同性别、年龄、国籍、民族、宗教信

                   仰、肤色、语言、户籍所在地等与工作无关的个人特征的应聘人员。实行同工同

                   酬，杜绝雇佣童工。

                        2018 年公司按照《劳动法》、《劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，

                   100%与员工签订劳动合同，按照公司《绩效考核管理制度》、《人事管理制度》、

                   《劳动合同管理制度》等制度，完成了公司员工薪酬制定和工资发放、社会保险

                   办理、人事档案完善、劳动纪律检查、年度工作绩效考核等日常工作的办理，以

                   及员工岗位调动、招聘、任免等工作。

                        公司建立了完善的福利体系和薪酬体系，按时缴纳各类社会保险，同时，公










                   司每年组织一次全员性健康检查，并建立和实施职业健康安全体系，关注员工职

                   业安全和健康。根据各公司内部薪资管理规定，以员工的绩效为导向，充分体现

                   出按劳取酬、按贡献取酬的公平原则，对符合条件的职工进行薪资调整。
                        公司重视人才的培养，将企业发展与员工职业生涯发展有机结合，努力为员

                   工创造良好的职业发展环境。通过有效的激励机制，调动员工的积极性和主动性，

                   发挥员工的创造性，提高员工的执行力，从而提升企业的经济效益，推动企业不

                   断发展壮大。通过构建以核心素质、职级素质和管理能力为要素的人才素质模型，

                   建立任职资格体系，完善考核激励机制，着力完善人才培养和选拔机制，促进员

                   工的价值实现和全面发展，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                        八、维护员工权益和工会工作

                        公司不断为员工营造和谐、健康、放松的工作氛围，确保员工在积极工作的

                   同时，能够通过定期的心理疏导、丰富多彩的业余生活缓解工作压力，从而达到

                   公司与员工共同进步、共建美好幸福生活的目标。

                        按照国家及当地主管部门的规定和要求，公司严格注重企业员工医疗保险金、

                   养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和住房公积金的缴纳，并通

                   过完善员工的补充医疗保险，切实保障员工利益。同时，公司制定多项举措切实
                   保障员工的身心健康，如每年定期组织员工参加体检，确保员工享有法定的休假


                   安排，在员工生日、生病时予以慰问。
                        公司以工会为载体，坚持把“好事办好、实事办实”，积极维护职工的合法

                   权益，营造健康和谐的工作氛围。关心职工的工作环境、现实生活和心理状态，

                   了解职工诉求、倾听职工心声。

                        在员工利益诉求上，充分征求员工意见和建议，及时与相关部门进行了探讨

                   和研究，并向公司党委、工会作专题汇报后进行反馈。在健全工资集体协商制度

                   上，努力把劳动关系矛盾化解在基层、解决在萌芽状态，切实维护员工队伍的稳

                   定。对生活困难特别是患有重症的职工和家属进行捐助、慰问，体现出公司作为

                   “一个大家庭”的温暖，并赢得了良好的口碑。

                   充分发挥党、工、团组织作用，注重员工的身心健康和劳逸结合，以创建职工活

                   动室、组织户外拓展活动及相关节假日活动等多种方式关爱员工业余生活，提升

                   员工文学素养，增进员工之间的交流，激发员工的拼搏之心。










                        公司以创建健康和谐企业为理念，以打造优良团队为宗旨，积极开展各项文

                   化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。公司注重强化全体人员在价值观念、企

                   业精神、企业道德、企业制度和企业使命的意识培养，提高员工团队意识，加强
                   企业文化建设。公司重大节日都会举行丰富多彩的活动，并为员工送去节日问候

                   和福利，如新春活动、三八妇女节活动等，不定期的组织体育活动、读书分享、

                   参观画展、观影等团队建设、文娱交流活动等多种多样的形式，公司还参加中科

                   杯足球赛等大型体育赛事，促使员工释放工作压力，增进员工之间的了解与情感

                   交流，强化团队凝聚力。

                        九、环境可持续发展

                        节能环保、可持续发展是一个企业的社会责任，也是企业发展的自身要求。

                   文投控股属于文化传媒企业，在日常经营过程中，不涉及传统工业废水、废气、

                   废物、噪声等排放。公司始终坚持绿色发展观，坚持践行和积极倡导发展阳光、

                   健康、绿色环保的产业。同时，公司还在基础建设、日常生产生活、资源节约等

                   方面多管齐下，认真落实各项节能环保措施，践行环境保护与可持续发展理念。

                   公司倡导节能减排，安全环保。严格执行国家及行业相关规定，节能减排，创造

                   良好、绿色和健康的办公环境。空调使用上，根据《国务院办公厅关于严格执行
                   公共建筑空调温度控制标准的通知》中“办公室、会议室等办公区域，夏季室内


                   空调温度设置不低于 26℃，冬季室内空调温度设置不高于 20℃”的要求，公司
                   办公楼内使用 VRV 中央空调，监控中心统一设定和集中控制空调开放权限，最大

                   程度上降低空调使用率，有效控制用电量和碳排放量，辅以有关职能部门的不定

                   期抽查，严格贯彻落实公司规定，加强员工的节约意识和环保意识。

                        公司倡导绿色办公理念，努力推动实现“无纸化办公”。制定行政用车管理

                   办法，加强对油料使用和车辆维修管理，减少尾气排放，倡导低碳出行，公司鼓

                   励员工上下班乘坐公司统一班车，减少私家车的使用。公司倡导员工减少抽烟，

                   健康生活；倡导纸张回收，双面打印；倡导节约用水，减用墨盒；倡导节约用电，

                   养成随手关灯的好习惯等，在一定程度上提高了广大员工的节约意识。各部门积

                   极推广节能降耗习惯，减少水、电、气等资源消耗；坚持绿色采购，公司招标文

                   件规定，所投标产品应符合国家绿色环保节能要求。

                        十、社会荣誉










                        1.电影《无名之辈》荣获“第 10 届澳门国际电影节（2018）金莲花奖最佳

                   故事片大奖、金莲花奖最佳男主角、金莲花奖最佳男配角；荣获第 5 届豆瓣电影

                   年度榜单（2018）、评分最高的华语电影（提名）、评分最高的喜剧片（提名）”。
                        2.电影《找到你》荣获 “第 21 届上海国际电影节（2018）金爵奖最佳影片

                   （提名）”。

                        3.电视剧《爱国者》2018 年 10 月 30 日荣获中美电视节金天使奖，电影《快

                   把我哥带走》荣获中美电影节金天使奖。

                        4.电影《风语咒》荣获海南岛国际电影节年度动画电影。

                        5.公司旗下八名模特 2018 年 6 月 29 日荣获中国皮革时尚周最佳职业时装模

                   特奖。

                        6．公司旗下六名模特 2018 年 8 月 30 日荣获青岛时装周最佳新锐模特奖。

                        7．公司旗下两名模特荣获第三届北京时装周首席男女模特奖；公司旗下两

                   名模特荣获第三届北京时装周十大名模奖。

                        8.公司旗下两名成员荣获中国风尚大奖中国最佳职业时装模特奖（首席名

                   模），六名模特荣获中国风尚大奖中国最佳职业时装模特奖（十佳名模）。

                        9.游戏《御魂九霄》荣获“2018 金翎奖：玩家最喜爱的网页游戏”。
                        十一、展望未来


                        文投控股作为传媒企业，具有天然的社会属性和社会责任。公司积极响应国
                   家政策号召，坚持文化发展核心战略稳定，持续推动把社会责任理念持续融入企

                   业的发展战略和日常工作中，切实保护股东及投资者合法权益，促进员工成长发

                   展，深化公司对社会责任的认同，切实践行企业应有的社会责任。在自我完善同

                   时，把忠实履行公司社会效益和经济效益的有机统一作为发展的价值追求，并通

                   过多种形式和方式回馈社会。

                        未来，公司将继续积极履行社会责任，对股东负责、对伙伴负责、对员工负

                   责、对我们力所能及的社会群体负责，公司将继续把社会效益放在首位，坚持社

                   会效益与经济效益相统一，为社会和行业带来更多的正能量作品。



                                                                              文投控股股份有限公司

                                                                                   2019 年 4 月 25 日


