







                                              中储发展股份有限公司
                                          2020 年度企业社会责任报告



                                                           前言

                        一、报告编制说明

                        报告简介

                        本报告是中储股份向社会发布的第 12 份企业社会责任报告。

                        本着真实、客观的原则，回顾了中储股份争做优秀企业公民，履行经济责任、

                   环境责任和社会责任等方面责任的实践内容。

                        编制依据
                        本报告依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资发


                   研究〔2008〕1 号），上海证唤灰姿《关于上市公司承担社会责任工作通知》《公
                   司履行社会责任的报告》编制指引及《上交所上市公司环境信息披露指引》等要求，

                   并参考借鉴《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR3.0），结合企业自身情

                   况编写完成。

                        报告范围

                        报告以中储股份作为报告主体，涵盖所属各级全资公司、控股公司、参股公司

                   和分公司。

                        报告的时间范围：2020 年 01 月 01 日至 2020 年 12 月 31 日，部分内容超出上

                   述范围。

                        中储股份社会责任报告为年度报告。

                        数据来源

                        报告的数据与案例收集主要由中储股份内部统计、整理。
                        报告释义


                        为便于表达和阅读，“中储发展股份有限公司”在本报告中还以“中储股份”、
                   “公司”、“我们”等称谓表达。

                        报告查阅及联系方式

                        公    司：中储发展股份有限公司

                        网    址：http://www.cmstd.com.cn

                        部    门：证券部


                                                             1










                        地    址：北京南四环西路总部基地 188 号 6 区 18 号楼

                        邮政编码：100070

                        电    话：010-83673502
                        传    真：010-83673332

                        二、董事长致辞

                        2020 年，面对突如其来的疫情冲击和严峻复杂的内外部形势，在以习近平同

                   志为核心的党中央坚强领导下，中储股份上下一心坚决贯彻落实党中央、国务院、

                   国资委决策部署和工作要求，统筹疫情防控和生产经营各项工作，坚定履行中央企

                   业责任使命，顺利完成全年各项任务目标，经营业绩逆势上扬， “十三五”圆满

                   收官。

                        这一年，全体干部职工众志成城，共克时艰，积极开展疫情防控，全力投身抗

                   疫保供事业。利用全国各地仓储网点，打通各个环节，积极承担防疫物品和生活必

                   需品的仓储运输工作。累积向疫情地区紧急运输救援物资超过 4000 吨，其中开通

                   运往湖北的线路 112 条，承运物资 2435 吨，保证了武汉雷神山医院及其他地区医

                   疗隔离区的建设。同时积极落实服务业、小微企业和个体工商户租金减免相关要求，

                   减免租金 4507 万元，惠及中小微企业及个体工商户 5643 家。
                        这一年，我们秉承“精诚所至 锲而不舍”的精神，积极开拓市场，加快重点


                   工作落地，圆满完成了全年生产经营任务。明确“十四五战略”基本思路，企业改
                   革稳步推进；多业务线并蒂发展；科技平台建设取得显著成果；资产调整成效显著；

                   安全生产保持稳定局面；党建工作扎实有力；依法治企优势充分彰显。

                        征途漫漫，唯有奋斗。2021 年是建党一百周年，是开启全面建设社会主义现

                   代化国家新征程、实施“十四五”规划的开局之年，也是不断奋斗的中国储运在新

                   发展格局中，抓住历史机遇，贯彻新发展理念，实现新跨越的关键一年。全体储运

                   人牢记初心使命，强化责任担当，砥砺奋进前行，以优异的成绩献礼党的百年华诞，

                   在伟大的历史新征程中，创造新的华章。

                        三、公司简介

                        (一)基本情况

                        中储股份控股股东为国务院国资委直属的中国诚通控股集团有限公司（以下简

                   称“中国诚通”、集团）的全资公司――中国物资储运集团有限公司（前身是“中




                                                             2










                   国物资储运总公司”，以下简称“中国储运”），前身是天津中储商贸股份有限公司。

                   公司于 1996 年经中国证券监督管理委员会证监管字（1996）年 378 号文批准，由

                   中国储运下属天津公司的 6 家独立法人单位发起，通过向社会公开募集股份设立，
                   发行后股本总数为 51,630,000 股。公司 1997 年 1 月 21 日在上海证券交易所挂牌

                   交易，1998 年更名为中储发展股份有限公司。经过历年数次送配股、转增、定向

                   增发及资产重组后，截至 2020 年 12 月 31 日，公司总股本为 2,199,801,033 股。

                        经过二十余年的发展，公司已经从占地面积 93 万平方米，吞吐量 400 多万吨

                   的区域物流企业发展成为总部位于北京，实体网络覆盖北京、上海、天津、江苏、

                   山东、湖北、湖南、广东、四川、河北、河南、陕西、辽宁等地，拥有土地面积

                   733 多万平方米，年吞吐能力 6,000 多万吨的全国性综合物流企业。

                        截至 2020 年末，公司共有在岗职工 4875 人，劳务派遣 348 人，其他形式用工

                   120 人，合计共 5343 人。在岗职工中，女员工 1429 人，占比为 29.31%；男员工

                   3446 人，占比为 70.69%；少数民族员工 149 人，占比为 3.06%。
                        （二）主营业务

                        依托仓储网络和通达全国的运输网络，公司建立了全天候、全方位、全过程的

                   多维立体服务体系，形成了期现货交割物流、大宗商品供应链、物流＋互联网、消

                   费品物流、工程物流等特色业务，能根据客户多样化的需求，提供一体化物流解决

                   方案。

                        （三）公司治理与组织结构

                        公司按照现代企业制度，建立了完善的治理和组织结构。报告期内，根据《公

                   司法》、《证券法》等相关法律法规的规定，公司董事会修订了《中储发展股份有限

                   公司董事会议事规则》、《中储发展股份有限公司董事会审计与风险管理委员会工作

                   细则》、《中储发展股份有限公司董事会提名委员会工作细则》、《中储发展股份有限
                   公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《中储发展股份有限公司董事会战略与投

                   资管理委员会工作细则》、《中储发展股份有限公司内幕信息知情人管理制度》及《中

                   储发展股份有限公司董事会秘书工作制度》；公司监事会修订了《中储发展股份有

                   限公司监事会议事规则》，同时，根据业务发展的需要，公司董事会修订了两次《公

                   司章程》，其中：《中储发展股份有限公司董事会议事规则》、《中储发展股份有限公

                   司监事会议事规则》及《公司章程》已经公司股东大会审议通过。

                        公司董事会目前由 10 名董事组成，内设战略与投资管理、薪酬与考核、审计


                                                             3










                   与风险管理、提名 4 个专业委员会。

                        战略与投资管理委员会：主要负责研究公司长期发展战略及其规划并提出预案

                   和建议；审议有关重大项目投资、重大资产处置、关联方交易等事项的提案并提交
                   董事会审查决定；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；对经董事


                   会批准的以上事项的实施情况进行检查；董事会授权的其他事项。由 7 名董事组成。
                        薪酬与考核委员会：主要负责审议有关董事及高级管理人员管理的主要范围、

                   职责及薪酬计划或方案，包括现金和股权激励计划等提案并提交董事会审查决定；

                   审查公司非独立董事及高级管理人员的履职情况并对其进行年度绩效考评；审查公

                   司其他员工（不含董事、高级管理人员）的薪酬政策与方案，并对其执行情况进行

                   监督；董事会授权的其他事宜等。由 5 名董事组成，独立董事占多数。

                        审计与风险管理委员会：主要负责监督及评估外部审计工作，提议聘请或更换

                   外部财务审计机构；监督及评估内部审计工作，负责内部审计与外部审计的协调；

                   审核公司的财务信息及其披露；监督及评估公司的内部控制；指导推进企业法治建

                   设和风险合规体系建设，审议公司风险管理、合规管理和法治建设规划方案，听取

                   法治、风险专项报告，对风险管理制度及其执行情况进行定期检查和评估，并向董

                   事会报告结果；负责法律法规、公司章程和董事会授权的其他事项，由 5 名董事组
                   成，独立董事占多数。


                        提名委员会：主要负责审议有关董事、总经理、副总经理、总会计师、董事会
                   秘书、总法律顾问等高级管理人员的选择标准和程序并提出建议；遴选合格的董事

                   和高级管理人员的人选；审议有关董事、总经理、副总经理、总会计师、董事会秘

                   书、总法律顾问等高级管理人员的任命提案并提交董事会审查决定；董事会授权的

                   其他事宜。由 5 名董事组成，独立董事占多数。

                        2020 年，公司根据转型发展要求，以建设战略管控型总部，提升总部价值创

                   造能力为目标，调整优化精简总部组织结构，调整后公司总部职能部门由 18 个减

                   少到 15 个。总部中层及以下岗位人员“全体起立”，新的岗位均以竞聘上岗方式配
                   备人员，优化了知识结构、能力结构和年龄结构。同时，整合北京区域公司，将业

                   务整合到一个平台（经营总部），集中了区域资源和优势，新机构将成为实现总部

                   对系统战略引领的重要平台。






                                                             4































                        （四）战略定位

                         2020 年，是“十三五”规划收官之年，也是谋划“十四五”规划关键之年。

                   公司秉持“中国放心库”的诚信理念，以国家战略为引导，以改革创新为动力，着

                   力完善仓储网络服务平台，大力拓展大宗商品供应链业务，积极培育“物流+互联
                   网”的特色业务，致力于成为大宗商品领域现代流通体系建设的主力军，成为基于

                   实体网络和资源整合能力的国内领先、具有一定国际影响力的供应链集成服务商。




                                                    社会责任管理




                        一、社会责任工作体系
                        公司董事会是社会责任管理工作的决策机构，负责制定企业社会责任理念、社

                   会责任战略规划以及相关政策和制度，负责建立企业社会责任管理体系，设立社会

                   责任管理机构，并对社会责任工作的开展情况进行监督。

                        公司创新发展部为公司社会责任日常管理部门，负责落实董事会相关事项，组

                   织、协调相关工作，开展社会责任培训，编制社会责任规划、工作计划和社会责任

                   报告；公司还建立了联络员制度，这些联络员由总部各部门和各基层企业社会责任

                   工作人员兼任。

                        公司不断推进社会责任管理与战略管理、运营管理、内控管理、质量管理及绩



                                                             5










                   效管理等在流程层面的结合，通过与人力资源培训相衔接，实现社会责任培训的常

                   态化，并结合党风廉政建设、节能环保、安全管理等活动和工作，使社会责任管理

                   工作落到实处。


                        二、责任绩效

                        公司制定的《主要责任人法治建设第一责任人职责实施细则》、《关于贯彻落实

                   法治央企第一责任人职责规定的实施方案》、《关于法治央企建设第一责任人履职考

                   核办法》，要求系统各考核体主要负责人应当将履行推进法治建设第一责任人职责

                   情况列入年终述职内容，公司将对各考核体推进法治建设情况开展定期检查和专项

                   督查，并将其纳入经营业绩考核，同时制定了考核评价指标：即 1. 党组织研究讨

                   论事项涉及法律问题的，是否征求有关法律人员意见或法律人员是否列席会议；2.
                   重大决策是否经过合法合规性审查；3.违法违规次数；4. 组织法治专题学习次数；

                   5. 诉讼案件情况；6. 是否设立法律事务岗或聘请了常年法律顾问等指标。公司党

                   委将各考核体主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责情况纳入领导人员综

                   合考核评价指标体系。每年年末，公司都进行综合评价并纳入年度考核，作为考察

                   使用干部、推进干部能上能下的重要依据。



                        三、与利益相关方沟通
                   利益相关方              对中储股份的期望                 沟通渠道与方式                  中储股份的回应

                                  积极落实国家相关政策                 工作会议                  守法合规
                政府                遵守相关法律法规                   日常沟通                  依法纳税

                                  履行社会责任                     上报材料                  物流园区建设
                                  资产保值增值                     股东大会、董事会              完善企业治理机制

                                  降低经营风险                     公告                    加强风险管控
                投资者
                                  完善公司治理                     网络、电话与投资者接            强化企业核心竞争力，提高

                                  提升企业竞争能力                   待                     企业效益

                                  保障职工依法行使民主管                工会、职代会                以员工为本，促进劳动关系
                                  理等权利                                             和谐，推进企业制度建设，
                员工
                                                                                   加强民主政治建设，促进企
                                                                                   业发展

                                  优质服务                       客户走访                  客户满意度调查与反馈
                客户
                                  更多客户价值                     业务合作                  业务流程优化




                                                             6









                                  诚信经营                       信息服务                  个性化物流解决方案

                                  互利共赢                       商务会谈                  诚信经营
                供应商               诚信经营                       业务合作                  互利共赢的战略合作

                                  平等合作                       技术交流

                                  参与社区活动                     公益活动、文明共建活            节能减排
                社区与公众             共建和谐社会                     动                     保护环境

                                  保护环境，节约资源                  环保节能教育                从事公益事业


                        四、社会荣誉

                      日期                      社会荣誉                                  颁奖单位
                               2020 年中国物流企业 50 强                        中国物流与采购联合会
                     2020 年
                               “纳税信用等级 A 级”企业                           国家税务总局天津市税务局

                               2019 年中国物流杰出企业                           中国物流与采购联合会
                     2019 年    科技进步一等奖                                  中国物流与采购联合会

                               2019 年中国企业海外形象建设“跨文化融                    国务院国资委新闻中心、中国外文局
                               合类”优秀案列                                  中国报道杂志社

                               2018 年中国物流企业 50 强                        中国物流与采购联合会

                               5A 级物流企业                                 中国物流与采购联合会
                               2018 年中国物流杰出企业                           中国物流与采购联合会

                     2018 年    中国大宗商品现代流通十佳企业                           中国物流与采购联合会大宗商品交
                                                                        易市场流通分会

                               改革开放四十年物流行业代表性企业                         中国物流与采购联合会

                               2017-2018 年度铝行业最佳服务商                     北京阿拉丁中营商务咨询有限公司
                               2018 年度产权交易金融创新奖                         上海联合产权交易所有限公司



                        五、参与的社会组织

                                  社会组织名称                                       任职资格

                            中国物流与采购联合会                                      常务理事单位
                          中物联物流金融专业委员会                                        主任单位


                            中物联物流园区专委会                                       副主任单位
                           中物联现代供应链研究院                                      副理事长单位


                               中国物资储运协会                                       会长单位




                                                             7









                                 中国物流学会                                      副会长单位

                                                                              会员单位
                               中国上市公司协会
                               天津上市公司协会                                     理事会员单位


                        六、责任融合

                        （一）推进专项工作转变
                        公司通过推进三年行动方案、对标管理提升、总部机关化、提质增效等专项工


                   作，不断完善管理体系，树立全面履行社会责任的企业使命、价值观和可持续发展
                   战略，并在公司治理、风险管控、运营管理等方面予以贯彻落实，有效提高了企业

                   运营对利益相关方、社会和环境影响的管理，全面提升了公司综合价值创造能力和

                   品牌美誉度。

                        （二）推动供应链合作伙伴履行社会责任

                        作为全国供应链创新与应用试点企业，公司坚持以产业供应链为基础，以客户

                   需求为中心，以实体仓储为依托，以物流服务为保障，配套相关增值服务，创新发

                   展圈式供应链，打造线上线下互通、天网地网融合、服务协同共生的大宗商品供应

                   链一体化服务平台，深入产业链的产供销交易和物流环节，优化业务流程，延伸服

                   务链条，为客户提供集采购、分销、仓储、运输、加工、配送等功能为一体的供应

                   链服务，倾力打造大宗商品供应链生态圈，发挥中储信用的传递和资金的促进作用，

                   服务实体经济，降低社会交易成本，推进大宗商品产业有序发展。通过完善管理制

                   度、梳理业务流程、同步线上线下巡查，强化风险管控，通过技术手段加强公司总

                   部对监管现场的管控力度，保障业务安全、维护各方权益。
                        公司服务的客户广泛，包括生产企业、贸易商、终端用户等均建立了良好的合

                   作关系。围绕国家供给侧改革，公司通过搭建大宗商品供应链一体化服务平台，有

                   效汇集下游终端、次终端用户碎片化需求，整合上游生产企业，有效去除中间多级

                   批发体系，指导生产企业理性生产，提高产业集中度，推动产业有序发展。围绕行

                   业需求，公司不断加密仓储网点布局，在核心产业集聚区搭建中储大宗商品供应链

                   一体化服务化平台，对上游企业，进行 VMI 供应商库存管理，优化社会库存管理。

                   同时，公司不断升级信息服务技术，发挥网络化、标准化、自动化、信息化、透明

                   化、集约化等特点，凸显“中国放心库”品牌价值，为客户提供安全高效的交易环

                   境。




                                                             8












                                                       价值中储

                        一、基础管理


                        为继续提高理货员的专业知识水平，完善理货员等级评定体系，2020 年公司
                   编制并下发了理货员五星级评定考试题库，增加了物流包装、条码、射频识别技术、

                   电子签名以及供应链等方面的知识点。等级评定工作的开展有效地提升了理货员的

                   操作技能，提高了客户服务水平。

                        通过对标《仓储物流企业安全生产标准化评定标准》，制定了安全生产责任制、

                   安全生产规章制度和操作规程、安全生产教育和培训、安全生产投入、安全隐患排

                   查治理、事故应急救援预案、安全奖惩考核、外协用工安全管理、现场作业管理等

                   13 项安全管理制度，基本建立了较为健全的安全管理制度体系，并把安全管理纳

                   入 ISO9000 质量管理体系。我们每年会结合国家法律法规更新动态、基层单位业态

                   发展情况、安全检查中反馈的管理重点和难点，及时对制度进行修订

                        二、业务能力

                        公司积极履行央企社会责任，围绕公司的愿景、使命，和供应链一体化服务平

                   台发展思路，不断完善战略布局。以专项工作为抓手，全力发展物流科技，提升技

                   术水平；围绕主业，拓展供应链平台，健全仓储地网；聚力三年行动重点改革任务，
                   完善体制机制，提升管理水平，努力使员工各在其位，各尽所能，企业持续发展、

                   基业常青。

                        2020 年中储股份下属海外子公司 Henry Bath & Son Limited（以下简称“HB

                   集团”）积极致力于探索多元业务品种，强化商业拓展能力，布局延伸供应链服务，

                   在探讨潜在业务机遇的同时，规划物流业务发展战略，由交易所交割仓库运营商向

                   大宗商品综合物流服务商转型，在大宗商品市场波动情况下，增强自身抗风险能力

                   与综合竞争力。随着“一带一路”倡议稳步实施，以及中国（上海）自由贸易区洋

                   山特殊综合保税区离岸集聚中心建设等新方案举措将带来的资本流动、投资和贸易

                   等方面的进一步开放局面，中储股份将着重利用海外业务平台、增强境内外业务联

                   动，积极构建国际化经营网络，为实现“双循环”形势下对大宗商品全球流通的深

                   度参与打下坚实基础，更好地为参与国际大循环的中外企业提供服务。

                        2020 年，中储股份利用下属海外子公司 HB 集团持续布局大宗商品仓储网络，



                                                             9










                   积极构建以中国为中心，连接亚洲各区域以及欧洲、美洲的大宗商品全球仓储网络。

                   截至 2020 年末，HB 集团在英国、比利时、荷兰、美国、新加坡、马来西亚、韩国、

                   中国等 8 个国家管理 49 个国际仓库，总仓储租约面积约 42 万平方米，是中储股份
                   为客户提供国际仓储物流服务的重要平台，有能力为全球客户提供优质的综合物流

                   服务及解决方案。

                        业务容量相关指标。库房面积 157 万平方米，货场面积 180 万平方米，现货市

                   场占地面积 49 万平方米；铁路专用线 40 条，总长度 30 公里；固定式起重设备（龙

                   门吊、行车、葫芦吊等）358 台，流动式起重设备 30 台（集装箱正面吊和汽车吊），

                   叉车 387 台，运输车辆 254 辆，剪切生产线 16 条，装载机 11 台。

                        2020 年公司库房新增面积 3.76 万平方米，新建成长度约 3.3 千米长铁路专用

                   线一条。

                        三、信息化建设

                        (一) 钢铁、有色、橡塑三大业务板块信息化建设

                        钢铁板块：“钢超市”贸易管控系统 2.0 版年中正式上线，新增采购结算、销

                   售结算、开票、数据统计等功能，实现业务全流程操作，提升了平台服务质量和效

                   率。钢铁仓储管理系统研发完成，在西安物流中心实现部分物资上线试运行和与地
                   磅、车牌识别系统的对接。在系统内 2 家单位正式上线，并在多家单位推广。


                        有色板块：铝平台云仓、云商系统与年中完成验收并在系统内 3 家单位上线运
                   行。上海地区仓储管理系统完成金融云模块功能，实现自动开票、银企直连、电子

                   支付等功能，形成电子签章方案。启动“易有色”平台供应链管控体系与风险管理

                   体系两部分功能的研发建设，实现对资金、票据、货物、定价等管理要素的即时数

                   据采集、即时分析，并与业务审批流程和财务系统集成。

                        橡塑板块：中储塑化仓储管理系统已在系统内 8 家单位正式上线，研发了影像

                   系统、海运提单号、车牌识别等功能，有效满足了基层单位的业务需要。“货兑宝”

                   平台正式上线，与塑化仓储管理系统实现无缝对接。

                        （二）财务信息化建设

                        公司立项实施了中储用友 NC“三金”信息管理系统项目和合并报表管理系统

                   项目，一方面实现以合同和“三金”为关键要素，提升了业务核算的精细化程度和

                   信息化管控能力；一方面提升合并报表效率和自动化程度，提升会计报表与信息披




                                                             10










                   露质量。

                        四、企业外部社会责任倡议

                        2020 年，公司联合中国物流与采购联合会持续开展中国仓储指数的研究及发
                   布工作。

                        中国仓储指数体系是一套立足于仓储企业，通过快捷的调查方式，以详实、动

                   态的数据信息，反映仓储行业经营和国内市场主要商品供求状况与变化趋势的指标

                   体系，由相互关联的若干指标构成，包括业务量、新订单、延伸业务量、设施利用

                   率、收费价格、业务利润、主营业务成本、期末库存、平均库存周转次数、企业员

                   工、业务活动预期 11 个分项指数和 1 个合成指数。目前调查的企业主要是为社会

                   提供第三方仓储及配套服务的物流企业（主要是指综合性仓库和专业性仓库），包

                   含了生产资料和消费品两大类，调查的地区覆盖全国（除港澳台和新疆、西藏等）

                   的主要省市和地区。

                        中国仓储指数较好地反映了我国仓储行业发展运行的总体情况，能够灵敏地反

                   映仓储行业发展动态，同时与出口总值、货物运输量等相关物流指标、经济指标表

                   现出了较强的相关性，对监测国民经济运行状况具有重要的参考作用。从一年来仓

                   储指数的变化来看，年初受新冠肺炎疫情影响，我国仓储行业运行受到一定冲击，
                   但指数回落幅度处于预期范围内，后期随着疫情逐步得到控制，仓储行业需求回暖，


                   行业运行保持平稳向好态势，对我国经济社会发展做出积极贡献。
                        五、科研创新

                        公司控股单位中储南京智慧物流科技有限公司（以下简称“中储智运”）充分

                   发挥技术优势，以培育核心技术作为平台发展的动力基础，2020 年着力打造数字

                   供应链平台，智能供应链物流园区管理产品的首个项目落地，打通了中储滨江物流

                   园区信息孤岛、无纸化作业、提升园区作业效率的同时，将码单、质保书、收发货

                   单据等关键供应链节点流通信息，实现数字化、标准化、可视化管理。同时，进一

                   步加强了数据分析体系建设和信用体系建设，开展智能配对和智能运价分析；梳理

                   了各项需求，共评审处理各类新增系统需求 532 个，加强了网络货运与生态圈产品

                   的设计开发与测试上线；着重研究了智能供应链、区块链及互联互通项目；推进了

                   ODBMS 系统与 CRM 系统的规划与落地等。2020 年，中储智运共获政府相关部门奖励

                   资金 152 万元，荣获政府试点、政府项目验收、协会项目荣誉等近 20 项。




                                                             11










                        中储恒科物联网系统有限公司拥有一批核心自主知识产权，其中授权发明专利

                   8 项、实用新型专利 86 项、外观专利 1 项，软件著作权 26 项。2020 年恒科加大科

                   技创新力度，研发投入 770 万元，在受疫等因素情影收入同比下降 33%的情况下，
                   研发投入总体与上年持平。与郑州大学、郑州轻工业大学、河南工业大学等高校和

                   科研院所建立了产学研合作关系，与高校共建就业实践基地，共同推进科技进步和

                   人才培养。与华为公司建立战略合作伙伴关系，共同研发智慧交通和智慧园区解决

                   方案。2020 年，恒科公司进一步优化治超非现场执法系统的精度和稳定性并加大

                   业务拓展力度，为全国多个地区的货运超载治理和公路桥梁保护做出了贡献。



                                                       股东责任


                        一、股东权益保护

                        （1）股东参与公司治理的政策和机制（公司治理结构）

                        公司不断完善公司法人治理结构、规范公司运作。公司股东大会严格按照《公

                   司法》《股东大会规范意见》《公司章程》《股东大会议事规则》规定召集、召开和

                   表决。公司通过多种有效方式为股东行使权利提供便利，确保中小股东的话语权。

                   公司股东大会采用现场加网络投票的方式召开，方便股东参加股东大会并行使投票

                   权利。
                        （2）保护中小投资者利益

                        为通过信息披露与交流加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，增进投资

                   者对公司的了解和认同，切实保护投资者合法权益，公司制定了《投资者关系工作

                   制度》，该制度对投资者关系工作的目的和基本原则、内容与方式、组织与实施等

                   都做了明确的规定。

                        公司在官网开辟了投资者关系管理专栏，内容包括公司公告、定期报告、社会

                   责任报告、实时行情等，介绍公司经营情况、重大事项、社会责任等方面所做工作

                   的作用。

                        公司设立有专门岗位接待投资者调研、回复投资者电话咨询和网络留言，上交

                   所 E 互动平台和天津证监局辖区上市公司投资者关系互动平台开通以来，公司及时

                   回复投资者的网络留言，并按照相关规定召开公司业绩说明会，公司信息得以及时、

                   准确传达，加强了与投资者的互动和交流。



                                                             12










                        （3）规范信息披露

                        为了加强对公司信息披露工作的管理，保护公司、股东、债权人及其他利益相

                   关人的合法权益，规范公司的信息披露行为，公司制定了《信息披露管理制度》，
                   对信息披露的内容、标准、程序、职责等作了详细规定。

                        二、财务绩效

                        公司 2020 年营业收入创历史新高，尤其是智运收入保持快速增长态势，具有

                   良好的成长性。























































                                                             13





































































                                                             14










































                                                       社会责任


                        一、安全生产

                        公司建立了总部、事业部和经营单位三层安全管理组织体系，分级开展安全工

                   作。各级单位均成立了安全生产管理委员会，各主要经营单位均成立了安全办公室，
                   设立了专职和兼职安全员。截止 2020 年底，公司各级安全管理人员共计 170 人，


                   其中一线安全管理人员共计 136 人，具备注册安全工程师职业资格 10 人，具备一
                   般生产经营单位安全管理人员证书、构筑物消防员、特种设备管理人员等各类专业

                   从业资格 113 人。公司抽调基层骨干组成安全设备专家组，组织联合检查，针对典

                   型性、普遍性安全隐患研讨整治方案。完善的组织管理体系保障了安全管理体系的

                   有效运行。2020 年，新冠疫情蔓延，我们尝试采取信息化手段进行线上安全检查，

                   疫情较为稳定时，再针对消防安全、人员密集场所、特种特备作业等重点领域，对

                   经营业态发生调整、管理基础较为薄弱的单位进行现场检查，提交专题检查报告，

                   给出指导性整改建议。

                        深化安全文化建设，增强全员安全意识。公司制定下发《中储 2020 年“安全

                   生产月”活动实施方案》，突出日常安全管理难点。以专题会议、班组会、主题宣

                   讲、集会等形式召开安全月活动启动仪式 79 场；悬挂安全标语、横幅、挂图等 706

                   个；制作播放安全公益广告等安全宣传品 33 部。组织 3012 人次参与应急管理部安




                                                             15










                   全生产知识竞赛。

                        2020 年，中储系统累计投入 1500 余万元用于更新安防设施，保障企业安全生

                   产。
                        二、合规经营

                        在企业经营发展过程中，公司始终将合规视为企业文化重要内容，领导高度重

                   视合规体系建设和合规风险的防范，将其融入企业的发展战略规划和运营目标。

                        公司已草拟的《合规管理办法》、《合规行为准则》规定公司的合规管理领导机

                   构包括董事会、党委、总裁办公会，并确立了合规管理三道防线：公司各职能部门

                   和经营单位为第一道防线，公司风险管理部为第二道防线，审计部、纪检为第三道

                   防线。风险管理部作为牵头部门，负责组织、协调合规管理工作，并为其他部门提

                   供合规支持。同时还正在修改完善公司全面风险管理办法、风险报告等制度。

                        公司重大决策均由风险管理部、总法律顾问进行合规审核，并提出法律意见；

                   报请集团审批的重大决策事项，风险管理部根据集团制度规定出具法律意见书并由

                   总法律顾问审核签字，涉及公司投资并购项目会由风险管理部会同资产、财务等部

                   门完成尽职调查，为公司决策提供依据。2020 年，公司风险管理部出具十余份法

                   律意见书。
                        公司重要经济合同通过贸易审批系统以及 OA 办公流程进行审核，由风险管理


                   部、总法律顾问审核并提出法律意见。合同审核数量约一千余件，风险管理部合同
                   审核率 100%。公司已建立党委规范性文件合法合规性审查和备案制度。

                       2020 年应急管理普法知识竞赛活动期间，公司深入学习贯彻习近平总书记关于

                   法治宣传教育的重要指示精神，紧紧围绕“推进应急普法，增强法治意识”竞赛主

                   题，组织数十人参与知识竞赛答题。同时公司系统单位还组织应急演练活动，并且

                   拍摄安全活动视频。中储无锡公司根据实际安全生产情况，结合安全生产相关要求，

                   制作《安全无小事，人人讲安全》应急普法短视屏，强化全员安全生产意识，弘扬

                   安全发展理念。中储西安分公司组织了“增强安全意识，争做安全使者”为主题的

                   安全技能竞赛活动并拍摄了微视频，活动内容包括安全知识答题、新能源汽车充电

                   事故应急处置、灭火器接力灭火等项目。中储沈北分公司组织了应急处置演练，通

                   过演练强化员工应急处置能力，在突发泄露事故时，根据应急预案，现场作业人员

                   能够迅速处置，消除事故危险，把损失降到最低。公司还将继续持续开展安全知识




                                                             16










                   讲座、法律知识讲座、安全技能比武和安全消防演练等多种活动，将应急管理知识

                   融入日常工作生活中，督促牢固树立安全生产、守法、依法意识。

                       公司总部和各系统单位积极参与“国资委法治讲堂”视频讲座，多次举办法治
                   宣传活动，增强各负责人的法律风险防范意识，提升企业依法合规的经营管理水平。

                   在《民法典》出台之际，通过 OA、中储网络大学、微信群、网络直播等方式，组

                   织全系统员工在线参加法学专家解读《民法典》课程以及其他法治宣传的直播课程。

                        严格落实廉政教育各项制度。与系统 51 家单位签订了党风廉政建设责任书。

                   制定了《中储纪委书记、副书记提名考察办法》《中储党风廉政建设及反腐败工作

                   协调小组的工作规则》《中储领导干部任前廉洁谈话制度》。组织全系统领导班子成

                   员及纪检工作相关人员 300 多人，参加了诚通集团《党风廉政建设和反腐败工作会

                   议暨警示教育大会》，学习了十九届中央纪委四次全会及国资委党风廉政建设和反

                   腐败工作会议暨警示教育大会精神。紧盯“元旦”“春节”“五一”“端午”“中秋”

                   “十一”等节假日，及时传达中央八项规定精神和整治“四风”工作要求，开展了

                   “树家风”活动，进一步增强党员干部廉洁从业意识。结合“宣教月”活动，在中

                   储网络大学发布廉洁大讲堂在线课程；购入 3 套家风微电影、4 部工程建设领域专

                   项警示教育片，组织党员干部进行了观看。全年，全系统共开展党章党规党纪教育
                   9 次，36232 人次参加；系统单位自主开展教育 154 次，共 2544 人次参加。同时，


                   对系统纪检人员进行了 589 人次培训。
                        三、政策响应

                        （一）疫情防控

                        2020 年初疫情发生以后，全系统严格按照党中央、国务院、国资委、集团党

                   委的工作要求和部署，落实疫情防控各项措施。除疫情初期武汉地区企业有一名员

                   工轻症感染外，国内未有其它感染病例。

                        系统内企业疫情期间积极承担完成了防疫物资和生活必需品运输保障任务，展

                   现了中储的央企担当。国家发改委、采购联合会、中石油、中国神华、中煤、延长

                   石油等部门和客户企业向公司颁发了证书，寄送了感谢信、锦旗。

                        公司积极落实服务业小微企业和个体工商户租金减免有关要求，减免租金

                   4507 万元，涉及中小微企业及个体工商户 5643 家；缓收租金 394 万元，涉及 375

                   家。




                                                             17










                        （二）海外公司

                        公司控股子公司 HB 集团在全球多个国家管理着近 50 个仓库，其中多个仓储网

                   点位于“一带一路”沿线新加坡、马来西亚等国家。2020 年 HB 集团继续聚焦于核
                   心主业，整合海外资源，结合国际市场业务拓展逐步调整、优化“一带一路”沿线

                   国家大宗商品仓储网络布局，在“一带一路”沿线的新加坡以及马来西亚巴生港、

                   柔佛港等重要物流节点区域，开展多元化仓储物流业务，为活跃该地区的大宗商品

                   交易提供支撑平台，助力“一带一路”地区基础设施和产业布局建设的高效发展。

                        （三）中储智运

                        2020 年政府工作报告强调集中精力抓好“六稳”“六保”。其中，“六保”

                   是当前“六稳”工作的着力点。公司控股子公司中储智运全面整合供应链上下游企

                   业的完整物流数据链，平台汇集的运费运价、运距轨迹、车辆属性、货物种类、装

                   卸确认、结算支付等方面的海量物流大数据，为供应链上下游企业、银行、金融机

                   构、保险公司等提供信用数据，为“保产业链供应链稳定”提供了强有力的数据支

                   撑。

                       中储智运积极响应国家“一带一路”倡议，开展多式联运及国际物流业务，将

                   国际空运、国际海运、国际班列与网络货运平台深度结合，并融入国内运输业务，
                   进一步构建起多式联运、无缝衔接、成本低廉、方便快捷的国内国际综合物流业务


                   体系，使“连通丝路、直达欧美”的国际货运网络初具规模。到了 2020 第三季度
                   末），中储智运蓉欧班列进出口业务量跃居全国前列。借助郑欧班列试点成功以及

                   蓉欧班列取得的成绩经验，中储智运将国际铁路联运业务模式迅速复制，相继开拓

                   了西安-欧洲班列、中欧班列（渝新欧）等业务，并获得了国际陆港重点客户的信

                   赖和认可，取得了较好的社会效益和经济效益。

                        加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，现代

                   流通体系起到了十分重要的作用。中储智运一方面通过着力打造的供应链服务平台

                   整合上游产业链供应链生态圈，一方面又依托其控股母公司在下游运力领域精耕数

                   十年的经验积累，将公路、铁路网络货运能力和航空网络货运有效衔接，不断创新

                   业务模式，打造高效的流通体系，成为促进国内国际双循环的有力举措。


                        中储智运基于“物流运力交易共享平台”“网络货运平台”双核心平台，升级

                   打造供应链公共服务平台,为上下游提供数字化融合解决方案,致力于提升整体供



                                                             18










                   应链的效能，深化国家供给侧结构性改革，促进高质量建设国内大循环。中储智运

                   利用大数据算法研发出的智能配对技术，有效解决了货运司机的回程空驶难题，保

                   障了社会运力合理供给，有效降低了社会物流总成本，又大幅减少了汽车尾气碳排
                   放。


                        在国际货运方面，为迎合全球供应链市场需求，中储智运推出国际供应链 8

                   个版块服务（海铁空订舱、报关报检、集卡、港前装箱、海外清关配送、国际物流

                   保险、第三方验厂验货监装、跨境电商）细化分类，物流链覆盖全球，在满足市场

                   客户的需求前提下，也能做到精细化管理。2020 年 11 月 26 日，中储智运与南航

                   合作的南京-温哥华国际货运航线成功首飞；12 月 19 日，郑州-温哥华航线也进行

                   了首飞；2021 年 2 月 28 日，杭州―伦敦航线首飞。目前，中储智运已经与邮政航

                   空、土耳其航空、南方航空、四川航空、海南航空等多家国内外航司达成合作。


                        （四）主动增加社会就业岗位

                        2020 年在经济下行压力下，中储股份秉承以人为本的理念，积极做好稳岗扩

                   就业工作，吸纳退役士兵、高校应届毕业生等人群。通过社会招聘平台、本单位网

                   站及公众号等发布公开招聘信息，参加当地区各类线上及线下招聘会，报告期内，

                   公司共招聘各类人员 613 人。公司各基层单位作为各区域市场重要的物流平台，间
                   接为各地区创造了大量就业。例如，陕西地区现货市场长期入驻商户超 1600 余家，

                   带动当地就业人员约 12000 人。

                        四、客户服务

                        公司长期坚持以客户为中心的原则，秉持“客户至上”的理念，制定并实施了

                   《服务管理规定》《客户投诉管理规定》等客户服务管理制度，以用心、精心、全

                   心的“三心服务”，赢得了客户的信任和支持，也赢得了良好口碑。2020 年仓储业

                   务客户总满意度 99.5%，运输业务客户总满意度 100%，贸易业务客户总满意度 98%，

                   投诉处理满意度 100%。

                        提升专业化服务能力。作为全国供应链创新与应用试点企业，公司坚持以产业

                   供应链为基础，以客户需求为中心，以实体仓储为依托，以物流服务为保障，配套

                   交易和金融服务等增值服务，拓展基于大数据的信息服务，创新发展圈式供应链，

                   打造线上线下互通、天网地网融合、服务协同共生的大宗商品供应链一体化服务平

                   台，深入产业链的产供销交易和物流环节，优化业务流程，延伸服务链条，为客户


                                                             19










                   提供集采购、分销、仓储、运输、加工、配送等功能为一体的供应链服务，倾力打

                   造大宗商品供应链生态圈，发挥中储信用的传递和资金的促进作用，服务实体经济，

                   降低社会交易成本，推进大宗商品产业有序发展。通过完善管理制度、梳理业务流
                   程、同步线上线下巡查，强化风险管控，金融物流业务出具线上单据，通过技术手

                   段加强公司总部对监管现场的管控力度，保障业务安全、维护各方权益。

                        公司服务的客户广泛，包括生产企业、贸易商、终端用户等均建立了良好的合

                   作关系。围绕国家供给侧改革，公司通过搭建大宗商品供应链一体化服务平台，有

                   效汇集下游终端、次终端用户碎片化需求，整合上游生产企业，有效去除中间多级

                   批发体系，指导生产企业理性生产，提高产业集中度，推动产业有序发展。围绕行

                   业需求，公司不断加密仓储网点布局，在核心产业集聚区搭建中储大宗商品供应链

                   一体化服务化平台，对上游企业，进行 VMI 供应商库存管理，优化社会库存管理。

                   基于央企信用背景和安全高效的货物管控能力，与金融等机构合作，发挥资金促进

                   作用，激活社会动产价值，解决中小企业融资难问题，实现资源效益最大化。同时，

                   公司不断升级信息服务技术，发挥网络化、标准化、自动化、信息化、透明化、集

                   约化等特点，凸显“中国放心库”品牌价值，为客户提供安全高效的交易环境。

                        五、员工权益
                        公司坚持民主管理，建立健全系统职代会、工会机构和工作机制，尊重和维护


                   职工各项合法权益。严格按照国家及地方相关政策规定，按时与员工签订劳动合同，
                   劳动合同签订率为 100%。畅通职工参与民主管理的渠道，依法维护职工合法权益，

                   有效发挥职代会、工会、团委的作用，不断营造和谐的内部氛围，持续培育“感恩、

                   合规、敬畏、创新”的中储企业文化，企业内部凝聚力和对外影响力不断提升。

                        年初，根据疫情防控情况，灵活应对，总部工会以视频形式组织召开了中储三

                   届四次职工代表大会，118 名代表一致通过了《中国储运 2020 年工作报告》。对职

                   工代表提案进行了征集、答复。组织召开了总部工会会员代表大会，对《中储发展

                   股份有限公司总部富余人员安置方案》进行了审议。在职代会闭会期间，组织召开

                   了总部及在京单位中储工会会员代表大会，组织增补选举了 4 名中储系统职工代表
                   和 3 名集团职工代表。2020 年，中储共有依法注册工会 39 家，职工入会率 100%。


                        公司注重员工隐私管理。一方面，通过公司与员工签订保密协议，加强对商业

                   机密的管理；另一方面，通过采用密封式体检报告、工资密函等方式，增强员工个




                                                             20










                   人信息的保密性。在电子信息传递媒介方面，要求员工只能通过公司办公系统传送

                   涉及公司商业秘密、员工个人隐私等非公开信息的文件，防控信息泄露风险。

                        公司严格遵守劳动用工相关政策和规定，严格审查劳务派遣公司相关资质，切
                   实保障公司及相关从业人员利益。同时，严格控制劳务派遣用工比例，动态掌握劳

                   务派遣用工岗位情况、用工数量、用工比例、工资支付、参加社保情况等信息，实

                   行“同工同酬”，通过一体化岗位管理，推进劳动用工全口径管理。

                        公司严格按照国家及地方相关政策规定，按时足额为员工缴纳基本养老保险等

                   各项社会保险，社会保险缴纳实现 100%全覆盖，并依据企业实际经营情况，建立

                   了企业年金制度，为员工缴纳企业年金。公司按照国家及企业相关规定，鼓励并安

                   排员工带薪休假。2020 年，99%的员工安排了年休假，人均带薪休假约为 9 天/年。

                        2020 年，公司依据 GB/T45001-2020《职业健康安全管理体系 要求及使用指南》

                   对公司年度职业健康管理工作进行了策划，公司紧紧围绕全力推动“职业健康 0

                   事故”的目标，始终坚持“安全第一、以人为本、遵纪守法、持续改进”的职业健

                   康安全方针。报名体检人数 185 人，实际参检人数 160 人，体检及健康档案覆盖率

                   为 86.49%。

                        截止 2020 年底，公司共有 22 名女性高级管理人员，占高级管理人员的比例为
                   14.67%，占在岗职工的 0.45%。少数民族员工 149 人，占比为 3.06%。


                        公司结合现代企业制度与中储企业文化，在中高层管理人员培训、新提职领导
                   干部培训、新员工入职培训及各项企业管理培训中持续加强员工职业道德、风险防

                   控与合规文化等方面的培训，把员工的职业道德教育与岗位职责相结合，培养员工

                   良好的职业观念、职业态度、职业技能、职业纪律等方面的行为标准和要求，从而

                   强化员工职业道德与敬业精神。还利用网络大学组织员工在线学习职业化、合规等

                   方面的课程，提高员工职业素养、职业道德水平。全年全系统共共 2777 人通过网

                   大完成学习 179989.3 学时，人均完成近 65 学时课程学习。

                        六、精准扶贫

                        公司认真落实《关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》和诚通集团扶贫工

                   作会议精神，有效履行央企责任，本着“扶上马，送一程”的原则，圆满完成了

                   2020 年定点扶贫各项工作。2020 年，针对中储班子调整情况，党委第一时间对定

                   点帮扶领导小组进行了调整，压实了帮扶责任。




                                                             21










                        2020 年，中储党委召开 2 次党委会，对定点帮扶工作进行专门研究，制定了

                   年度扶贫工作计划和预算。先后两批 5 人次到定点帮扶村进行实地调研。大尖村、

                   下龙村经过中储 4 年多的定点帮扶，已实现整体脱贫，帮扶工作取得了明显成效。
                   2020 年，中储共投入帮扶资金 40 万元。其中，为建设大尖村生态农业文化休闲园

                   项目投资 20 万元，为下龙村组织村民自行种植无刺花椒、迷迭香种植项目投资 20

                   万元。

                        组织系统各单位工会购买了定点帮扶村 33 万多元的农副产品，组织系统单位

                   购买湖北地区滞销 3.5 万余元特色农产品。

                        七、关爱职工

                          公司党委高度重视困难员工帮扶工作，对公司员工杨树军同志（因眼疾长期

                   服用自费药治疗，疾病仍未得到缓解，其一只眼睛已完全失明，另一只眼睛仅有微

                   弱的光感）的帮扶方案进行了研究，每年由公司领导带队定期看望慰问。2020 年

                   向其发放慰问金 1 万元。另，看望了因病住院员工，并给予了慰问。

                        八、社区责任

                        公司在项目论证时，结合所在区域的资源、自然环境、经济特点，因地制宜，

                   能较好地满足当地物流需求，有效带动项目区域物流市场的健康发展，对促进区域
                   经济发展，带动当地就业具有积极的意义。此外，公司部分新建项目，根据所处区


                   域特点，充分考虑对项目所在地的交通、市场等环境的影响，采用公众参与的形式，
                   收集社区公众意见，并在设计方案中合理采纳。

                        公司新建项目在属地建设过程中或者个别项目因城市规划搬迁退出时，均严格

                   执行国家和属地环保要求。新建项目积极就近吸纳当地人员就业，对当地经济发展

                   起到带动作用；退出项目按相关政策给与符合条件的人员经济补偿，或者安排再就

                   业。

                        新建项目均按规定编制了环境评估报告并且获得当地政府的批复，执行环境评

                   估的比率为 100%，新建项目的社会影响评估在项目可研报告中均有体现。

                        公司各基层单位作为各区域市场重要的物流平台，间接为各地区创造了大量就

                   业。例如，陕西和无锡地区钢贸市场项目、咸阳建材市场项目均吸引大量商家入驻，

                   为当地贡献税收的同时，直接和间接提供了大量的工作岗位，带动当地经济的发展。






                                                             22










                                                       环境责任


                        一、绿色运营
                        为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，牢固


                   树立“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，广泛宣传生态文明建设，
                   培育和践行节约集约循环利用的资源观，提高能源资源利用效率，公司着力倡导绿

                   色、节能、低碳的生产方式和消费模式，开展了一系列的节能、低碳宣传活动。2020

                   年 6 月 29 日至 7 月 5 日是国家发改委 2020 年节能宣传周，主题是“绿水青山，节

                   能增效”。节能宣传周期间，公司各单位运用传统媒体和网站及微信、短视频等新

                   兴媒体，加大宣传力度，积极开展线上节能知识讲座、绿色消费推广、低碳知识普

                   及等宣传活动，广泛开展节能低碳宣传教育，大力倡导勤俭节约、绿色低碳的社会

                   风尚，营造节能降碳的浓厚氛围。疫情期间，公司各单位严格按照疫情防控工作统

                   一部署和相关要求，根据本地区疫情防控工作实际，在做好常态化疫情防控的同时，

                   以线上方式为主开展宣传活动。坚决贯彻执行中央八项规定精神，坚持节俭办活动。

                        公司积极落实国资委及诚通集团关于中央企业能源节约与生态环境保护相关

                   制度。及时下发《关于成立中储生态环境保护委员会并印发能源节约与生态环境保

                   护相关制度的通知》。健全公司生态环境保护管理体系，依据国家相关法律、法规

                   和诚通集团要求，公司决定成立中储生态环境保护委员会，明确组织机构、工作职
                   责。公司下发了能源节约与生态环境保护相关制度。制度从企业生态环境保护监管

                   分类、生态环境污染防治工作、突发环境事件应急管理、能源节约与生态环境保护

                   统计工作、能源节约与环境保护工作考核五个方面，强化公司的生态环境污染防治

                   工作。2020 年 1-12 月，公司能耗总量为 0.8 万吨标煤，与上年持平。

                        公司严格按照《中国诚通控股集团有限公司能源节约与生态环境保护统计工作

                   管理办法》要求，强化对报送数据的监管、审核，做好系统单位的节能环保季度统

                   计工作。建立基层单位报表质量统计表，对上报及时性及准确性进行考核，对错误

                   数据进行纠正。通过统计群及时发布报表通知、及时纠正错误、事前提醒，确保数

                   据真实、准确、完整。

                        物流行业的设备随着磨损老化会增加能源消耗维护费用以及安全隐患，对高能

                   耗设备的报废更换大大节省了能源消耗，确保了正常的设备运转维护，提高了工作

                   效率，实现了节能低耗。



                                                             23










                        二、绿色办公

                        2020 年新冠疫情爆发，为配合防疫要求，公司员工居家办公，总部与分子公

                   司之间无法进行人员往来，公司大事小情的上传下达均通过视频会议进行交流。本
                   年度公司视频会议共召开了 120 多次，是往年的近 3 倍。

                        为了全面提升视频会议质量和效果，确保会议稳定流畅进行，制定了《视频会

                   议管理办法》，确保了会议质量和效果。

                        三、绿色建设

                        公司积极落实绿色低碳循环发展理念，围绕资源节约、环境保护这一基本国策

                   来谋划企业的可持续发展。在新建物流基地建设前，公司均实施了严格的环境影响

                   评价，得到政府及相关环保部门认可。

                        绿色仓库建设，首先在选址上体现绿色仓库策略，将物流园投资于毗邻港口和

                   机场以及交通枢纽地点，缩短了运输距离，减轻了城市交通压力，减少了汽车尾气

                   排放；二是合理安排总图规划，优化物流园内部的流程和动线设计，尽量减少货物

                   在入库、拣选、出库过程中的运输距离，提高运输效率，从而有效降低仓储货物运

                   输成本，降低能源消耗；三是在仓库的建筑材料选择上，优化材料的使用量，采用

                   各种新型环保型材料及可再生资源，采用屋面及墙面保温板等防止仓库内部与外部
                   的热传导，以减少能源消耗；四是综合考虑仓库建设和运营对周围环境的影响，尽


                   可能采用节能环保技术及设备，如合理布置屋面通风、采光、排烟天窗，采用自然
                   采光以及高效节能的照明系统，采用先进的低能耗的制热和制冷系统。

                        公司一直严格监控物流项目建设工地扬尘、垃圾、噪声等排放，加强废弃物管

                   理，采取一系列符合国家有关环保要求的措施。项目建设中实现六个百分百，即工

                   地周边 100%围挡、各类物料堆放 100%覆盖、土方开挖及拆迁作业 100%湿法作业、

                   出入车辆 100%清洗、施工现场路面 100%硬化、渣土车辆 100%密闭运输。对建筑垃

                   圾集中、分类堆放并及时清运，选择低噪声施工设备等。新建物流中心环境管理中，

                   严格实行"三同时"政策，即环境保护设施与主体工程同步设计、同时施工、同时投

                   产使用。新建物流中心建筑设计经过有资质的设计公司进行绿色节能设计，绿化率

                   满足规划要求，同时引入雨污水分离、中水收集、“海绵城市”等新的设计理念来

                   满足节水环保要求。2020 年中国储运（郑州）物流产业园荣获当地“绿牌工地”

                   荣誉。




                                                             24










                        在已建成库房的日常维护中，通过加装保温隔热材料及更换高效节能的灯具达

                   到节能效果；加装充电桩，引导和方便新能源电动车辆的使用，积极落实绿色低碳

                   循环发展理念。



                                                       展望未来

                        2021 年是 “十四五”规划开局之年，也是两个百年目标交汇与转换之年，是

                   全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年。公司将以稳健为原则，继续质量优

                   先，严控风险，增强企业内部管理水平；提升信息化应用水平，做强主业，推进供

                   应链协同平台建设；继续改革体制机制，优化组织体系，以高度的责任感和使命感，

                   推动业务转型升级，坚定不移地服务国家战略，成为大宗商品领域现代流通体系建

                   设的主力军，成为基于实体网络和资源整合能力的国内领先、具有一定国际影响力

                   的供应链集成服务商。

                        继续做好战略引领，完善社会责任管理体系，保障社会责任工作有序、有效开

                   展。进一步提升央企形象，丰富央企社会责任内涵，在大宗商品供应链领域取得成

                   果，提高业务核心竞争力，服务国计民生。未来，我们将以更高的站位，积极担当，

                   主动作为，在全社会树立典范，发挥示范带动作用。







                                                                                 中储发展股份有限公司

                                                                                     2021 年 4 月 8 日

























                                                             25


