



















                                浙大网科技股份有限公司




                                  2019 年度社会责任报告








                                           股票代码：600797














                                                       报告概述



                   重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                       1.  报告范围
                       除非有特殊说明，本报告以浙大网新科技股份有限公司（以下简称“浙大网新”或“公司”）

                   为主体，涵盖境内外的分公司和子公司。报告主要描述浙大网新 2019 年面向社会、客户、

                   股东、员工等利益相关方的社会责任实践与绩效。本报告所述“2019 年”为 2019 年 1 月 1 日

                   至 2019 年 12 月 31 日，发布周期为年度。


                       2、报告编制原则

                       本报告参照中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》，同时根据上海证券交易所

                   《关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指

                   引》和《<公司履行社会责任的报告>编制指引》的相关规定，结合公司在履行社会责任方面

                   的实际情况编制。


                       3、报告数据说明

                      本报告中的财务数据来自公司按照企业会计准则编制并经天健会计师事务所（特殊普通
                   合伙）审计的 2019 年度财务报告。其他数据来自公司统计。本报告中所涉及货币金额除特


                   别说明外，均以人民币作为计量币种。


                       4、报告发布形式
                       本报告以中文形式发布。如果您希望进一步了解公司可持续发展与企业社会责任理念、

                   战略及相关实践方面的更多信息，请登陆公司网站（http://www.insigma.com.cn）查阅。


                       5、联系方式

                      浙大网新科技股份有限公司董事会办公室

                      地址：杭州市西湖区西园一路 18 号浙大网新软件园 A 楼 15 层

                      电话：(86 571) 87950500

                      传真：(86 571) 87988110







                                                            1











                                                          前言


                       2019 年，公司围绕“AI-Driven”的战略定位，加强对业务和技术路线的调整。在业务布局

                   上，公司以智能云服务为基础，利用人工智能、大数据、云计算、物联网等技术，为政府及

                   全球产业客户提供从咨询规划到架构设计、软件开发、软硬件集成、业务流程外包、运营维
                   护以及大型工程总承揽。并在智能城市、智能商务和智能民生领域着重深耕三大优势行业：


                   智能交通、金融科技和智慧人社，推动政府及产业智能化升级。
                       公司践行社会责任，将公益融入生活，确保客户、员工、投资者和各方参与者都能获得

                   长期的价值提升。我们关注员工成长，倾听用户声音，感谢伙伴相助。

                       公司不忘初心，希望自身的 IT 技术和产品能使每个人受益，并助推社会向更绿色、更

                   智慧、更健康的方向快速发展，这是一直驱动公司前行的动力。




                                                    一、关于公司


                       (一)公司概况

                       浙大网新（上海证券交易所               600797）是以浙江大学综合应用学科为依托的信息技术咨

                   询和服务集团，中国领先的智能化技术整合服务提供商。基于“AI-Driven”智能驱动的战

                   略导向，浙大网新以智能云服务为基础，利用人工智能、大数据、云计算、物联网等技术，

                   为政府及全球产业客户提供从咨询规划到架构设计、软件开发、软硬件集成、业务流程外包、
                   运营维护以及大型工程总承揽。并在智能城市、智能商务和智能民生领域着重深耕三大优势

                   行业：智能交通、金融科技和智慧人社，推动政府及产业智能化升级。公司已成功交付多个

                   亿元级以上具有重大社会影响力的国际、国内软硬件集成总包项目，如老挝国家教育信息化、

                   中国贵州银行新一代银行系统、杭州国博中心、重庆国博中心、杭州文一路隧道等。  2019

                   年公司实现主营业务收入 37.20 亿元，拥有员工 4839 名。

                       在智能云服务领域，公司通过自身在全国的六大数据中心，持续为行业客户提供数据中

                   心托管、云计算和互联网资源加速服务。数据中心托管业务是通过数据中心机房为客户提供

                   服务器托管及增值维护服务，并根据租用机柜的类型和数量按月度收取租金及服务费；互联

                   网资源加速业务是通过构建资源平台，结合大数据分析、智能调度为客户提供更快、更优质、

                   更廉价、可定制化的资源加速优化服务，并根据客户订购的资源加速容量向其收取费用。云

                   服务业务是根据客户所订购的云服务，按照资源及资源数量收取服务费。

                       在智能城市领域，公司深入沿海及中西部地区较发达的二三线城市，通过叠加人工智能、
                                                            2











                   大数据、云计算等高新技术，提供新一代智慧城市顶层设计、项目建设、运营三个层面服务，

                   为政府提升城市管理、实现城市智能化运营。其中，公司重点投入智能交通领域的城际交通、

                   城市交通、城市基础设施物联平台业务，并在智慧监管、智能建筑、智慧城管等方面助力城

                   市管理，提升运营效率。主要产品及服务包括：面向铁路客运旅客服务系统、票务系统、货

                   运信息系统、综合视频监控系统、机房环境监控系统、机车整备系统。面向城市隧道、地下
                   管廊、机场、会展中心等城市基础设施的物联网大数据可视化平台、综合管廊运行管理系统、

                   三维地理事件分析平台、城市道路运行指数分析系统及人脸识别自助实名制核验闸机等产品。

                       在智能商务领域，公司持续为全球金融、制造、零售、医疗、高科技等行业客户提供应

                   用开发、测试与质量保证、用户体验设计、系统重构、IT 运维、项目管理高端咨询、研究与

                   开发等全方位专业技术服务。其中，公司重点投入金融科技，利用人工智能、区块链、云计

                   算、大数据四大技术支柱构建下一代金融的基础设施，利用金融科技创新金融场景和生态，

                   构建智能金融服务价值网。主要产品及服务包括：基于企业大数据的智能问答算法系统、智

                   能订单中台管理方案、金融数据服务平台、金融数据计算引擎软件、基于区块链的 KYC 数据

                   交换平台、区块链存证平台等。

                       在智能民生领域，作为全国最早的社保及医保信息化服务提供商之一，公司不断深化拓

                   展养老、社保、医疗等健康和民生保障业务，为其构建硬件和软件应用平台，提供信息系统

                   开发、建设、运维等全面解决方案。业务涵盖智慧社保、智慧医保、劳动就业、人事人才、

                   社会救助、健康大数据等方面，主要产品有社会保险管理省（市）集中、智慧医保管理与服
                   务系统、就业管理与服务信息系统、劳动关系运行管理平台、大数据分析与服务平台、移动


                   医疗支付等解决方案。
                       (二)社会责任观

                       践行社会责任是全社会对公司的殷切期望，也是公司进军中国现代信息技术咨询服务领

                   军企业不可或缺的重要内容。公司秉承“创新、健康、睿智”的企业理念，以国家、社会的需

                   求为企业发展的战略纵深，以健康的商业生态、强壮的产业价值链为企业生存的宜居环境，

                   致力于实现企业、社会、环境间的和谐共生与可持续发展，践行“绿色智能城市”的建设责任。

                       绿色智能城市从技术角度看，绿色就是：一要优化城市规划，实现资源集约、空间联动、

                   功能复合，二是要保护生态环境，从能源、水、大气、废弃物、交通等方面构建生态文明环

                   境，绿色构建了未来城市的能源和环境基础。

                       智能就是：一要实现城市的全面数字化，二是在数字化基础之上实现城市管理和运营的

                   可视、可量测、可感知、可分析、可控制的智能化城市体系，智能构建了未来城市的信息基
                                                            3











                   础。绿色智能有力地支持了城市的发展，是新型城镇化道路的技术基础。

                       此外，公司继续保持以“创新、健康、睿智”为基础的企业文化，通过专注执行，不断完

                   善的企业治理结构，塑造持正经营的诚信企业。

                       (三)社会责任体系

                       近年来通过公司上下共同努力，逐渐形成了将社会责任融入日常运营，与战略发展、企
                   业文化打造相融合的方式，积极履行社会责任，关注利益相关者的利益，形成由管理层、各

                   部门及员工全员参与的社会责任体系。公司董事会及其下属专业委员会进行决策和管理时兼

                   顾社会公民责任，并且融入到公司治理、信息披露、投资者关系等方面的一系列内部规章制

                   度。公司坚持每年及时总结和评价自身履行社会责任的情况，定期发布社会责任报告，客观

                   披露社会责任信息，不断提高企业社会责任公信力和竞争力，主动接受利益相关方和社会公

                   众的监督。

                       (四)利益相关方

                       公司始终重视公司发展与各利益相关方的相互作用和影响，不断完善沟通机制，谋求与

                   利益相关方的共同发展。2019 年，公司认真履行作为企业公民应当承担的社会责任，维护

                   公司客户、股东、员工、社区环境等利益相关者的共同利益，未发生对社会、环境等方面产

                   生重大不利影响的事件。

                       （1）客户：公司以客户为中心，利用人工智能、大数据等先进技术，融合旗下云计算、

                   智能交通、智慧人社、金融科技等业务板块，为客户打造具有核心竞争力的产品，持续推进

                   产业智能化升级。
                       （2）股东：以企业的健康发展、良好的投资收益来回报股东。为与股东建立良好的互

                   动关系，2019 年，公司以投资者调研、上证 e 互动、接受日常电话询问等形式，向股东介

                   绍公司业务发展情况，解答疑问。

                       （3）员工权益：以人为本，尊重员工，保障员工权益。公司努力为员工竞争能力的提

                   升和快乐工作创造良好的发展平台，为他们的贡献给予合理回报，同时加强员工培训，展开

                   各种文体活动，实现员工发展和企业发展相同步，让员工在工作中找到幸福感和尊严。

                       （4）环境：公司致力通过先进的信息技术与管理理念为客户和社会提供高增值、低能

                   耗产品与服务，并为城市产业结构优化升级、建立节能减排示范城市贡献一己之力。



                                                    二、经济价值


                                                            4











                       2019 年，公司继续加强对业务和技术路线上的调整。在业务布局上，公司以智能云服

                   务为基础，推动智能城市、智能产业和智能民生的持续协同发展，持续深耕智能交通、金融

                   科技、智慧人社三大重点行业，整合人工智能、大数据等前沿技术，推动政府及产业智能化

                   升级。与此同时，公司坚持  “大数据+”、“人工智能+”的技术路线，持续加强新技术的研发

                   和投入，进一步将大数据、人工智能等先进技术与自身行业结合，加快技术与产业的结合落

                   地。

                       (一)总体收入
                       2019 年，公司实现营业收入 376,081.53 万元，实现归属于母公司所有者的净利润

                   5,414.73 万元。

                       (二)向员工的支付

                       2019 年度，公司共计支付给员工的工资总额为 83,325.03 万元。具体如下：

                                                                               单位：元      币种：人民币
                                          项目                                        金额

                   工资、奖金、津贴和补贴                                                           726,496,411.33
                   职工福利费                                                                  24,208,058.26

                   社会保险费                                                                  40,262,184.87
                   其中：医疗保险费                                                               35,922,514.57

                              工伤保险费                                                          897,298.75

                              生育保险费                                                        3,442,371.55
                   住房公积金                                                                  36,564,657.96

                   工会经费和教育经费                                                               5,718,985.93

                   合计                                                                    833,250,298.35



                       (三)向股东的支付
                       近三年来，公司向全体股东共计派发现金红利 133,853,898.17 元，占最近三年平均归属

                   于上市公司股东的净利润 241,684,426.16 元的 55.38%。公司在为股东持续提供良好的投资

                   回报，实现资产保值增值的同时，也为社会不断创造财富，为可持续发展贡献了自己的一份

                   力量。



                       (四)向政府的支付

                       2019 年度，公司依法、诚信、按时、足额缴纳国家规定的各项税款，严格遵循财务会
                                                            5











                   计信用管理规定。



                                             三、诚信经营，廉洁自律


                       公司注重依法经营，建立健全了规范的内部运营体系，将依法规范运作作为公司运行的

                   基本原则，将公司内部控制和风险管理制度，融入公司经营管理体系之中。
                       公司管理团队不断增强自律意识，崇尚廉洁风尚，牢筑道德防线，围绕权力运行的重点

                   领域和关键环节，开展不同岗位、不同职责的廉洁教育，进一步增强经营管理人员和有业务

                   处置权人员廉洁从业的自觉性，从而有效的规范公司管理，切实保证公司经营者对股东权益

                   的保护。公司对新任董事、监事和高级管理人员均及时进行有关内幕交易防控和公司股票交

                   易注意事项的培训，定期对中层以上管理人员发送有关内幕交易防控和信息披露制度的相关

                   指导文件。

                       在组织结构上，公司通过股东大会、董事会、监事会建设，积极征询律师事务所、会计

                   师事务所等专业机构，不断增强决策能力，为公司在投资、并购、技术研发、信息安全和运

                   营管理等方面提供专业支持，控制公司运行风险，维护公司权益。


                                                四、为股东创造价值


                       (一)改进公司治理，提升公司运营能力
                       公司按照现代企业制度完善治理机构，建立健全内部控制制度，公平对待所有股东，确

                   保股东充分享有各项合法权益。公司自上市以后，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公

                   司治理准则》的要求，结合公司实际，建立规范的法人治理结构（包括股东大会、董事会、

                   监事会和管理层负责的管理机构)，即建立起资产所有权、经营权分离，决策权、执行权、

                   监督权分立，股东会、董事会、监事会并存的法人制衡管理机制。公司董事会下设战略、审

                   计、提名、薪酬与考核四个专业委员会，为董事会提供专业决策支持。公司经营层在公司《章

                   程》及董事会授权范围内执行董事会决议，行使公司经营管理权，对董事会负责。公司组织

                   机构之间权责明确、相互制衡，制定了相应的工作制度和流程，确保公司决策、执行、监督

                   检查程序的顺畅运行，为实现公司的经营目标提供组织保障。目前，公司是上海证券交易所

                   “公司治理指数”的成份股。

                       公司积极组织董事、监事、高级管理人员及相关工作人员参加证券监管部门组织的各项

                   法律法规的学习和相关职业资格后续培训；及时有效地向董事、监事和高级管理人员发出合

                                                            6











                   规工作建议。公司牢固树立了规范化运作的理念，积极推动公司治理水平的提高。

                       (二)提升信息披露水平，维护公司股东权益

                       公司持续关注和研究中国证监会和上海证券交易所等各级监管部门关于上市公司信息

                   披露方面的法规、政策和工作指引，进一步完善公司信息披露相关制度，提高信息披露的透

                   明度和主动性，确保公司的所有股东公平地了解公司信息。同时，公司按照中国证监会、上
                   海证券交易所的要求，不断进行修订和完善内部制度，健全投资者权益保护机制，优化公司


                   于投资者的沟通渠道。
                       2019 年，公司继续努力提升信息披露的质量和水平，并积极组织信息披露工作人员参

                   加证券监管部门的相关培训，提高信息披露相关人员的业务能力。2019 年，公司按时在指

                   定媒体披露定期报告 4 次，发布临时公告 64 次。

                       (三)维护股东沟通渠道，增加公司透明度

                       公司注重投资者关系管理，建立了多渠道的沟通平台，在公司网站开辟了网上的投资者

                   关系栏目和投资者专用电子信箱。公司建立并执行《投资者关系管理制度》，通过上海证券

                   交易所的 e 互动平台、公司主页投资者栏目、投资者咨询电话、投资者邮箱、公司现场接待

                   等多种方式，与投资者保持良好的沟通，在不违背信息披露法规要求的前提下耐心回答投资

                   者关心的问题，及时准确的将公司状况传递给投资者。公司努力为投资者了解公司提供尽可

                   能的便利，建立其对公司发展的信心，增加其持股信心。

                       公司精心准备每一次股东大会，向投资者详细介绍公司的发展战略和经营策略，并认真
                   回答投资者的提问，听取他们的意见和建议。2019 年，公司举办召开股东大会 2 次，亲自

                   接待投资者调研或交流共 14 次，以网络会议方式参加浙江辖区上市公司投资者网上集体接

                   待日活动，解答投资者对于公司关注的问题。

                       (四)坚持可持续性发展，给予股东合理回报

                       公司全面构造公司的核心竞争力，坚持可持续发展，为客户和社会创造价值，从而实现

                   股东的价值。自成立以来，公司规模不断扩大，成为了中国领先的智能化技术整合服务商。

                   公司根据自身情况和未来发展战略，尽可能将公司发展的成果回馈给股东。

                       2019 年 7 月 12 日，公司以 2019 年 7 月 11 日（股权登记日）的股份总数 1,055,218,716

                   股扣减已回购股份数 5,990,809 股后的股份总数 1,049,227,907 股为基数，向全体股东每 10

                   股派发现金红利 0.3 元（含税），扣减回购注销部分股份返还的现金红利，共计派发现金

                   30,790,188.81 元。


                                                            7











                       根据《上海证券交易所上市公司回购股份实施细则》第八条“上市公司以现金为对价，

                   采用集中竞价方式、要约方式回购股份的，当年已实施的股份回购金额视同现金分红，纳入

                   该年度现金分红的相关比例计算”之规定，公司 2018 年度实施回购股份支付金额

                   22,881,475.88 元（不含手续费、交易费用等）视同现金分红。

                       2020 年，公司拟以 2019 年末总股本 1,046,625,611 股扣减不参与利润分配的回购专用
                   账户所持有公司股份数 5,990,809 股后的股份总数 1,040,644,802 股为基数，向全体股东每

                   10 股派发现金红利 0.3 元（含税），共计派发现金 31,219,344.06 元。该利润分配预案尚需经

                   公司 2019 年年度股东大会审议批准。




                                                    五、业务发展

                       报告期内，公司秉承“AI-Driven”的战略路线，以智能云服务为基础，推动智能城市、

                   智能商务和智能民生的持续协同发展，持续深耕智能交通、金融科技、智慧人社三大重点行

                   业。

                       （一）智能云服务

                       报告期内，公司继续利用自有的杭州转塘、杭州西溪、淳安千岛湖、临安青山湖、上海

                   金桥五大数据中心为客户提供数据中心（IDC）托管服务、政务专有云服务、互联网资源服

                   务三大业务。同时，为拓展高端用户，推进数据中心全国化布局，报告期内公司全面开展位
                   于成都的西南云数据中心一期项目建设，截止报告日，西南云数据中心一期项目处于机电设

                   备采购安装阶段。同时公司启用了上海张江数据中心，并启动阿里 ZH12 数据中心项目第一

                   及第二模块的建设。在城市大脑方向，报告期内公司负责杭州城市大脑中枢系统运维工作,

                   主导完成中枢系统容器化改造，并在杭州市住房和城乡建设委员会、建德、淳安、临安等开

                   发大屏和驾驶舱项目。此外，公司通过关注重点行业（广电）客户变化，快速响应客户需求，

                   保障自身互联网资源业务稳定发展。

                       （二）智能城市

                       1、智能交通

                       报告期内，公司从城际交通、城市交通、交通运维等方面展开智能交通业务，逐步构建

                   了从高铁、地铁、城市隧道、大桥、地下管廊到机场的城市立体交通基础设施的智能化服务

                   能力。

                       在城际交通业务领域，公司在报告期内中标了合安铁路客服、郑万重庆段客服、太焦铁

                                                            8











                   路客服等重大项目。公司推出了电子客票设备，并成功在茂名站、东津站中投入使用，实现

                   了铁路乘车的无纸化。同时 BIM 新技术及二维码技术也在东津站深度使用，进一步推动了

                   大数据、互联网、人工智能等新技术与交通行业的深度融合。

                       在城市交通业务领域，公司在优质高效地完成杭州沿江大道管廊项目外，成功中标了义

                   乌综合管廊项目及香积寺路西延工程项目，推进了城市交通与地下空间业务的发展进程。
                       在交通运维业务领域，公司成功中标了港珠澳大桥智能化运维技术集成应用项目及杭州

                   地铁 5 号线维保项目，并成功续签武汉城际运维及汉孝城际运维项目。在承接新项目的同时，

                   公司也在加快运维管理软件的开发，积极探索基础设施智能运维技术及模式，从而进一步提

                   升运维管理的水平。公司与杭州市路桥集团展开深入合作，结合路桥集团对于城市隧道、桥

                   梁、人行天桥、地道等市政设施的管理需求，开展面向全市主城区的市政设施管理信息集成、

                   道路养护智能化等新技术、新方法的开发和落实工作。

                       此外，在产品业务方面，公司中标了武汉天河机场自助行李托运系统项目及天河机场自

                   助登机闸机系统项目，实现了民航业的首次突破。

                       2、数字政府

                       报告期内，公司从信用服务、政务服务、企业服务等方面展开数字政府业务。

                       在信用服务业务领域，报告期内，公司先后中标浙江省经济和信息化厅（本级）浙江省

                   法人数字证书基础服务-发行和应用服务项目、浙江省市场监督管理局电子营业执照管理系

                   统维护服务项目、宁波地区法人数字证书基础服务项目、工商联连政务服务项目等，有效协

                   助政府对企业进行可信认证。
                       在政务服务业务领域，公司中标了浙江省市场监督管理局（本级）浙江省行政执法监管

                   系统（一期）项目、浙江省市场监管省级事项“受办分离”服务平台项目、浙江省公路与运输

                   管理中心道路运输信用管理系统建设项目、浙江省统一行政执法平台推广应用咨询服务采购

                   项目、浙江省行政执法平台应用推广建设数据整理项目、广东省 2019 年指尖民生服务平台、

                   杭州行政执法监管数据采集分析项目等，提升了政府工作的数字化水平。

                       在企业服务业务领域，公司在报告期内中标了浙江省市场监督管理局工商登记咨询服务

                   项目、浙江省市场监督管理局小微企业应用分析系统项目、嘉兴市金融信用信息共享平台建

                   设项目、上虞企业信用信息云平台（一期和二期项目）运维、台州市金融服务信用信息共享

                   平台四期项目等，对企业信用信息及工商登记咨询有效监管服务。

                       3、智能城市共建

                       报告期内，公司参与了省级标杆项目-云栖小镇的数字化建设，在城市大脑专班的引领
                                                            9











                   下和阿里合作完成了项目前期规划、深化设计和交付实施工作，目前项目已步入收尾阶段；

                   完成了临平老城有机更新项目的集成实施交付，并正在参与建设萧山河上镇产业新城智慧园

                   区；在未来社区的建设中，公司已加入省委省政府引领的未来社区产业联盟，将与央企名企

                   共同推进未来社区建设试点工作。在城市物联网项目中，公司完成了海口美舍河智慧水务项

                   目的交付工作，实现和海口城市大脑的数据对接。
                       同时，继 2018 年度的重庆南川区战略合作后，报告期内网新智慧城市项目正式签约落

                   户重庆两江新区，将为两江新区的智慧城市建设以及产业数字化转型提供专业的解决方案和

                   运营服务。

                       此外，公司在智慧城管、智慧教育方面均有斩获。在报告期内先后中标郴州市城市事件

                   和部件管理信息采集服务项目、许昌市数字城管城市事件和部件管理信息采集服务项目、合

                   肥市数字化城市管理信息采集 2019 年度服务项目、开封市数字化信息采集外包服务项目、

                   浙江大学“学在浙大”2.0 教学平台建设项目、嘉兴学院智慧教室建设项目、国税数据资源中

                   心专有云平台项目等。

                       （三）智能商务

                       在智能商务领域，公司聚焦金融、零售行业，重点发展金融科技，并持续在智能客服、

                   智能投顾、电子商务等领域开拓进取，不断地拓展国内外市场，为企业创造价值。

                       在金融科技方面，公司利用人工智能、区块链、云计算、大数据四大技术支柱构建下一

                   代金融的基础设施，为传统金融机构赋能。在国际市场领域，公司在爱尔兰第二大城市科克
                   设立子公司，并发布海外新品牌 Horizon8，加大欧洲业务开拓。同时，公司和道富、DST 等

                   重要客户一如既往地保持了良好的合作，并不断地拓展国外市场。在国内，公司与中国外汇

                   交易中心、上海清算所、杭州银行等客户保持长期的友好合作关系，与国内银行、基金、保

                   险、电商类企业的合作增长显著。新签约城商行、寿险公司、基金公司等。

                       在新零售、电商和 IT 互联网领域，公司与 Cisco、Honda、Nike 等重要客户保持长期稳

                   固合作，并新签约了国际著名咖啡连锁品牌、国际著名餐饮品牌、中国五百强机械企业等重

                   量级客户。

                       在智能客服领域，报告期内公司持续拓展自有智能客服“CUI+”系列产品，实现语音、语

                   义、图像多模数据融合应用，形成面向工商、交通、园区、人社等行业持续创新的解决方案。

                   其中，在工商管理服务领域，CUI+政务服务助理本年度完成咨询量 56.5 万个，好评率持续

                   超过 95%；在交通运输服务领域，公司创新图像识别及语义理解技术在运政管理和服务中的

                   应用，探索运营车辆拒载投诉举报平台和站外组客行为分析平台等移动互联网服务手段；在
                                                            10











                   人社服务领域，公司拓展人社智慧客服项目，通过 CUI+实现就业服务智能客服，为各地就

                   业局的对外服务提供自助问答咨询功能。

                       在智能投顾领域，公司继续完善发展自主研发的“智语投研平台”，并与上海某私募机构、

                   杭州某券商营业部签订合作。

                       （四）智能民生

                       公司从智慧社保、智慧就业、智慧医疗等方面展开智能民生业务。
                       在智慧社保业务领域，公司在报告期内将省级系统和数据大集中业务作为重点任务，中

                   标了人社部金保工程二期数据管理平台开发及数据整理服务项目、人社部业务稽核考核系统

                   开发项目、人社部全民参保核查和数据展示分析应用系统开发项目、浙江省社保省集中系列

                   项目、江苏省数据标准化平台、浙江省本级电子社保卡等项目。其中，公司参建的浙江省社

                   保系统省级集中项目是浙江省人社首个省集中项目，也为人社数字化转型树立了全国新标杆。

                       在智慧就业业务领域，公司中标了人社部劳动就业跨地区管理服务系统开发项目、深圳

                   市人才一体化项目、陕西省就业管理二期项目等。

                       在智慧医疗业务领域，公司中标了浙江省医保局“最多跑一次”项目，并首创全省“医保

                   费用零星报销零跑腿”；首创全省“医保关系转移零跑腿”；首创“两卡融合、一网通办”，全

                   省医保接入移动支付，提供全流程医保就医服务。





                                              六、节能减排绿色办公

                       作为智能化技术整合服务商，公司从事的主营业务本身就是低能耗产业。公司在开发、

                   生产、销售过程中不产生灰尘、废气、废水、废渣或噪声等污染物，不对环境造成污染。公

                   司以保护环境为己任，积极倡导绿色、低碳的办公和生活方式，通过各类活动和宣传，鼓励

                   员工践行环保事业。

                       通过积极研发办公云平台，使用 ERP 系统、OA 系统等现代信息技术手段，推荐云笔记

                   本等新型办公工具，让企业资料脱离纸质载体，实现无纸化“绿色办公”；

                       办公区域张贴节能标识，随处给予员工温馨提示；

                       增设通勤班车，线路扩大至城市各主要区域，鼓励员工搭乘，倡导低碳出行；

                       为园区搭设公共技术服务平台和公共商务平台，提供包括数据中心机房、云基础设施、

                   会议中心、后勤支持等公共服务，帮助园内企业减少基础投资；

                                                            11











                       公司注重园区绿化的养护工作，鼓励员工认领或种植各类花卉盆栽，营造健康舒适的办

                   公环境。



                                            七、依法用工促进员工发展

                       企业始于人而止于人，员工是企业健康运营和持续发展的重要保障。公司一直努力为员

                   工提供广阔的事业平台，良好的企业文化和有竞争力的工作回报。基于对员工的认同和信任，

                   公司鼓励由员工来组织丰富多样的内外部活动，营造健康、乐观、拼搏的氛围，就如同置身

                   校园，让每一位员工都年轻快乐、干劲十足。

                       1、员工培养与能力发展

                       公司重视人才培养，建立和完善企业员工职业晋升通道，留住核心人才，培养员工主动

                   学习意识，进一步提高员工职业化素质。2019 年公司继续执行员工薪酬改善计划，优化员

                   工薪酬外部竞争能力，优化配置人员结构，强化基于职位、绩效和能力的激励机制。根据业

                   务发展及人才需求规划，公司所有岗位分为专业技术类、销售市场类和管理支持类，每类职

                   种类别按知识技能水平的高低、承担责任的大小分为 7 个职级，每个等级内依据公司历史工

                   龄、绩效表现的累积划分为 3 个职等，形成 7 级 21 等的员工职业晋升通道，并据此建立对

                   应的薪资体系。

                       公司每年制定年度培训计划，整合内外部培训资源，开展工作技能、业务知识等各项培
                   训工作，如法律知识培训、CMMI 体系培训、信息安全教育培训、产品及操作技能培训等，

                   为公司人才的培养提供支持，为员工专业能力的提升提供帮助。2019 年，公司累计开展企

                   业内部培训 1,505 课时，参加学员共计 3,895 人。

                       2、为社会培养 IT 应用型人才

                       公司积极关注对应届毕业生的培训。针对大学生职业转化和专业能力提升的需求，建立

                   了一套科学的实训流程和方法学，帮助学生实现知识向行为、技能和工程实践能力的转化，

                   提升大学生的就业能力和职业发展能力，推动大学生的全面就业。

                       通过公司与浙江大学共建的“人工智能联合研究中心”，公司支持人工智能技术研发和学

                   术研究，并通过整合技术、资金、市场等资源优势，来加速研究成果产品化、市场化，充分

                   发挥出平台力量。同时，公司与浙江大学共同打造的紫金众创小镇，又将提供从孵化、投融

                   资到市场对接的一站式服务，为毕业生的梦想插上翅膀。

                       3、合法用工，切实保障员工利益

                                                            12











                       公司按照相关法律法规进行员工聘用，在平等、自愿、协商的基础上与员工签订书面劳

                   动合同，依法为员工提供合理薪酬及法定福利。公司在员工聘用、报酬、培训、晋升、解职

                   等事项中，不会从事或支持基于性别、民族、种族、宗教信仰、国籍、政治归属及年龄等之

                   上的歧视，尊重多元文化及宗教信仰。公司遵循“按劳分配”原则，推行基于岗位价值、员工

                   个人发展和绩效提升的薪酬管理体系。
                       公司除了为公司员工提供具有竞争力的薪酬外，还致力于为员工提供完善的福利保障。

                   公司为全体员工缴纳基本养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险、医疗保险和住房公积

                   金，推行带薪年休假制度、产假制度、加班补贴制度，为员工提供节假日津贴、午餐津贴、

                   交通津贴、生日礼券、商业医疗保险、定期免费体检、定期健康讲座、定期旅游和团队活动

                   经费等一系列福利项目。

                       4、营造良好工作氛围，形成和谐企业文化

                       （1）民主的公司管理

                       公司设置了职工监事，确保员工在公司治理中享有充分的权利。公司设有工会，2019

                   年在公司领导的支持下，工会充分发挥双向沟通机制，做到及时沟通、快速回应，将对员工

                   及其家人的关心和利益维护落在实处，实现企业决策的民主化、规范化和科学化。

                       （2）舒适的工作环境

                       自 2011 年搬进了自建的办公园区后，公司便将提高办公舒适度作为办公环境搭建的重

                   点理念，为员工提供宽敞的更衣室、母婴哺乳室、茶水间、休息室和健身场所。公司指导园
                   区物业，致力于打造一个花园式的产业园区，在绿化、环境卫生、安全等方面管理到位，为


                   员工提供一个环境优美、安全舒适的工作环境。
                       （3）丰富的文体活动

                       【网新俱乐部】

                       俱乐部活动由员工自发组织，自主管理，所涉派别包括“活力俱乐部”、“亲子俱乐部”、

                   “读书俱乐部”、“桌游俱乐部”、 “爱心俱乐部”等。2019 年除每周常规组织的球类、舞蹈类、

                   游泳类体育活动外，还先后开展或参与了摄影培训活动、马拉松比赛、趣味运动会、春秋季

                   亲子活动、员工旅行、员工联谊、朗诵比赛等。此外，公司设立的图书架一直定期购置新书，

                   为员工学习提供窗口。

                       【关怀】

                       2019 年，公司开展“践行爱心，传递微笑”慈善拍卖活动，通过网新员工捐物拍卖的

                   形式，送出价值 7,160 元的爱心善款，通过“中国母亲微笑行动”捐赠给贫困家庭而唇腭裂儿
                                                            13











                   童，帮助他们尽早完成手术。在年末时，还对公司困难职工家庭给予经济补助。

                       5、提供健康管理服务，关注员工身心健康

                       （1）定期免费体检和健康沙龙

                       公司每年选择大型正规的体检中心，定期安排员工免费体检，同时多渠道向员工讲授保

                   健方法和健康的生活理念。每到季节变化或有大型流行病发生时，公司积极向员工发布预防

                   疾病的方法。

                       （2）为员工提供医保及合作医疗等商业保险
                       公司积极为员工建立全面的商业保险体系，作为社会公共保险的补充，为员工在遭受到

                   意外人身伤害、住院治疗、门诊医疗、生育的风险中得到更好的保障。

                       （3）关注员工的职业心理健康

                       公司关注员工的职业心理健康，开展跨部门的心理健康教育与咨询，注重人文关怀和心

                   理疏导，同时建立沟通机制，要求经理人深入基层，了解员工的思想动态，帮助员工解决实

                   际问题。



                                             八、投身公益，回馈社会


                       “源自教育，投身科技，回报社会”是公司的企业使命。公司不仅积极为社会提供更多的

                   就业机会、为大学生提供锻炼和实习场所，增加学生就业能力，还积极投身社会公益事业、

                   自觉履行企业公民义务。

                       1、帮助残疾人解决就业问题――中国残疾人服务网维护更新
                       2019 年公司运用“云计算、大数据、互联网+”等新一代信息技术持续跟踪、支撑、残疾

                   人小康发展计划的实施，积极倡导和践行面向广大残疾人的“智慧助残、精准服务”工程。围

                   绕残疾人就业创业问题，公司继续维护并更新中国残疾人服务网，为用户提供更好的使用体

                   验。

                       2、情寄母校――浙大电脑节

                       “浙大电脑节”是由浙江大学本科生院教研处发起、计算机学院和软件学院共同组织的一

                   项大型学生科技文化活动。电脑节以培育电脑文化，培养有潜力、敢创新的计算机人才为目

                   标，挖掘电脑改变社会的潜力，提高学生综合素质，推动计算机学科教学和科研的发展。

                       公司秉持“源自教育、投身科技、回报社会”的理念，持续支持“第 29 届浙江大学电脑节

                   活动”，鼓励并支持同学们做创意阶层，灵活思考人工智能技术的功能和应用场景，让创意

                                                            14











                   为工作和生活添彩。

                       公司希望通过这样的产学研合作，促进创新成果实用化，推动创新技术产业化，促进创

                   新人才与企业的对接，在实践中提升大学生创新创业能力。

                       3、社会公益

                       报告期内，公司积极参与“聚善江干―争做红细胞，为爱加益度”活动，为了让患有自闭
                   症的孩子感受到社会的温暖，员工以志愿者身份参与现场义卖、陪跑等活动。通过调动积极

                   性，鼓励全员参与公益活动，不仅实实在在为公益活动做贡献，也提高了员工的公益意识、

                   公益参与度。




                                                          总结

                       2020 年，公司继续开展合规经营、诚信经营，继续发挥自身在客户至上、环境友好、

                   员工友爱方面的优势，努力在研发创新、专业能力等方面有耀眼的进步，为股东、客户乃至

                   整个社会作出切实贡献。








                                                                    浙大网新科技股份有限公司


                                                                       二二年四月二十八日






























                                                            15



