股票代码：600718

新常态下的责任与梦想

东软集团股份有限公司
2014年度社会责任报告

报告概述

报告范围

报告编制原则

除非有特殊说明，本报告以东软集团股份有限

本报告为东软对外发布的第七份社会责任报告。

公司（以下简称“东软”或“公司”）为主体，涵

盖境内外的分公司、子公司。报告主要描述东

本报告参照中国社科院《中国企业社会责任报

软2014年度面向社会、客户、股东、员工等

告编写指南》，同时满足《上海证券交易所上

利益相关方的社会责任实践与绩效。

市公司环境信息披露指引》和《<公司履行社

会责任的报告>编制指引》的相关要求，结合

本 报 告 所 述 2014年 度 为 2014年 1月 1日 至

东软的实际情况编写而成。

2014年12月31日，发布周期为年度。

报告数据说明

报告发布形式

本报告中的财务数据来自公司按照企业会计准

本报告以中文形式发布。如您希望进一步了解

则编制并经立信会计师事务所（特殊普通合伙）

公司可持续发展与企业社会责任理念、战略及

审计的2014年度财务报告。其他数据来自公

相关实践方面的更多信息，请登陆公司网站（

司统计。

http://www.neusoft.com）查阅。

本报告中所涉及货币金额除特别说明外，均以

人民币作为计量币种。

联系方式

东软集团股份有限公司 董事会办公室

地址：沈阳市浑南新区新秀街2号 东软软件园

电话：(86 24) 8366 2115

传真：(86 24) 2378 3375

Email：investor@neusoft.com

重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大

遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

董事长致辞

坚持超越技术的多元化创新，通过技术研发、

市场拓展、战略合作、融资等构建公司持续的

生命力，将过去二十多年来所积累的技术与资

源充分释放，解决医疗、教育、交通、环境等

众多关乎国计民生的社会问题，东软的智慧城

市解决方案在更多的城市落地。引进弘毅投资、

高盛等投资者，对东软医疗、熙康进行投资，

希望打造更加高端和广阔的平台，为全世界更

多的人提供医疗健康服务。

2014年，是中国全面深入转型，经济进入新

在国际市场，我们进行资源与文化的充分融合，

常态化发展的一年。这一年，东软持续以社会

以知识资产驱动公司的业务增长，目标不仅仅

责任为己任，通过IT技术助力中国社会转型期

是谋求企业的长足发展，更重要的是树立中国

发展和信息化建设，利用移动互联网、云计算、

的创新形象，展现中国智造的实力。在医疗设

大数据等新技术，推动以客户为中心的创新，

备领域，成功研发NeuViz  64恒睿CT并推向全

加大知识产权的研发与投入，提升公司的综合

球市场，迈入世界前列。汽车电子软件已经在

竞争实力，实现业务稳步增长，为投资者带来

国内外知名品牌的汽车里运行，正在向产业链

回报，为员工提供能够施展个人能力的机会和

的高价值端前进。

平台。

我们的行动包括：

我们不可能凭借一己之力实现所有的梦想和目

我们的心态是开放的、合作的。因为我们知道，

标。这一年，我们结交了很多新朋友，阿里云、

积极响应国家号召，持续为政府、电信、能源、

华为、浪潮……我们建立起和谐共生的生态圈，

医疗IT等行业提供创新的技术支持和咨询服务。

重构新的价值，引领产业发展。

根据国家对于安全可靠政务信息系统建设的政

策和要求，我们联合10家 IT企业成立了国内

一个企业，只有贡献于社会，服务于人民，才

首个安全可靠电子政务产业发展战略联盟，支

是真正寻找到了生存的根本，拥有其存在的价

撑国家电子政务信息系统建设。

值。不断地做出符合时代发展的战略选择，满

足社会发展和人民需求的创新，是企业发展的

面对客户需求的快速变化，我们利用移动互联

根基，也是我们长久以来的坚持。2015年，

网的力量，推动公司原有的业务模式持续转变。

是不确定的未来，值得我们去期待；也还有很

业务重组成立云科技公司，推出云应用平台

多事，需要我们一起努力去改变！

SaCa  V2和业务基础平台UniEAP  V4……，我们

一直在思考，如何与客户一同创造在互联网时

代的价值。

东软集团股份有限公司

董事长：刘积仁

2015年3月25日

东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告     1

目  录

报告概述

董事长致辞

关于东软

东软概况

东软之责任观

社会评价

利益相关方沟通

社会责任

依法依规运营管理

细致完善的安全管理

精益高效的质量管理

稳定双赢的供应链管理

节能环保的环境管理

卓越运营，积极履行企业公民的

投资者沟通

以人为本，为员工的个人发展与

规范管理，为股东创造持续增长

知识产权研发与保护

与客户共同成长

社会公益行动

的价值与回报

公司治理

信息披露

业绩表现与回报

社会生活提供保障

搭建发展与成长的平台

简单务实的企业文化

保持工作生活平衡

1

3

3

3

4

5

7

7

8

8

10

11

12

12

16

18

19

20

23

23

24

24

25

26

26

28

29

30

31

31

32

创新转型，助推客户、行业和社

身与心的健康关怀

会转型期平稳发展

每股社会贡献值

新常态下的创新实践

超越技术的创新

展望未来

意见反馈表

2     东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告

关于东软

东软概况

东软集团股份有限公司自

1991年成立

全球

20,000名员工

东软集团股份有限公司自1991年成立以来，

东软生存与可持续发展的基础，公司要以高标

始终以“成为最受社会、客户、股东、员工尊

准的道德规范、法律标准以及公司治理原则来

敬的公司”为愿景，将“通过组织与过程的持续

要求自己，承担社会责任，并得到社会的尊重。

改进，领导力与员工竞争力发展，联盟和开放

而和谐共生与可持续发展是指，关注社会弱势

式创新，使东软成为全球优秀的IT解决方案与

群体，积极投身社会公益事业，履行企业社会

服务供应商”作为公司使命。

责任。保护环境，绿色发展，构建共赢的产业

生态系统，追求企业成长与社会的和谐和可持

公司于1996年上市，是中国第一家上市的软

续发展。

件企业，也是中国第一家通过CMM5、CMMI5

认证和PCMM  Level5评估的软件企业。目前，东

一直以来，公司坚持实施可持续发展战略，积

软是中国最大的IT解决方案与服务提供商，拥

极履行社会责任，形成由管理层、各部门及员

有员工近2万人，在中国建立了6个软件研发基

工全员参与的社会责任体系，建立了公司治理、

地，8个区域总部，16个软件开发与技术支持

信息披露、投资者关系、对外投资、对外捐赠

中心，在60多个城市建立营销与服务网络。

等方面的一系列内部规章制度，构建了多层次、

多角度的社会责任管理与实施监督体系，由管

公司以软件技术为核心，通过软件与服务的结

理层制定具体的社会责任行动与实施方案，并

合，软件与制造的结合，技术与行业管理能力

组织各相关部门、分公司、子公司共同推进公

的结合，提供行业解决方案、产品工程解决方

司社会责任的履行。公司董事会对社会责任战

案及相关软件产品、平台及服务。公司充分发

略进行决策和管理。

挥资源和技术的整合优势，不断推动业务持续

健康发展。目前，公司拥有188个业务方向，

此外，公司建立了社会责任工作的内部通报及

675种解决方案及产品，拥有上万家客户，业

对外披露体系。对内，各项社会责任工作分情

务覆盖电信、能源、金融、政府以及制造业与

况由相关部门以邮件、内刊等方式，按月或按

商贸流通业、医疗、教育、交通等行业，市场

季度进行内部通报和宣传；对外，由董事会办

延伸至日本、美国、欧洲、中东等多个国家和

公室协调组织社会责任报告的编制，并建立与

地区。

东软之责任观

利益相关方的沟通渠道，将与利益相关方的沟

通结果反馈给董事会，不断改善和提高公司履

行社会责任的能力和绩效。公司始终重视公司

发展与社会、客户、股东、员工等各利益相关

公司对社会责任有着深刻的理解，公司认为，社

方的相互作用和影响，不断完善沟通机制，谋

会责任与良好的企业公民形象意味着：尊重、

求与利益相关方的共同发展。

负责、诚信与法律遵从以及与社会、环境的和

谐共生与可持续发展。其中，尊重、负责、诚

2014年，公司认真履行作为企业公民应当承

信与法律遵从是指，尊重员工，为他们竞争能

担的社会责任，维护公司客户、股东、员工、

力的提升和快乐工作而投资；关注客户的需求，

社区环境等利益相关方的共同利益，未发生对

不断地为客户创造价值；追求公司经营结果的

社会、环境等方面产生重大不利影响的事件。

改进，为投资者带来长期良好的回报。诚信是

东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告     3

东软之责任观

尊重
负责
诚信与法律遵从
与社会、环境的
和谐共生与可持
续发展

社会评价

2014.12

2014年12月，公司
在2014中国信息产
业经济年会上，荣
获 “2014中 国 信 息
产业年度影响力企
业”奖。

2014.6

2014年6月，在第
十二届中国国际软

件和信息服务交易

会 上 ， 公 司 荣 获
“2013-2014中国
软件和信息服务业
突出贡献奖”。

2014.4

2014.4

2 0 1 4年 4 月 ， 在
2014中 国 方 案 商
大会上，公司荣获
“2014中国金软件
之 五 大 产 业 领 袖”
奖项。

2014年 4月，公司
第三次入围普华永
道“全球软件提供商
100强 ”榜单，同时
入选“新兴市场100
强”榜单。

2014年12月，公司
荣 获 “ 智 联 招 聘
2014中国年度最佳
雇主30强”。

2014年11月，在《
董事会》杂志主办

的第十届中国上市
公司董事会 “金圆桌
奖”评选中，公司再
次荣获金圆桌奖“最
佳董事会”奖，董事长
刘积仁荣获“最具社
会责任董事长”奖。

2014.12

2014年5月，在第
十八届中国国际软

件博览会上，公司
荣获“2014年度中
国软件行业最佳技
术 创 新 奖” 、
“2014年度推动中
国医疗领域服务提
升 金 引 擎 奖” 和
“2014年度中国软
件行业最佳商业模
式创新奖”。

2014.11

2014.5

2 0 1 4年 4 月 ， 在
2 0 1 4第 七 届 中 国
绿公司年会上，公
司再次入选“中国绿
公司百强”榜单。

2014年 2月，公司
第八次入围国际外
包专业协会（IAOP）
“全球外包100强”榜
单。

2014.4

2014.2

4     东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告

利益相关方沟通

东软集团携手岫岩县朝阳镇

中心学校帮扶助学

累计捐赠助学款

38,550元

利益相关方：社会—东软集团携手岫岩县朝阳

孩子们更是很少有课外图书。2012年10月，

镇中心学校帮扶助学

东软爱心志愿者一行35人，带着50台电脑、

2014年，公司再次组织员工为辽宁省鞍山市

的物资，还有为21名贫困学生准备的9,300元

岫岩满族自治县贫困学生家庭捐赠冬衣、棉被

助学款第一次正式探访岫岩县朝阳镇中心学校

等物资，并送达爱心捐款。

和葛藤村村小。

720册图书、DVD机、学习用品等价值20万元

公司与岫岩县朝阳镇孩子们的情缘始于2012

从这一次开始，东软爱心志愿者连续3年、7

年，由于2012年8月台风影响，岫岩县朝阳镇

次到岫岩县探访，并坚持每年六一、新年期间

当地很多农户颗粒无收，房屋损毁严重，有些

到学校为孩子们送去学习用品、体育用品、生

已经几近倒塌；当地100多个贫困家庭的学生

活用品、医疗药品、服装鞋帽、冬衣棉被等，

面临辍学；学校课桌破旧，有些课桌的桌底甚

并与20多名学生结成了帮扶互助对子，累计

至是用苞米杆儿编成的；学校微机室的电脑仍

捐赠38,550元助学款。

是386的，完全不能使用；学校没有图书室，

利益相关方：客户—海南省政府，“健康海南项目”

镇卫生院已经建立信息化与数字化的无缝衔接

的健康信息采集网络，将推动医疗服务从临床

2014年，落户于海南澄迈老城开发区的东软

治疗向健康关爱前移，拓展医疗服务模式向健

健康产业园项目一期主体建筑竣工，其中率先

康服务与管理领域延伸。

健康海南，澄迈先行

澄迈全县

176个农村和乡镇

卫生院已经建立信息化与

数字化的无缝衔接的健康

信息采集网络

建设的“健康海南，澄迈先行”医疗健康信息化

项目试点工作也已完成。东软健康产业园基于

云平台和物联网发展现代医疗服务和医疗信息

产业，将建成覆盖全岛、辐射中国的“六大健

康服务中心”，即：健康云数据处理与展示中

心、健康教育与培训中心、健康管理中心、远

程医疗中心、休闲度假与养生中心、澄迈长寿

文化展示中心。目前澄迈全县176个农村和乡

东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告     5

1

2014东软解决方案论坛

2 与CEO对话

3 与CEO
对话

利益相关方：股东—组织投资者参加2014东软

见和建议，使投资者找到一种所有者的感觉。

解决方案论坛（海口）

利益相关方：员工—与CEO对话

2014年11月，公司组织投资者参加了在海口

举行的以“变革的力量”为主题的2014东软解

2014年4月、9月，公司分别在东软沈阳园区

决方案论坛在海口举行。会议上，公司面向投资

和东软大连园区举办以“变革之舞”为主题的“与

者分析了全球经济发展动态及IT行业未来趋势，

CEO对话”活动。公司董事长兼CEO刘积仁博士

以及公司在社会和经济转型期所面临的机会和

现场与员工面对面沟通，使员工深入理解公司

挑战，并就管理、业务、技术、市场等各方面

经营策略与公司整体经营状况，帮助员工更好

的实践成果与未来规划向投资者进行了详细阐

地谋划个人发展，有效增强凝聚力与员工工作

述。投资者与公司高级管理人员面对面沟通，就

激情。活动还通过网络线上进行直播讨论，覆

公司具体业务情况进行深入交流，使投资者能

盖员工（现场+网络）共计3,800人次，对公

更深刻了解公司创新和市场策略，公司高级管

司战略部署、组织目标达成及经营情况等相关

理人员认真回答投资者的提问并听取他们的意

信息的传递起到重要作用。

1

2

6     东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告

卓越运营，
积极履行企业公民的社会责任

依法依规运营管理

2014年公司法律培训

普及员工

5,000人次

公司始终坚持将依法经营作为推动公司持续、

销售体系管理干部、人力资源部门，进行了合

健康、稳定发展的重要保障。多年来公司通过

同法、职务犯罪预防、劳动用工、经营管理法

不断建立健全规范的内部运营体系，使其更加

律风险防控、知识产权实务等企业管理类专项

顺应国内外经济发展趋势及自身战略发展的需

法律知识的培训，加强业务单元、职能部门与

要。在与客户和合作伙伴的业务往来、合作以

区域负责人规范运作意识和能力。

及企业并购过程中，遵从国内外法律法规及相

关规定、惯例。作为企业公民，公司认真履行

纳税义务，2014年共上缴税金48,171万元。

公司始终将依法规范运作作为公司运行的基本

原则。在组织结构上，公司设置了专门的法律

部门，为公司的投资、并购、技术研发、信息安

全和运营管理等方面提供专业化的法律支持，

控制公司运行风险，维护公司权益。公司连续

十余年被评为辽宁省“守合同、重信用”企业，

并再次获得国家工商总局“守合同、重信用”企

在员工日常法律知识普及方面，公司面向全体

业公示资格。

员工就房屋租赁、新消法背景下消费者权益保

护问题及个人信息安全等员工关注度较高的社

在企业普法教育方面，公司持续通过法律简报、

会热点法律知识进行重点宣讲，并邀请外部律

案例汇编、法律知识专项讲座、法律沙龙等多

师专场面对面解答员工问题。

种形式进行法律知识的普及和宣传。同时，结

合公司自身业务特点、社会热点问题及法律领

2014年是公司法律培训举办场次及参训人数

域广受关注的话题，善用内外部资源，多层次、

最多、覆盖领域最广的一年，全年共举办专项

有针对性地进行法律培训。

法律知识培训25次，生活法律知识沙龙3次，

发布法律简报12期、案例汇编2期，普及员工

2014年，公司面向业务单元、各区域负责人、

人数近5,000人次。

东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告     7

细致完善的安全管理

公司建立了完备的信息安全管理体系，内容涵

划与建设委员会”，在各部门和业务单元设置

盖人员安全管理、信息资产安全管理、物理与

信息安全主管和信息安全专员，主动开展信息

环境安全管理、信息安全风险管理、系统和网

安全风险评估活动，积极与客户沟通，落实信

络安全管理、信息安全事件管理、信息安全管

息安全管理工作。2014年，公司利用客户审

理体系维护等多个方面。2006年，公司获得

核及调研等机会，多次认真听取客户关于信息

了国际信息安全标准ISO27001认证。2014年，

安全管理方面的建议，并认真组织落实，获得

2006年公司获得了国际信息

安全标准

IS07001认证

公司进一步完善信息安全管理要求，升级了信

了客户的高度认可，增强了客户与公司合作的

ISO7001

息安全管理体系文件，增加了大量操作指南，

信心。同时，公司通过优秀实践共享、专项培

并面向五年司龄以内的员工开展了面对面的信

训等方式加强对信息安全主管、信息安全专员

息安全培训。针对互联网环境及法律环境的变

以及特殊岗位人员的能力培养。

化，2014年公司全面修订了《东软信息安全

管理办法》，为帮助员工了解东软信息安全管

2014年公司继续加大信息安全技术防御体系

理办法的内容及相关法律知识，公司法律部面

的建设力度，重点开展了系统安全、网络安全、

向全体员工开展了信息安全法律知识专题培训

系统加固、监控等工作，并升级公司防病毒系

讲座15场，通过对法律及制度条文的讲解、

统，加强漏洞扫描、病毒及网络攻击的事前预

相关案例的列举及分析，使全体员工的信息安

警，并着重开展针对公司提供的解决方案的安

全法律意识得到全面的提升。

全加固工作，力争降低信息安全事件对公司系

统和网络的危害，确保客户及公司自身的信息

公司始终将信息安全管理作为工作的重要一环，

安全、公众的个人隐私及资金安全得到保护。

设有由公司高级管理人员组成的“信息系统规

精益高效的质量管理

公司基于ISO9001质量管理标准，融合CMMI、

展和国际化需求。质量管理体系文件在公司内

A-SPICE、RUP、SCRUM、ITIL、PCMM等模型、

部得到了全面、有效和深入的执行，对产品的

方法的先进理念，以公司商业目标为导向，融

质量实行严格控制，力求通过持续的体系改进，

合东软的最佳实践，建立了东软质量管理体系，

构建高效的过程管理模式，为客户提供最优的

并进行持续改进和完善，以满足公司的业务发

软件与服务。 

8     东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告

公司于2014年顺利通过

CMMI最新版本

CMMI

1998年

2002年

2004年

2011年

2014年

首次通过ISO9001质量管理体系认证，成为中国首家通过ISO质量管理
体系认证的软件企业

公司通过CMM5评估，成为第一家通过该项评估的中国软件企业

公司通过CMMI5评估

通过人力资本成熟度模型PCMM  Level5评估，成为通过该项评估的第一
家中国企业

公司通过CMMI最新版本V1.3的5级评估

东软先后通过DNV、BSI、QAI、CQC等第三方

Automotive SPICE ML3的企业。近年来，公司

认证机构的质量体系认证。公司于1998年首

在 汽 车 电 子 业 务 方 向 导 入T S 1 6 9 4 9和

次通过ISO9001质量管理体系认证，成为中国

ISO26262标准，落实标准要求，以保证车载

首家通过ISO质量管理体系认证的软件企业。

电子产品的质量和安全性。在软件开发方面，

2002年和2004年，公司先后通过CMM5、

公司深入研究并积极推进敏捷开发方法及实践

CMMI5评估，成为第一家通过上述两项评估的

的落地，提高了软件产品的交付效率和质量。

中国软件企业。此后，公司对CMMI5证书进行

持续的维护，并于2014年顺利通过了CMMI最

在医疗系统行业，公司通过ISO13485质量管

新版本V1.3的 5级评估。2011年，东软通过

理体系认证。在ISO9001和ISO13485质量管

人力资本成熟度模型PCMM  Level5评估，成为

理体系的基础上，针对全球医疗产品销售的业

通过该项评估的第一家中国企业。

务需求，公司先后贯彻实施欧盟、美国、加拿

大、巴西等区域的质量体系法规要求，引进零

公司对业界先进的标准/模型、过程方法进行

缺陷、精益生产、过程方法等先进的质量管理

深入的研究、学习并适时导入，促进了业务的

理念，并向客户承诺交付高质量的医疗设备、

发展和管理水平的提升。在汽车电子领域，东

解 决 方 案 和 服 务 ， 全 面 满 足 客 户 的 需 求 。

软的汽车电子业务通过Automotive SPICE 组织

2000年至今，公司多个型号的CT、磁共振、

成熟度3级的外部评估，取得由KMC公司颁发

X线机、超声产品先后通过了欧盟CE认证、美

的认证证书，使得公司成为中国第一家通过

国FDA注册，产品出口欧美发达国家。

东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告     9

分析需求

根据使用部门需求及市场产品现状，制定招标产品配置及供货数量要求

确立选择标准

初步选择市场机型，进行样机联合测试

制定招标文件

定制招标公告，明确招标要求，确定投标价格说明、投标文件的编制及
递交，公开评标流程原则

邀请招标

向目标供应商发出邀请，确认其是否参与

采购监督控制

开标与评标

在约定时间地点统一交标书，公开验标、开标书，讲标答疑，评标小
组评标合议

实施供应链合作

发布中标通知，签订书面采购合同或采购一揽子计划

稳定双赢的供应链管理

公司坚持“围绕重点、预防为主”的策略，制

定了《采购人员行为规范》，对采购人员工作

职责、行为要求等方面进行了详细规定。在日

常工作中，通过定期学习、宣讲等形式，不断

深化反腐倡廉教育，自上而下、系统地开展警

示教育。通过部门内部审计、开通举报监督、

人员轮岗等措施有效规避道德风险，完善采购

业务的内部控制体系。

公司在ISO9001标准体系下严密跟踪采购执

行，实现对产品采购过程的质量监控。做为IT

企业，自用设备主要采用多部门参与的招标采

购方式，以公平、公开、公正的原则选择供应

商。对于原材料供应商，除进行质量监控外，

组织多部门进行不定期的供应商现场考察，严

格控制采购执行风险。公司不断学习先进的供

应商管理理念，改进和提高供应商管理水平，

致力于发展稳定双赢的供应链体系。

供应商的公正引入及持续改进

公司采用订单多方比质、比价的流程管理，由

多部门参与共同确定最终供应商，建立公正、

公平、规范、廉洁的供应关系。公司建立了完

善的供应商管理考核体系，定期对供应商的供

货数量、质量、供货及时率、服务等情况进行

评定。以与供应商会谈的形式，与供应商沟通

问题与建议，优化双方的合作质量。

10     东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告

公正公开的
供应商引入

沟通
反馈

真诚
合作

供应商
评价

东软已通过

IS014001

环境管理体系认证

节能环保的环境管理

促进节能减排，提升资源利用效率

比例一般不低于5%。

公司作为IT解决方案和服务提供商，在软件开

公司对放射源使用场所采取封闭管理，设置辐

发、生产、测试过程中不产生灰尘、废气、废

射警示标志，安装与公安110报警系统联网的

ISO14001

水、废渣或噪声等污染物，不会对环境造成污

红外报警装置，配备24小时闭路监控系统和

染。同时，公司在业务发展的同时，积极关注

辐射监测设备，定期进行环境监测、环境评估，

信息化对于环境保护的积极作用。目前，东软

按规定完成核废物处理等一系列措施，以保护

已通过ISO14001环境管理体系认证，公司在

环境的安全。同时，公司为放射工作人员配备

环境管理方面达到了国际水平，在各过程、产品

必要的防护用品，每年安排四次辐射剂量检测、

及活动中的各类污染物控制达到了相关要求。

一次职业病体检，建立职业健康监护档案，密

公司始终倡导绿色环保理念，并积极推进节能

生环保违法违规事件，未发生辐射安全事故。

切关注员工的职业健康。公司自投产以来，未发

减排和资源的合理利用。一直以来，公司按照“

生态、科学、和谐”的理念建设软件园，倡导花

努力打造低碳、环保的工作模式

园式办公环境，不断提升公司的生态绿化水平，

目前人均绿化面积约40平方米。自2008年起，

公司注重打造低碳、绿色、环保的工作模式，

沈阳园区新建楼宇采用水源热泵作为冬季供暖，

统一信息系统建设，实现了办公自动化，并不

避免了排烟、排污、噪音、霉菌污染及水源污

断促进协同办公模式和移动办公自动化，将电

染；公司所有新建楼宇改用T5节能日光灯，能

话会议、视频会议、网络会议等会议解决方案，

耗降低30%以上。自2009年起，公司通过对硬

以及VoIP网络电话作为公司统一通讯平台。

件升级等办法延长电脑的报废时间，实现资源

的循环和有效利用，减少对环境的污染。自

为打造多样化的节能、高效运行模式，2014

2011年起，公司执行禁止在办公楼内吸烟，打

年，公司继续大力打造新型、绿色数据中心，

造“无烟东软”，创造健康、安全的办公环境。

通过存储扩容和虚拟化整合，降低了硬件服务

不断加强和提高对辐射环境的管理

间，同时增强业务连续性和灾难恢复功能以减

器数量和能源成本，有效缩短了新业务上线时

少意外停机，提高系统整体的可靠性，保证了

公司重视医疗设备生产过程中的辐射环境管理

公司的业务连续性。报告期内，东软移动OA

工作，成立了辐射工作管理小组，制定并执行

系统、新CRM系统、新eHR系统上线试运行，

高于法律法规的辐射环境保护内控标准。公司

同时开通了东软微信企业移动办公协作平台，

每年投入资金用于辐射工作环境的改造和日常

使公司员工能够快速掌握公司动态，实现随时

维护，新建、改建和扩建项目的辐射环境投资

随地掌上办公 ，有效提升了办公效率。

东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告     11

创新转型，助推客户、
行业和社会转型期平稳发展

新常态下的创新实践

东软始终将创新、变革作为公司持续发展的要素，

案与服务，加速推动两化融合，满足社会变革

通过自主创新、开放式创新、商业模式创新、

时期的需求。

文化创新、人力资源创新等多元化创新并举，

持续创造东软在新常态下的新生命力，不断为社

面对国家对医疗改革的政策要求，以及国民对

会、为客户、为中国的软件产业创造更高价值。

医疗健康管理的迫切需求，东软依托熙康健康

云平台，构建“云+端”的医疗与健康服务创新

通过IT创新支撑社会深度调整期发展，改善人

模式，围绕云医院与联盟、健康管理中心、城

民的生活环境

乡社区和家庭协同医疗与健康服务以及健康传

感终端产品与移动应用等业务，不断地整合全

当今社会正处在一个快速变化和发展的时期，

球优质健康医疗资源，创建全球健康社区与生

中国经济处在转型升级的关键阶段。在社会变

态系统，为健康中国战略的达成贡献社会责任、

革和经济结构调整过程中，软件与信息技术将

智慧和力量。截至2014年，东软“健康城市”、“

发挥重要作用，成为社会持续发展、改善民生

健康社区”项目已在海南、唐山、沈阳、都江

的重要推动力。

堰、洛阳、无锡、佛山、南京、徐州等中国

30余个省市县顺利实施，构建和运营覆盖的

作为IT企业，东软从社会需求出发，立足民生，

城市、乡镇、卫生室的阶段点位近5,000个，

持续推动公司核心业务实现快速发展，公司以

健康管理服务惠及人口超过2,600万人。此外，

188个业务方向，675种解决方案及产品，支

东软联合国内权威医疗机构、医学研究机构，

撑电信、能源、金融、政府以及制造业与商贸

为全国各级医疗机构、医学专业人员和广大患

流通业、医疗、教育、交通等众多行业的快速

者提供远程医疗服务公共平台，目前已经拥有

发展，推动国民经济基础设施和重要民生领域

来自北京、上海、广州、沈阳、武汉、长沙等

的信息化水平不断提高，推动信息技术与产品

地的专家近千名，会员医院超过600家，日均

融合走向普通百姓的生活。

运营量超过200例，累计突破13万例，成为国

内最大的远程医疗运营平台，有效地推动了医

如今，东软利用云计算、大数据、移动互联网

疗资源均等化，缓解了百姓看病难、看病贵等

等新技术，成功构建了覆盖医疗机构、医院、

问题。同时，东软熙康与全国知名的三甲医院

企业、社区、家庭和个人的医疗健康产业集群，

合作，将优质医疗资源的专业知识和经验系统

打造了兴业、优政、惠民的智慧云城市解决方

化、数字化并转化成为领先的健康管理方法学，

12     东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告

东软以188个业务方
向，675种解决方案
及产品，支撑电信、
电力、能源、金融、
政府以及制造业与 商
贸流通业、医疗、教
育、交通等众多行业
的快速发展。

Innovation

Innovation

Innovation

在北京、辽宁、湖南、安徽、海南、福建、四

建设和改造确保各屠宰场、配送中心、标准农

川、陕西、广东、湖北等多个省市设立健康管

贸场、大型超市、生鲜超市符合肉菜追溯体系

理中心，为个人用户提供健康体检、健康干预

标准，实现肉菜流通的全过程信息监控，从根

及量身定制的个性化健康管理服务，做到“未

本上解决食品安全问题。

病先防、小病先治”，致力于提升个人、家庭

乃至整个社会的健康水平。

【实例】安全可靠电子政务联盟成立

在社会保障方面，东软通过多渠道、全方位的

鉴于目前信息安全已经上升到国家安全高度，

软件服务与多功能服务终端等信息技术，为中

国家对于“安全可靠系统”的投入和支持力度空

国各省、市、区、县等提供人力资源与社会保

前强劲。公司积极响应国家号召，成立“安全

障相关服务，以改善中国社会保障体系。目前，

可靠系统”业务发展领导小组，加强对于安全

中国380多个城市、4 亿以上人群受益于东软

可靠系统的投入力度，在优势领域积极推广安

社保行业整体解决方案。2014年，公司开发

全可靠系统，积极推动现有系统向安全可靠系

的社保移动端应用—“掌上12333”已接入全国6

统的替换和升级。

省24市，覆盖近3万终端用户，帮助老百姓实

现随时随地查询医保卡账户余额、养老保险账

同时，公司联合10家IT厂商共同成立国内首个安

户余额、制卡进度等多种信息。

全可靠电子政务产业发展战略联盟。该战略联盟

以企业的发展需求和各方的共同利益为基础，以

在食品安全方面，东软作为商务部首批食品溯

自主知识产权的软硬件产品构建安全可靠的电子

源试点城市的建设厂商，与昆明、石家庄、乌

政务产业平台为目标，形成联合开发、优势互

鲁木齐等市政府合作，联合构建食品溯源体系。

补、利益共享、风险共担的战略合作组织。

在石家庄，东软打造的肉类蔬菜食品溯源体系

覆盖市内23个定点屠宰企业、617个肉品配送

联盟成立后，东软将加强与成员单位之间的合

门店、市区5个批发市场、36个大型超市、60

作，继续深化在电子政务领域的研究，强化安

个标准化菜市场、49个非标准化菜市场、292

全可靠保障，加强标准制定，搭建交流合作平

个连锁网点、155个惠民店和920个团体消费

台，实现协同创新，促进安全可靠基础软硬件产

单位以及8个试点县。肉菜流通追溯体系在食

品成熟度和市场竞争力的提升，推进产业良性

品安全监管体系中发挥举足轻重的作用，通过

发展，为中国电子政务发展贡献出自己的力量。

东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告     13

【实例】东软熙康与宁波市卫生局联手打造国

创了国内首家城市云医院的全新服务模式，将

内首家城市云医院

创新性地推动宁波市医疗卫生服务体系的进一

步完善和诊疗模式优化，促进宁波优质医疗资

2014年9月，东软熙康与宁波市卫生局正式签

源效率最大化，推动多层次的医疗服务健康发

署战略合作协议，联手打造基于云计算、互联

展，破解百姓看病难、看病贵的医疗难题，为宁

网、传感器、大数据等先进技术的中国首家“

波市民提供优质、便捷的健康管理与医疗服务。

云+端”、O2O（线上线下相结合）医疗服务模

式—宁波云医院平台。

坚持创新和全球化战略，推动中国企业向全球

产业链高价值端移动，树立中国智造的国际形象

东软致力于成为全球领先的IT解决方案与服务

提供商，坚持全球化发展战略，快速拓展汽车

电子、信息家电、移动终端等业务，积极与全

球知名企业在技术研发、商业创新、市场拓展、

资本与企业治理、人才供给以及销售渠道等多

个方面开展全方位的合作，持续推进以知识资

宁波云医院将构建集健康大数据采集、健康管

产驱动成长的发展模式，在全球范围内构建创

理、医疗、康复服务等为一体的协同医疗与健

新和研发网络，提升核心竞争力，树立中国软

康管理平台,帮助医院提升现有的医疗服务效

件企业的良好国际形象。

率，开拓健康医疗服务更大发展空间，通过互

联网完成大医院与基层医院、知名专家与社区

医生、医生与患者之间的互动与沟通，为市民

提供包括家庭医生、专科医生、著名专家在内

的分层次、线上线下相结合、便捷、规范、安

全、优质的健康医疗服务，使宁波乃至浙江和

全国优质的健康医疗资源走向社区、走向家庭，

实现跨区域、资源共享、协同的医疗服务模式，

从而降低老百姓看病就医的负担。同时，东软

熙康将与宁波著名的三甲医院合作，创建健康

管理中心，并使之成为宁波云医院线下服务的

实体医疗服务机构和基础设施平台。

宁波云医院平台项目是东软熙康与宁波卫生主

管部门发挥各自优势，资源互补，实施开放式

创新的成果，通过纵向整合区域医疗资源，开

14     东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告

熙康健康
云服务

熙康
健管中心

熙康社区
健康医疗
机构

熙康
益体机

云医院

家庭医生

社区医生
社区医院

专科医生
大型医院

远程专家会诊
医院联盟

全
球
城
市
社
区
家
庭
东软汽车电子

“Neusoft 
inside”模式

在产品工程解决方案领域，东软为世界著名的

用软件开发业务。2013年，公司间接全资子

数字家庭产品、移动终端、车载信息产品、IT

公司NTS与Harman签订《导航地图产品协议》。

产品等提供嵌入式软件系统。近年来，东软积

通过与Harman的合作，东软成功进入欧洲乃

极尝试国际业务的商业模式创新，向高附加值

至全球的汽车电子市场，进一步拓展奔驰、宝

的 创 新 业 务 转 型 ， 推 动 业 务 规 模 化 增 长 。

马、大众、标致、奥迪、克莱思勒、路虎等高

2014年，东软作为车载系统整体供应商，与

端客户，在欧洲、北美、南美、东南亚等地区

阿尔派继续合作，共同推进国内汽车厂商业务；

开展“Neusoft 

inside”的合作模式，通过“首次

同时与Harman在汽车电子业务领域持续展开

授权费+后续服务费”的方式计费，真正实现了

更深层次的合作，推动公司业务向高端价值链

以知识资产驱动业务发展。

转移，以人员规模为基础的增长方式向以知识

资产驱动的业务发展模式转变初见成效。

在中国，东软凭借多年的汽车电子研发经验和

对中国客户的深入了解，成功向产业链的前端

在自有品牌的产品工程领域，公司以软件技术

转移，成为车载系统整体提供商，通过商业模

为核心，成功研制了具有中国自主知识产权的

式创新，与合作伙伴共同为客户提供服务。目

CT、磁共振、数字X线机、彩超、实验室自动

前，东软已经与观致汽车、广汽集团、泛亚汽

化系统、放射治疗设备以及核医学成像设备等

车、华晨宝马等汽车厂商开展合作。

系列产品，覆盖国内32个省、市、自治区，

同 时 销 往 全 球90多 个 国 家 和 地 区 ， 拥 有 近

【实例】东软发布首款英特尔架构企业级移动

8,000家大型设备用户。2014年，公司新产

终端解决方案

品研发取得成效，发布NeuViz 

64恒睿CT、

NeuViz  16  Classic  多层螺旋CT、NSM-S15P 

2014年4月，东软集团和英特尔公司共同宣布，

1.5T超导磁共振系统、NeuVista  i50/i80数字

双方将进一步深化战略合作伙伴关系，推出国

遥控诊断X射线系统、N800/N400/N600数字化

内首款基于英特尔架构的企业级移动终端解决

医用X射线摄影系统、NPRTS精确放疗解决方案

方案，满足零售、物流、金融、医疗等关键客

等产品及解决方案，取得积极的市场反馈。

户的移动应用需求，标志着东软在产品工程业

务转型和云服务业务拓展方面迈出了坚实的

【实例】东软汽车电子创新商业模式

一步。

东软在汽车电子领域摆脱传统“卖人头”的商业

东软企业级移动终端是一款专为企业级用户量

模 式 ， 向“ 卖 授 权 ” 、 “ 卖 拷 贝 ” 的 “ N e u s of t 

身打造的解决方案，具备卓越的可定制化、安

inside”模式跃迁。目前，公司已经作为导航地

全可管理等特性。该系统融合了英特尔身份保

图产品的整体供应商向Harman进行导航地图

护技术（Intel®  Identity  Protection  Technology，

产 品 的 销 售 。2 0 1 0年 ， 东 软 欧 洲 收 购 了

简 称 IPT） 和英 特 尔 设 备 保 护 技 术 （Intel® 

Harman位于德国汉堡的子公司ISG所拥有的与

Device Protection Technology，简称IDPT），以

汽车导航系统相关的电子硬件、机械硬件和应

东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告     15

东软在健康管理领域完成

由B2B转变为

B2B2C

商业模式

及东软移动设备管理技术（SaCa™  EMM）和

级研发体系，不断寻找可持续高速发展的技术

东软云服务技术。企业可以根据其业务特点在

与商业模式；对外通过联盟与合作的创新来获

应用市场中选择或定制不同的应用，通过对使

得更多的资源和更快的成长，建立创新卓越方

用者的账户管理、权限划分等方式对应用进行

法体系，使创新成为公司文化。2014年，东

有效管理。该解决方案还能够基于云平台实现

软与阿里云在云业务领域展开全面合作，并持

对企业数据的加解密、与个人数据隔离、远程

续加深与华为、浪潮等优秀企业的合作关系，

擦除等管理，在确保移动终端安全接入公司网

打造互利共赢、持续创新的产业生态圈。

络的同时，避免设备或数据丢失引发的安全风

险。此外，该系统还具有强大的扩展性，可针对

与此同时，公司持续推动商业模式创新与转型，

不同行业搭载多种应用，亦可根据客户的实际需

基于云计算、大数据、移动互联网等技术构建

求连接多种外接设备，极大地提升工作效率。

多元化业务模式，在健康管理领域完成由B2B

向B2B2C商业模式转变，通过与政府、医院、

东软与英特尔基于过去十多年来的良好合作，

企业等各方的合作，为更多的人提供完善、便

从客户的实际需求出发，将英特尔在移动处理

捷、个性化的健康管理与服务，改变过去传统

器领域的技术优势和东软在智能终端、行业解

的有病才就医、健康状况无从管理的历史。

决方案、云服务等领域积累的技术和经验完美

结合，以多尺寸、低功耗、出色的视觉效果、

自成立以来，公司始终立足于社会发展与客户

流畅的操作体验、无缝的第三方程序集成、丰

需求，提前布局新业务、新产品、新技术、新

富的行业应用、安全的云管理和多媒体资源等

方法等，通过自主创新提升核心竞争力，为社

优势满足不同客户的个性化移动应用需求。从

会、客户创造更大的价值。报告期内，公司积

此，只要在移动互联网环境下，企业通过移动

极发展基于云服务、物联网、知识资产及产品

终端就能够完成办公自动化、移动导购和展示、

线的业务模式，深入开展移动互联网时代的新

移动支付、仓储物流、移动巡检等多种工作，

兴数据管理技术组合和参考架构的研发，建立

完全不受时间和空间的限制，不必担心设备丢

下一代数据管理平台,  推动新型数据管理技术

失或损坏引发的数据安全问题，随时随地享受

组合的应用，加快基于互联网的多元化商业模

安心、便捷、流畅、无缝的企业级移动应用体

式创新的实践进程。

验。该系统将为东软和英特尔双方公司创造更

多的市场和业务机会，这也是东软在产品工程

2014年，为了快速满足新一代企业应用的需

领域持续创新和转型的成功实践。

求 ， 东 软 推 出 升 级 版S a C a云 应 用 平 台 和

超越技术的创新

UniEAP业务基础平台，支撑企业互联网应用

的快速构建，帮助企业拥抱互联网，提高效率、

扩大客户范围。此外，公司还自主研发了包括：

东软将“超越技术”作为公司的经营思想和品牌

面向运营商、虚拟运营商、银行、保险公司、

承诺，以软件技术为核心，始终坚持“开放式

航空公司等行业的东软电子商务平台；基于安

创新”战略，对内建立公司级、事业部级的两

全可靠软硬件环境的政务办公系统；电网营销

16     东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告

2014年10月，公司发布

升级版SaCa和UniEAP产品

——SaCa V2和UniEAP V4

云化系统和电网客服大数据分析平台；基于信

截止目前，SaCa和 UniEAP产品共申请55件

令 数 据 的 实 时 交 通 服 务 ； 便 民 服 务 的 掌 上

专利，拥有35项软件著作权，已经在政府、

12333；报业数字资产管理与融合发布系统；

医疗、制造、电信、能源、教育、金融、交通

万兆防火墙；新一代车载信息娱乐平台等一系

等领域拥有近2,500家客户，服务于近10亿用

列新产品和新平台。随着这些新产品的上市和

户。为了更好地帮助客户采用SaCa和UniEAP

推广应用，未来将会极大地促进客户的发展和

构建企业互联网应用，东软还开发了面向不同

社会的进步，从而为客户创造更大的价值。

应用场景的产品组合应用参考架构，能够快速

【实例】创新无止境，业务基础平台和云应用

物联网服务、电子商务服务以及敏捷开发与动

平台升级

态管理云应用服务，帮助客户拥抱移动互联网，

构建高质量的智慧民生服务、互动媒体服务、

2014年10月，公司发布升级版SaCa和UniEAP

实现创新和转型。

产品——SaCa  V2和UniEAP  V4。这是东软依托

SaCa和UniEAP是东软厚积近20年的两款重要

自身的技术与资源优势，面向移动互联网和云计

的平台产品，是东软快速构建行业解决方案和

算时代，推出的全新企业互联网应用支撑平台产

应用服务的基础，不仅保障了东软解决方案业

品，旨在帮助企业实现互联网化创新和转型。

务的稳健成长，也为中国各行各业的信息化建

设起到了重要的支撑作用。随着移动互联网、

为了顺应时代发展的需要，东软于1997年开

云计算、大数据、社交媒体等技术的快速发展，

始 启 动 解 决 方 案 统 一 应 用 平 台U n i E A P（

软件技术正在颠覆各行各业的运营模式和商业

Uniﬁed  Enterprise  Application  Practices）的

模式。东软也正在改变自身的商业模式和运营

研发，支撑了东软应用软件解决方案组件化、

姿态，将更多以知识资产和IP来驱动我们的商

资产化研发模式的转变。新一代UniEAP  V4业

业模式创新，将更多的展示和推介东软的知识

务基础平台能够支撑软件产品线开发模式，帮

资产和产品，以便快速应对客户面向新的应用

助客户实现业务敏捷，以适应不断变化的外部

时代而产生的新的需求。

市场。

【实例】软件让驾驶体验加分——东软创新高

2007年，东软为了推动自身向B2B2C业务模

级驾驶员辅助系统（ADAS）解决方案

式转型，开始研发SaCa（Secure Social Active 

Connected  Cloud  with  Awareness）云应用平

2014年12月，东软在日本飞思卡尔技术论坛

台，融合移动互联网、社交网络、云计算、大

（FTF 

Japan）上展示了先进的汽车电子软件成

数据与情景感知技术，并于2009年推出SaCa 

果，包括“交通信号识别（TSR）”、“车道偏离

V1，支持面向消费者的垂直互联网服务。升

预警（LDW）”以及“行人检测（PD） ”等高级

级后的SaCa  V2能够支撑企业互联网应用，应

驾驶员辅助系统（ADAS）应用程序的最新进

对协作加速创新、数据驱动业务、服务遍在按

展 。 这 些 应 用 软 件 是 由 东 软 与F re e s c a l e 

需、产品可信可控的应用发展趋势。

Semiconductor及Green Hills Software共同开发，

东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告     17

旨在为客户提供ADAS系统整体解决方案。

为了在国际大环境下寻求创新的机会，实施国

际化策略，公司在全球85个主要国家和地区

目前，东软的图像识别及检测软件已经应用于

注册了商标，在美国、日本、德国进行了战略

正在开发中的飞思卡尔ADAS平台。在东软展

专利的申请布局。公司还建立了知识产权分析

台上，访问者可以通过交互式的现场演示，体

制度和第三方知识产权利用行为规范等制度和

验“行人检测”及“交通标志识别”应用。“行人检

流程，防范知识产权风险。对侵犯公司商标行

测”应用软件能够不断识别摄像头前移动的参

为，公司积极维权，并通过驰名商标认定，加

观者，“交通标志识别”应用能够有效识别参观

大对“东软”这一民族品牌的保护力度。

者在摄像机前持握的交通标志。此外，公司还

演示了行人及交通标志是如何在真实的交通环

公司已经建立起全方位的知识产权保护体系，

境下重点显示和解读。

形成了商标、专利、软件著作权、信息安全四

位一体的保护框架。截至2014年末，公司共

如今，高级驾驶员辅助系统（ADAS）正在迅

申请专利701件，其中授权专利273件；公司

速兴起，这种趋势在中低端细分市场上尤为明

登记软件著作权689件，注册国内外商标332

显。随着东软运算方法的不断优化，公司在可

件。这些知识产权的获取，有力地保护了公司

视化输出与检测率方面取得了较大的进展，未

的核心技术，对公司保持国内市场领先地位、

来公司会将数十年的研发成果付诸实践，为客

积极开拓国际市场、打造自身核心竞争力起到

户创造更多的价值。

了重要的保障和推动作用。

知识产权研发与保护

2014年，公司再次被认定为“国家火炬计划重

点高新技术企业”，为公司的技术创新和知识

公司通过自主创新、合作创新，充分发挥公司

产权保护提供了强有力的支持。

及合作伙伴的技术优势，不断研发和积累更多

的知识资产，建立了“以市场需求为导向，兼

701

689

273

332

顾成本与效率”的高效技术创新体系，提升了

公司核心竞争能力；在不断发展自有软件产品

和平台的过程中，公司保持开放的心态，与合

作伙伴一同打造更加完整的生态系统，坚持以

客户为中心的创新，主动寻求新的发展机会，

在数据库、企业管理、安全管理和技术平台等

领域形成了一系列拥有自主知识产权的套装应

用软件产品、基础软件平台和细分行业核心业

务平台，为公司快速、可靠地构建行业解决方

18     东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告

案奠定了良好的基础。

专利

授权

著作权

注册商标

创新与全球化的发展策略

与客户共同成长

Innovation

为创造客户价值，实现与客户共同成长，公司

生体制改革，提升乡村医生队伍建设的政策要

通过持续优化内部组织和过程，构建了持续提

求和实际需求，先后在海南、成都、徐州、沈

升的运营管理体系与流程，包括以客户为中心

阳4个省市举办乡村医生培训全国行系列活

的组织结构，以目标为导向的战略执行体系，

动，为全国近1,000名乡村医生量身定制培训

持续创造价值的客户管理体系，规模化、全球

课程，为提高我国基层医生的业务水平，改善

分布的开发与交付体系，创新与全球化的发展

偏远地区居民医疗状况起到重要的推动作用。

策略，可复用知识资产，卓越的商务流程，共

同时，由中国卫生信息学会主办，由公司承办

赢合作伙伴联盟等八个方面。

的“全国人口健康信息化高级管理培训班”也相

继在沈阳、大连和成都开展，旨在提升人口健

2014年，公司加强核心业务能力建设及规模

康信息化管理干部和技术骨干的理论水平和业

化、高绩效组织体系建设，并逐步显现运行效

务能力，培养实用型、复合型人口健康信息化

果；围绕关键价值客户，构建全面新型客户关

人才，推动我国卫生计生信息化建设与发展。

系；加强业务研发创新和核心知识资产建设，

推动基于互联网的多元化商业模式创新以及知

为了提升我国医疗器械的技术水平和综合竞争

识资产驱动的业务增长，实现公司业务可持续

实力，公司主办中国民族医疗产业的国际化发

规模化发展。持续推进卓越运营改善计划，构

展之路论坛暨2014东软医疗客户大会，邀请

筑支撑公司全球化发展的组织级服务体系，加

了政府、行业协会、国内外客户、全球合作伙

强内部审计及各项运营费用管理，推进项目计

伴、新闻媒体等1,000余位嘉宾，一起分享公

划与预算及核算管理，实现整体人均绩效提升，

司的创新技术与成果，探讨我国医疗设备的未

提升公司整体管理水平和运营效率。

来发展与国际化发展等话题。与此同时，公司

加强客户沟通，携手客户实现共赢

软医疗常青藤CT俱乐部” ，联合专家、用户、

面向客户启动“常青藤客户关爱计划”，成立“东

企业，旨在帮助客户用好国产医疗设备，提升

一直以来，公司始终重视与行业客户、政府部

用户服务社会大众的能力。

门及合作伙伴的沟通与交流，展开以客户为中

心的业务创新与市场活动，积极探索社会发展

面向政府、能源、电信、医疗IT等行业客户，

与行业趋势，通过技术、业务、商业模式的创

公司以“变革的力量”为主题在海口举办东软解

新与转变，提升客户、社会价值。2014年，

决方案论坛，与经济学家、行业专家、合作伙

公司共举办各类市场活动194场，分享了众多

伴、客户等500余位与会嘉宾，结合全球经济

的创新技术与实践成果，与客户一同探讨互联

发展动态、国民发展需求及IT行业未来趋势，

网时代背景下的可持续发展之道。

共同探讨在新时代背景下，如何寻找新的发展

动力，如何通过战略转型助力我国转型期发展，

2014年，公司积极响应国家对于深化医药卫

为人民创造良好的生活环境。

东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告     19

同时，公司持续加强品牌与市场对业务的支

人员、服务为核心，质量指标和考核相结合的

撑，围绕“创新•转型”主题展开品牌建设与传

运营管理体系。为提升客户满意度，解决客户

播工作，积极参与软交会、软博会、中国绿公

的实际需求，公司面向签单客户连续多年实施

司年会、达沃斯论坛、APEC、中国企业领袖

项目满意度调查，并聘请第三方调研公司针对

年会等展会和论坛，传递公司的技术优势与创

国内外客户所期待的产品和服务质量进行满意

新实践，推动公司业务稳步增长，引领中国软

度评测，公司将根据评测结果分析总结问题并

件产业快速发展，在全球推广中国企业的创新

定期监督改进。2014年度满意度测评结果显

形象。

示，客户对东软的产品及服务总体表现满意，

东软医疗荣获

“2014年度
最佳责任
品牌奖”

提高客户服务品质、提升客户满意度

客户满意率持续高位平稳运行。

社会公益行动

公司不断优化客户服务体系，坚持“以客户为

中心，打造卓越服务流程，为客户创造价值”

关注社会弱势群体，积极投身社会公益

的服务理念，力求从产品、市场、服务等各个

环节为客户提供快捷、安全、专业的服务，全

东软多年来坚持回馈社会，保护弱势群体，积

方位满足客户需求、超越客户期望。

极参与社会公益活动，出资援建贫困小学、资

助贫困大学生，向受灾地区提供爱心捐助。

2014年，公司持续加快国内外人力资源的布

局和结构优化，巩固面向客户的全球化分布式

2014年1月，公司组织员工为岫岩满族自治县

服务网络和本地化现场支持服务队伍。进一步

贫 困 学 生 家 庭 捐 赠 冬 衣 ， 并 送 达 爱 心 捐 款

完善重点区域的资源配备，全面实施客户支持

2,500元。6月，东软志愿者第5年到沈阳市儿

服务标准化管理，通过在线支持、远程诊断、

童福利探望，并送去节日蛋糕和爱心物资达

现场排障等多种服务方式，快速、高效、优质

5,000元，并被沈阳市儿童福利院授予“爱心奉

地处理来自客户的服务请求和技术咨询，有效

献集体奖”。6月，公司携手盛京熙康健康管理

保障客户IT系统安全稳定的运行。同时，公司

中心举行医疗下乡活动，累计捐赠物资10万

针对故障管理、问题管理、技术咨询、服务变

余元。11月，公司组织员工为“益新残障人”的

更、版本管理、服务水平管理等多方面问题，

盲童捐书，总计捐赠400册图书。12月，为了

建立了全面、稳定的流程制度体系和全球部署

向残障人提供更系统、更贴心的服务，东软爱

的IT系统支持平台。

心志愿者参加了“助残志愿者”培训活动；东软

志愿者为岫岩县朝阳镇孩子们再次送去冬衣、

公司终始关注为客户提供快速、安全、专业化

棉被等物资，并捐赠2,500元助学款。

的服务，建立了400热线、服务邮箱、网上客

户留言、微信、手机应用程序等多种便捷的服

鉴于东软医疗在医疗设备产业所作出的贡献，

务渠道，不断优化客户服务平台的建设。引入

以及面向社会开展爱心赠书等公益行动，在

COPC国际呼叫中心的运营标准，形成以流程、

2014（第四届）中国公益节上，东软医疗荣

20     东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告

获“2014年度最佳责任品牌奖” ，这是东软医

【实例】关爱成长—东软支持中国乡村儿童大

疗继去年获得“最佳公益践行奖”之后再次在中

病医保公益基金云南漾濞项目

国公益节上获评奖项。

【实例】关爱健康—东软集团携手盛京熙康举

过信息技术手段完成了漾濞试点新农合、社保

行医疗下乡活动

与保险公司报销系统，以及云大医院、大理州

公司联合中国乡村儿童大病医保公益基金，通

医院、漾濞县人民医院的医疗系统的全面对接，

2014年6月，公司携手盛京熙康举行医疗下乡

实现了投保患儿的资料共享，确保有效提升结

活动，为100多名教师和困难学生家长进行体检

算和赔付效率，让患儿能得到及时的医疗资金

活动，并向其赠送医疗急救箱，同时帮助96个

和治疗，惠及漾濞17,000余名儿童。

学生实现“六一”愿望，与28名学生结成帮扶对

子，捐款14,950元，合计捐赠物资10万余元。

设立“东软”奖学金，创造社会就业机会

公司每年出资12万元，面向东北大学的信息

学院和软件学院，设立“东软集团命名奖学金”，

以奖励品学兼优的学生。

公司还与多家高等院校签署战略合作协议，为

在校学生提供多元化的实习岗位，为学生走向

职业发展提供方向和知识、技能的储备。

东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告     21

医疗技能培训

医疗技能培训

1 2
3 4

参观东软熙康
海南健管中心

【实例】东软熙康“2014乡村医生培训全国

行”活动

为了提高我国基层医生的业务水平，改善偏远

本次活动先后在海南、成都、徐州、沈阳4个

医疗技能培训

地区居民医疗状况，2014年，东软熙康发起

省市展开，参与培训的乡村医生人数近千名。

“2014乡村医生培训全国行”系列活动，以“强

已参加培训班的学员和相关卫生主管部门都给

基层，重预防，送服务，惠民生”为宗旨，针

予高度的评价，培训效果显著，内容丰富而实

对不同地域乡村医生工作中亟待解决的问题和

用。活动还将深入云南、安徽、湖南、湖北、

难点量身制定培训课程，并根据课程内容邀请

江苏、河南、河北、辽宁等地，继续融入基层

国内大型三甲医院相关领域的资深医学专家和

医疗卫生服务体系的建设之中，帮助基层医务

教授主讲，从而切实加强我国公共卫生体系建

人员提高业务能力，让百姓享受到高水平的诊

设，让人人享有基本医疗卫生服务，使全民健

疗服务，让人民的身体更健康，生活更幸福。

康水平得以提升。

1 2

3 4

22     东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告

公司治理

东软持续优化和完善公司

治理结构，获得了资本市

场和监管机构的广泛认可

规范管理，为股东创造
持续增长的价值与回报

公司长期致力于法人治理结构的构建和持续完

际并购策略的安全有效实施提供了宝贵的经验

善，严格按照《公司法》、《证券法》和中国

和支持。报告期内，公司积极组织董事、监事、

证监会、证券交易所有关法律法规的要求，不

高级管理人员参加证券监管部门组织的法律法

断完善公司法人治理结构，规范化运作。公司

规、规则制度的学习，强化规范运作的理念，

按照《上市公司章程指引》、《上市公司治理

提高对诚信意识的理解，完善公司治理结构。

准则》等规定修订了公司章程，制订、完善了

《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

为进一步加强公司内部管理，公司根据实际情

《监事会议事规则》、《投资者关系管理制度》

况分类制定了境内子公司权限规则，并组织境

和《信息披露事务管理制度》等制度，明确了

内子公司的相关管理人员进行专项培训，持续

公司重大事项的决策权限和程序，保障公司决

提高相关人员对规范运作和诚信意识的认识和

策的科学性和合理性。早在中国证监会《关于

理解，强化自律意识，完善公司治理结构。近

在上市公司建立独立董事制度指导意见》出台

年，公司持续加强公司治理制度化建设及相关

前，公司就已经建立了独立董事制度，组建了

培训。在公司每年常规举办的高级领导干部培

董事会各专业委员会，促进了公司规范化建设。

训班以及年中、年末组织的所有中层干部参加

公司治理结构基本符合《上市公司治理准则》

的总结大会等场合，公司董事会秘书为参会人

的要求。目前，公司是上海证券交易所“公司

员讲解公司治理的原则、信息披露等有关内容，

治理指数”的成份股。

不断提高公司内部对上市公司信息披露和规范

化建设的认识。在日常工作中，公司利用内部

公司董事会由九人组成，大多是IT、管理、财

网络系统，收集整理优秀上市公司在企业规范

务等领域的专业、资深人士，其中包括三位来

运作的经验和做法，证监会、交易所处罚和谴

自日本、欧洲的国际化人才，也包括国内知名

责上市公司的案例，以及媒体上质疑和批评公

学者担任的独立董事，公司外部董事占董事会

司的不规范做法，通过正反两个方面，学习规

多数席位。公司通过建立国际化、专业化的董

范运作的经验，借鉴和汲取教训，进一步强化

事会，有效推动公司治理结构持续改善，不断

上市公司董事、监事和高级管理人员对规范运

创新管理模式和业务模式，加快公司国际化的

作和诚信意识的认识和理解，树立公司规范化

发展步伐，为公司经营业务的全球化布局、国

运作的理念。

东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告     23

不断完善公司信息披露管理

体系，力求信息披露的真实、

准确、完整、及时

根据中国证监会发布的证监公司字[2007]28

明确各部门的信息披露职责，建立详尽、规

号文件《关于开展加强上市公司治理专项活动

范的信息披露工作规程，并注重发挥董事会

有关事项的通知》，公司迅速启动了公司治理

及其专业委员会、独立董事的事前审核和全

专项活动，制定了切实可行的整改措施并开展

程监督作用，在监事会监督下严格遵照相关

积极有效的整改活动，推动了公司治理水平的

规定标准执行，不断完善公司信息披露管理

进一步提升。2014年，公司持续优化和完善

体系，力求信息披露的真实、准确、完整、

公司治理结构，继续开展加强公司治理专项活

及时，提高信息披露的质量和透明度，让投

动。报告期内，公司对《公司章程》进行了修

资者得以全面了解公司情况。

订，根据公司业务发展需要，在经营范围内增

加项目；同时，进一步明确了现金分红相对于

公司积极督促相关信息披露义务人理解并遵守

股票股利在利润分配方式中的优先顺序。

信息披露的相关规定，以保证信息披露的公开、

公平。公司建立了《内幕信息知情人管理制度》，

近年来，公司持续优化和完善公司治理结构，

明确内幕信息及知情人的范围、内幕信息知情

获 得 了 资 本 市 场 和 监 管 机 构 的 广 泛 认 可 。

人登记备案、保密提醒和监督、责任追究等，

2010年，在上海证券交易所主办的“第九届中

防范内幕交易的发生。同时公司制定了《外部

国公司治理论坛”上，公司荣获“2010年度董

信息使用人管理制度》，以加强公司定期报告

事会奖”，获得监管机构对东软在公司治理方

及重大事项在编制、审议和披露期间，公司外

面的肯定。2014年，在《董事会》杂志举办

部信息报送和使用的管理。2014年，公司对

的评选中，公司第四次荣获“最佳董事会”奖，

《内幕信息知情人管理制度》进行了修订，进

董事长刘积仁荣获“最具社会责任董事长”奖，

一步加强公司内幕信息管理，以做好内幕信息

董事会秘书王楠荣获“最具创新力董秘”奖。在

保密工作。报告期内，本公司内幕信息知情人

上海证券报社主办的2014年中国上市公司高

未发生在影响公司股价的重大敏感信息披露前

峰论坛暨“金治理  ●  上市公司优秀董秘”颁奖典

利用内幕信息买卖公司股份的情况。

礼上，董事会秘书王楠荣获“信息披露公司董秘

奖”。在中国证券市场研究设计中心（SEEC）

投资者沟通

与和讯网联合主办的第十二届中国财经风云榜

暨“书写改革信心”财经中国年会上，董事会秘书

公司一直注重投资者尤其是中小投资者在公司

王楠荣获上市公司“2014年度金牌董秘”奖。

发展中的地位和作用，通过公司主页投资者栏

信息披露

目、投资者咨询电话、投资者邮箱、公司现场

接待等多种方式与投资者保持良好的沟通，为

投资者提供尽可能的便利了解公司，增加其持

公司一直注重信息披露工作，制定了《信息

股信心。在此基础上，公司进一步加强和改善

披露事务管理制度》、《年度报告信息披露

投资者关系管理工作。

重大差错责任追究制度》以及《银行间债券

市场债务融资工具信息披露事务管理制度》，

加强投资者关系团队建设

24     东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告

公司设立了投资者关系管理团队，负责公司与

业绩表现与回报

自成立以来，公司规模不断扩大。依据公司

2014年度的财务报表，自上市以来的18年间，

公司总资产由2.43亿元发展到96.22亿元，增

长39倍；净资产由1.88亿元增长到54.15亿元，

增长28倍；公司收入由1.05亿元增长至77.96

亿元，增长73倍。公司员工总数由482人增长

到19,343人，增长39倍。18年间，公司股东

由最初的东北大学、阿尔派，发展至今已拥有

包括SAP、INTEL、东芝、上海宝钢在内的众

多国际国内知名企业股东，股本规模由最初的

5,500万元增长至12.28亿元，截至2014年12

月31日，公司市值超过194亿元。

公司根据自身情况和未来发展战略，尽可能将

公司发展的成果回馈给股东。自1996年上市

至今，公司向投资者分配利润12次，累计分

配现金红利10.56亿元，分配红股1.41亿股，

转增股本7.57亿股。

自1996年上市至今，

公司向投资者

分配利润12次

累计分配现金红利

10.56亿元

分配红股

1.41亿股

转增股本

7.57亿股

投资者、潜在投资者以及资本市场中介机构的

关系管理，持续加强公司与投资者全面的互动

交流。公司保持投资者咨询电话在工作日全天

畅通，投资者通过电话、网络、邮箱等渠道咨

询的问题在24小时内及时回复，为投资者了

解公司发展情况提供便利。

建立投资者来访接待细则

公司在遵照执行《信息披露事务管理制度》和

《投资者关系管理制度》的基础上，进一步加

强了投资者关系管理工作方面的实施细则和流

程管理，建立投资者现场调研及电话会议调研

的详细接待流程，以便根据投资者的来访目的

和需求迅速安排接待事宜。

逐步深入与投资者的互动交流

公司及时召开股东大会，详细介绍公司的经营

策略和发展战略，并认真回答投资者的提问，

听取意见和建议，同时，组织到会投资者参观、

了解投资项目的进展情况以及未来的行业机会、

发展策略等。

报告期内，公司邀请投资者参加2014年东软

解决方案论坛（海口）、投资者沟通会等活动，

及时就公司最新进展和未来发展等问题与投资

者进行充分交流和沟通。2014年度，公司现

场接待投资者调研138人次。

强化投资者关系与公共关系的互动，提升公司

透明度

考虑到投资者关系管理与品牌及市场工作的共

性与特点，公司积极建立并强化IR（投资者关

系）与PR（公共关系）的互动，提升公司透

明度和品牌形象。

东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告     25

2014年，公司组织面授

培训共计200余项次

培训覆盖

12,000余人次

E-Learning在线培训覆盖

90,000余人次

以人为本，为员工的个人发展
与社会生活提供保障

搭建发展与成长的平台

薪酬福利改善

工退休后的收入水平，以保障员工退休后的生

活品质。企业年金计划是公司优化人力资源结

构的重要手段，有利于稳定员工队伍，吸引、

激励高端人才，提高企业竞争力，实现员工与

公司按照国家劳动法律法规要求进行员工聘用，

企业的共同发展。

在平等、自愿、协商的基础上与员工签订书面

劳动合同，依法为员工提供合理薪酬及法定福

利。公司在员工聘用、报酬、培训、晋升、解

职等事项中，不会从事或支持基于性别、民族、

种族、宗教信仰、国籍、政治归属及年龄等之

上的歧视，尊重多元文化及宗教信仰。

公司遵循“按劳分配，同工同酬”原则，推行基

于岗位价值、员工个人发展和绩效提升的薪酬

管理体系。2014年，公司持续推进员工薪酬

改善计划，进一步优化员工薪酬外部竞争能力，

优化配置人员结构，强化基于职位、绩效和能

力的高效激励机制。

公司在提供国家法定福利、假期的基础上，设

置新婚贺金、生育贺金及丧葬抚慰金等福利，

还为员工提供了境内与境外意外伤害保险、出

行交通工具意外伤害保险、外籍人医疗保险等

商业保险，以及福利体检、探亲路途费用报销

员工能力发展规划

公司一直致力于员工的发展和成长，为员工设

计了“双通道的职业发展”模式，规划了专业的“

职业发展路线图”，让每位员工了解自身横向

和纵向的职业发展路径，帮助员工分析和规划

在东软的职业发展方向。

公司不断完善公司及部门两级培养体系，还为

员工制定了系统的人力资源管理策略，设置面

向骨干员工、关键岗位及领导者的各类专项培养

计划，为员工提供全面的成长支持、公平的职位

晋升和发展空间；通过现场培训、E-learning在

线学习等方式为员工提供培训方案。2014年，

公司组织面授培训共计200余项次，培训覆盖

1.2万余人次；E-Learning在线培训覆盖9万余人

次，可在线学习课程260门，涵盖技术、销售、

自我提升及公司制度等多个领域。

及探亲路途假等补充福利及假期。

新员工始业教育

在国家基本养老保险的基础上，公司实施企业

新人培养依托“智于心，乐于行”新人成长计划，

年金补充养老保险计划，在一定程度上提升员

针对“90后”人群的特质性进行优化升级，通过

26     东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告

新人始业教育、导师制、社团融入等活动，作

“筑梦之基”、“逐梦之路”、“圆梦之翼”三大主题

用于员工的心智、行为关键点的建立及转变。

鲜明的阶段性系列活动，围绕骨干员工的“发

通过理论课与体验式结合的培养方式，帮助员

展与成长”、“信心与激情”和“工作生活平衡”，

工自我认知、快速完成角色转变，提高个人职

集中资源定期投放，增强骨干对关注活动的整

业素养、建立对目标与成就的积极追求，培养

体感受，提升骨干员工的个人价值和影响力。

员工健康、责任、奋斗的心态追求个人目标的

专项人才发展计划

务
占

比

业

新

高

端

引

进

业务预判

方向

人才
竞争力

雇

主

品

牌

本

成

力

人

不断实现。

职位能力管理

专项人才发展计划

面对公司国际化发展战略的深入，结合业务发

展需要，公司面向员工成立专项培养方案，如

公司设计了员工职位体系、职位胜任模型，培

项目经理专项、架构师专项、系统工程师专

养体系、职业发展路径、Learning  Map等。每

项 、测试工程师专项、销售专项、产品经理

年度，识别员工的待发展能力，并根据岗位需

专项、咨询顾问专项等，为各专业的人才提供

求和职业发展需要，制定员工能力发展计划。

能力保障。

安排员工参加项目经理专项、资深SE专项、

销售专项等各类专项培养计划，并通过项目锻炼、

领导力发展计划

workshop、导师辅导等多种方式提升员工能

力。同时，公司在积极实施国际并购的全球化

为持续加大领导力发展的长线投入，构建全球

进程中，注重对员工外语能力的培养，定期组

化和规模化的管理者队伍，公司持续通过面向

织外语培训，并通过外派学习、在岗进修、海

一线主管、新经理等管理者的培养专项加大对

外锻炼等方式对关键岗位员工进行定向培养。

基层管理者的培养，同时更加关注中高层管理

骨干员工发展计划

资源，不断完善阶梯式领导力发展地图，为各

者战略设计及赢利思维的培养，引进外部高端

层级领导者能力持续提升提供资源和保障；通

骨干员工发展管理计划是为公司培养具有高竞

过加大核心管理团队领导力培养项目的投入，

争力的核心人才而建立的一项员工培养与发展

推动组织持续健康发展。同时通过公司策略与

的专项计划。公司将各部门高潜力、绩效表现

文化宣导、领导者俱乐部活动等形式不断将公

优秀的员工纳入到“骨干员工”体系统一管理。

司策略、管理学大师观点及前沿信息、最佳实

2014年，公司以“关注”和“保留”为核心，通过

践案例等传递给各级管理者。

东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告     27

简单务实的企业文化

民主的公司管理

观，坚持以人为本，追求个人与社会共同发展。

为给予员工更好的工作和心理环境，公司每年

进行“员工满意度调查”，不断推动公司文化

骑行活动

羽毛球赛

1 2

3

4

的改善。

毽球赛

K歌赛

公司设置了职工监事，确保员工在公司治理中

享有充分的权利。公司设有工会，由员工选举

良好的沟通环境

工会委员，以表达员工意愿，代表员工利益参

公司设有内部论坛管理平台，供员工发布对人

与公司民主管理。

力、财务、行政物业等管理平台的建议、意见

和谐的企业文化

或投诉；向员工开放CEO信箱，每年定期组织

“员工与CEO对话”、“高管午餐会”、“策略沟通

会”等活动，使得员工的意见可以直接传达到

公司形成了一种简单、务实和美的企业文化，

公司高层，获得高度的重视和反馈，打造“信

以“简单、负责、合作、尊重、诚信”为价值

任、尊重、认可”的沟通环境。

2

4

1

3

28     东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告

公司具有一支充满朝气

和活力的工作团队

近48%的员工
年龄在30岁以下

啦啦队赛

网球赛

5 6

7

8

乒乓球
混双赛

乒乓球
单人赛

闲会谈区。

保持工作生活平衡

舒适的工作环境

公司具有一支充满朝气和活力的工作团队，近

48%的员工年龄在30岁以下。为丰富员工业余

生活，2014年，公司共组织包括员工乒乓球、

羽毛球、网球、台球、毽球、户外、骑行等大型

公司将提高办公舒适度作为办公环境搭建的

活动及比赛，参与员工6,940人次；K歌大赛30

重点工作，倡导“GOS(Garden Office Sports)和

余人报名、近500人见证决赛，啦啦操大赛6个

AFCS(Anti-jamming  Functionality  Comfort 

部门200余人参赛。2014年网络摄影大赛参赛

Security)”的建设理念，力争为员工提供安全、舒

作品319幅，覆盖沈阳、大连、南京、山东等多

适和环保的工作环境。目前，东软人均办公空

个平台。参加比赛及演职员工包括4个社团、33

间约23平方米，人均绿化面积约40平方米。

余个部门共计近1,300人；组织全国性健康走跑

同时，园区内设有足球场、篮球场、网球场及

活动19城联动，共计17,000余人、173场健康促

员工俱乐部；办公区间设有乒乓球、台球、跑

进活动；大型单身联谊活动3次；组织各类沙龙

步机等健身运动设施；办公空间设有水吧等休

26期、周末影院16期，瑜伽、形体拉伸等36个

班次；积极组织驻外员工关怀活动，增加了驻外

员工对公司的归属感。公司还将不断投入资源，

丰富的文体活动

以完善员工生活、休闲、娱乐等设施建设。

6

5

7

8

东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告     29

身与心的健康关怀

定期免费体检和健康沙龙

公司每年定期安排员工免费体检，并在体检后

组织员工参加健康报告讲评会，向员工讲授保

健方法和健康的生活理念。每到季节变化或有

大型流行病发生时，公司积极组织员工参加健

康沙龙活动，向员工发布预防疾病的方法。

成良好的健康运动习惯，最大限度地满足员工

在身体健康方面的需求。

2014年，公司持续推进世界500强企业普遍

实施的EAP（Employee  Assistant  Program员

工帮助计划）项目，关注员工心理健康，为员

工持续提供心理咨询、测量、讲座沙龙、放松

治疗以及团体心理辅导等服务，覆盖了北京、上

海、广州、秦皇岛等多个地区的数千名员工。

截至2014年底

爱心基金援助内部员工

共计168人

款项合计

271.1万元

员工健康关怀计划

设立爱心基金，对内对外实施援助

公司关注员工身心健康，自2010年起实施员

工健康关怀计划，为员工提供从预防、指导、

评估、检查到医疗援助，从心理健康到身体健

康的全方位的健康管理服务系统，目标是促进

东软爱心基金于2006年8月由东软工会组织成

立，用以援助公司困难员工和社会弱势群体，

启动资金20万元，后续资金由员工自愿捐助、

东软艺术团唱片义卖等多种方式筹集。爱心基

金在东软员工的支持下，正在帮助越来越多的

员工健康指数和生活质量的不断提升。目前，

公司在全国投入建设了45个“健康小屋”，用于

人渡过难关。

截至2014年底，爱心基金援助内部员工共计

168人，款项合计271.1万元。其中2014年度

对内实施援助13例，款项合计29万元。

员工进行血压、血氧、血糖、体重、心电、胎

心等基础生理指标的检测，同时通过“熙康健

康管理平台”为员工提供健康风险评估、健康

档案管理、健康指导等项服务。近年来，公司

全面推动“员工健康关怀计划”的落地，围绕运

动、饮食、特殊人群以及慢病预防与治疗等方

面，给予员工健康知识的推送，组织健康沙龙

活动，组建员工健康俱乐部，在全国范围内开

展大规模走跑活动，培养员工的健康意识，养

30     东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告

每股社会贡献值

每股社会贡献值反映公司为社会、客户、股东、

向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐

员工等利益相关方创造的全部价值，即公司作

赠额等为其他利益相关方创造的价值额，并扣

为企业公民做出的社会贡献。2014年度，东

除公司因环境污染等造成的其他社会成本，计

软集团的每股社会贡献值为3.00元。

算形成的公司为社会创造的每股增值额，从而

帮助社会公众更全面地了解公司为其股东、员

每股社会贡献值的社会成本计算口径：在公司

工、客户、债权人、社区以及整个社会所创造

为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公

的真正价值。

司年内为国家创造的税收、向员工支付的工资、

展望未来

2015年，是金融危机后世界经济的深度调整

型和商业模式创新；加强以知识资产为核心的

期，也是中国完成“十二五”规划的收官之年。如

专业化、系统化竞争能力，为客户提供高质量

今，我国经济进入新常态化发展，向着形态更

的产品与服务；在大健康、车联网、云计算和

高级、分工更复杂、结构更合理的阶段演化。

大数据应用等领域，与客户和合作伙伴共同形

作为一家软件企业，东软将主动认识和适应这

成合力，寻求新的发展机会；积极投入并开展

种新常态，主动求变、抓住机遇、引领发展。

医疗健康、交通、环保、政府、食品安全等智

未来，公司将全面推进深入变革，以更加积极、

展和信息化建设，为人民创造平安、便捷、健

智慧的创业激情构建与时代发展同步的业务转

康、幸福的社会生活。

慧民生建设与服务，支撑中国社会的转型期发

东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告     31

意见反馈表

本报告是东软披露的2014年度社会责任报告，我们非常关心您对此份报告的评价。如您对本报告有相关建议或意见，

可随时与我们联系，以便我们能更好地履行企业社会责任，同时有针对性地对报告进行持续改进。

联系方式：东软集团股份有限公司 董事会办公室

地      址：沈阳市浑南新区新秀街2号 东软软件园

电      话：(86 24) 8366 2115

传      真：(86 24) 2378 3375

Email：investor@neusoft.com

选择性问题：（请在相应的位置选择打“√”）

您认为本报告是否全面、准确地反映了公司对经济、社会、环境的重大影响？

□ 非常全面准确  □ 比较全面准确  □ 基本全面准确

□ 不够全面准确  □ 很不全面准确

您认为本报告对利益相关方所关心的问题回应和披露是否满意？

□ 非常满意  □ 比较满意  □ 基本满意  □ 不够满意  □ 很不满意

您认为本报告所披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？

□ 非常清晰准确完整  □ 比较清晰准确完整  □ 基本清晰准确完整

□ 不够清晰准确完整  □ 很不清晰准确完整

您认为本报告的逻辑主线、语言文字表述是否合理？

□ 非常合理  □ 比较合理  □ 基本合理  □ 不够合理  □ 很不合理

您认为本报告的内容设计和形式安排方便阅读？

□ 非常方便  □ 比较方便  □ 基本方便  □ 不够方便  □ 很不方便

开放性问题：

您对本报告中哪一部分最感兴趣？

您认为本报告最让您满意的方面是什么？

您认为哪些信息在报告中没有体现？

您对我们今后发布企业社会责任报告有何建议？

您的信息：

32     东软集团股份有限公司2014年度社会责任报告

姓      名：___________________________     职      务：___________________________

工作单位：___________________________     联系电话：___________________________

传      真：___________________________     E-mail: ______________________________

Copyright © 2015 版权所有  东软集团 

东软集团股份有限公司

中国辽宁省沈阳市浑南区新秀街2号 东软软件园
邮编：110179 
电话：(86 24) 8366 0800
传真：(86 24) 2378 7346   

www.neusoft.com

