







                                       中粮屯河糖业股份有限公司

                                          2019 年度社会责任报告




                        本报告介绍了 2019 年中粮屯河糖业股份有限公司(以下简称“公司”或“中

                   粮糖业”)积极承担经济、社会和环境责任方面的活动及表现。时间范围为 2019

                   年 1 月 1 日至 12 月 31 日，特别注明的除外。


                        本报告依据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨

                   发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《上海证券交易所

                   上市公司环境信息披露指引》及《关于做好上市公司 2019 年年度报告披露工作


                   的通知》的要求编制。

                        本报告是公司发布的第九份社会责任报告，经 2020 年 4 月 24 日召开的公司

                   第九届董事会第二次会议审议通过。




                                                    第一章 公司简介

                         中粮糖业前身为 1993 年成立的新疆屯河股份有限公司，1996 年 7 月 31 日

                   于上海证券交易所上市，证券简称为“新疆屯河”，证券代码为“600737”。 中

                   粮集团有限公司重组公司后，2007 年 2 月新疆屯河股份有限公司变更为中粮屯


                   河股份有限公司，证券简称变更为“中粮屯河”。2017 年 2 月中粮屯河股份有

                   限公司变更为中粮屯河糖业股份有限公司，证券简称变更为“中粮糖业”。截止

                   2019 年底,公司注册资本 2,138,848,228 元。

                         中粮糖业是中粮集团控股国内 A 股上市公司，是中粮集团食糖业务专业化


                   公司，经营范围包括：国内外制糖、食糖进口、港口炼糖、国内食糖销售及贸易、

                   食糖仓储及物流、番茄加工。

                         中粮糖业食糖业务在国内外有完善的产业布局,拥有国内外制糖、进口及港

                   口炼糖、国内贸易、仓储物流的全产业链运营模式。在国内甘蔗制糖、甜菜制糖


                   领域，公司运营 13 家制糖企业，遍布于广西、广东、云南、新疆等优势原料主










                   产区，年产糖 70 万吨，是服务“三农”，提升国内糖料种植、加工能力的积极力


                   量。在海外制糖业务环节，公司运营位于澳大利亚昆士兰州的 Tully 糖业，年产

                   原糖 30 万吨，是利用国际优势资源保障国内食糖供给的海外桥头堡。在进口及

                   炼糖环节，公司是我国最大的食糖进口贸易商之一；在河北唐山曹妃甸的炼糖厂

                   拥有 50 万吨/年炼糖能力，在辽宁营口的炼糖厂拥有 100 万吨/年炼糖能力，是

                   连接“两种资源 两种市场”的重要桥梁。在国内食糖贸易和仓储物流环节，公


                   司托管运营分布在国内重要交通枢纽和主要食糖消费市场的 22 个食糖仓储库，

                   总计 200 万吨库容；贸销业务年经营量 300 万吨，占全国消费总量的 20%，是保

                   障国内食糖供应，促进国内食糖流通的主力军之一。


                         中粮糖业旗下的中粮番茄是目前国内最大、世界第二的番茄加工企业，主

                   要从事大包装番茄酱的生产及出口业务，构建了从种子、种植、初加工、深加工、

                   销售等为一体的番茄制品全产业链运营体系；在中国最优良的番茄产区新疆、内

                   蒙等地拥有 28 万亩番茄种植基地和 18 家番茄公司，在种子研发、种植管理、加


                   工技术等各个方面均处于国内领先水平；立足 B2B 大包装出口商业优势，不断拓

                   展国内番茄制品、保健品等高附加值业务，为消费者提供优质番茄制品，致力于

                   打造成为“全产业链番茄专家”。

                         未来，中粮糖业将始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，贯


                   彻“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，全面落实中粮集团关于高

                   质量发展的各项部署，积极面对市场挑战，加快自身能力建设，践行严谨细致管

                   理，为股东、客户和员工不断创造价值，更好地满足人们对美好生活的向往。

                         截止 2019 年底,中粮糖业总资产 160.69 亿元，2019 年度实现营业收入


                   184.25 亿元，拥有员工 6585 人。



                                           第二章 公司社会责任理念及企业文化

                        公司一直认为，履行企业社会责任的实践活动,是企业经营活动中不可分割


                   的一部分,也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公司遵循规范运作、创造










                   价值、回报股东、奉献社会的原则，在追求经济效益，为股东谋利的同时，维护


                   员工、客户和消费者等其他利益相关者权益，注重环境保护与可持续发展，积极

                   参与社会公益事业。

                        公司使命：忠于国计  良于民生

                        公司基本经营理念：精细化 低成本 不断创新

                        企业精神：大力弘扬“四有精神” ――有灵魂  有本领  有血性  有品德


                        公司核心价值观：以客户为中心  科学的方法 艰苦奋斗

                        公司战略：

                        结合产业特点，以市场化改革为牵引，加快推进高质量发展，建立全球稳定


                   的贸易网络；加快国内制糖内涵式发展，建立国内领先优势；以客户为导向，建

                   立国内市场领导地位；完善市场化体制机制，支撑业务可持续发展，成为具有国

                   际影响力的一流食糖企业。

                        番茄业务通过整合资源、精益管理、控制风险，稳中求进，进一步实现大小


                   包装业务融合发展，打造成为具有国际影响力的番茄果蔬全产业链专业化公司，

                   全面推进番茄业务的高质量发展。



                                                  第三章 股东权益保护


                        股东是企业发展的基石，公司历来重视股东、尤其是中小股东权益的保护。

                   公司通过充分的信息披露与交流,加强与股东及潜在投资者之间的沟通,促进投

                   资者对公司的了解和认同,不断提升公司治理水平,全力保障包括中小股东在内

                   的所有投资人的合法权益。


                        报告期内,公司进一步完善治理结构,公平对待所有股东,确保所有股东能够

                   充分享有并行使法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                        一、经营业绩

                          2019 年，面对全球和国内经济增速放缓、食糖行情剧烈波动等严峻复杂


                   经济环境，中粮糖业切实贯彻“高质量、国际化、防风险”工作主线，坚持业绩










                   至上，在公司党委、董事会和全体员工的共同努力下，经营业绩总体平稳，全年


                   实现营业收入 184.25 亿元，同比增长 5.20%，归属于上市公司股东的净利润 5.79

                   亿元，同比增长 15.04%。

                                        中粮糖业 2017 年----2019 年经营业绩情况

                   项目                                      2019 年度       2018 年度       2017 年度


                   营业收入（亿元）                                184.25        175.15        191.57

                   归属于上市公司股东的净利润（亿 5.79                                  5.04          7.40

                   元）


                        二、股东回报

                        公司注重股东的即期利益与长远利益，在符合利润分配原则、保证公司正常

                   经营和长远发展的前提下，保持现金分红。在经历了近几年稳健而快速的发展后，

                   公司整体实力和经营抗风险能力大大提高，公司多年坚持对股东进行现金分红，


                   切实维护了公司全体股东的合法权益，给予全体股东稳定的投资回报。

                        公司 2015 至 2017 年连续 3 年现金分红 6.87 亿元。2018 年度未进行现金分

                   红。2019 年度拟现金分红情况如下：

                        2020 年 4 月 24 日，公司召开第九届董事会第二次会议决议，公司 2019 年

                   度利润分配方案为：公司拟向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.25 元（含


                   税）。截止 2019 年 12 月 31 日，公司总股本 2,138,848,228 股，以此计算合计拟

                   派发现金红利 267,356,028.50 元（含税）。2019 年度公司现金分红占公司 2019

                   年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的 46.13%。


                        三、法人治理

                        报告期内，公司坚持党建引领，持续完善法人治理结构，提升运营能力，增

                   强管理能力，坚持守法合规运营，不断推进深化改革，实现企业高质量发展，进

                   一步提升市场竞争力及影响力。


                        2019 年度公司股东大会、董事会、监事会与管理层严格按照《公司法》、《证

                   券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及《公司章程》的要求开展工作，做到










                   权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作，有效维护了股东和公司


                   利益。

                        （1）股东与股东大会

                        公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，充分考虑

                   股东利益，平等对待所有股东，确保所有股东充分行使自己的权利，充分维护上

                   市公司和股东的合法权益。


                        2019 年公司共召开了 4 次股东大会会议，提交股东大会审议的议案共计 15

                   项。公司股东大会均严格按照规定做好会议通知、召开前的准备等相关工作，确

                   保包括中小股东在内的所有股东权益的顺利实现。公司聘请律师出席每次股东大


                   会，对会议的召集召开程序、出席股东大会的人员资格、议案的表决方式、表决

                   程序及表决结果，进行确认和见证，保证了股东大会的合法有效性。

                        （2）控股股东与公司关系

                        公司具有完整独立的业务及自主经营能力，在人员、资产、财务、机构和业


                   务方面均具有独立性。报告期内，公司控股股东依法行使股东权利、承担义务，

                   严格规范自己的行为并遵守相关承诺，不存在侵占公司资产、损害公司及中小股

                   东利益的情况。

                        （3）董事与董事会


                        公司董事会由 10 名董事组成，其中独立董事 5 名，董事会人数和人员构成

                   均符合法律、法规的要求。报告期内，公司董事夏令和先生、李风春女士因工作

                   调整辞去董事及专门委员会委员职务；公司股东大会选举由伟先生、孙军先生为

                   公司第八届董事会董事，经第八届董事会第四十三次会议选举由伟先生为公司董


                   事长。公司所有董事具备履行职责所必需的知识、技能和素质，从维护公司和全

                   体股东的利益出发，忠实履行职责，保障董事会规范运作和科学决策。

                        董事会下设战略与投资决策委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核

                   委员会，为董事会决策提供合理化的意见和建议；


                        2019 年公司共召开了 11 次董事会会议，提交董事会审议议案共计 44 项，










                   各次会议的召集、召开均符合《董事会议事规则》等相关规定的要求，公司全体


                   董事均能以认真负责的态度出席董事会，认真审阅会议资料，对董事会议案进行

                   认真审核，审慎决策。

                        （4）监事与监事会

                        公司监事会由 5 名监事组成，其中职工监事 2 名，人员构成符合法律、法规

                   的要求。报告期内，公司监事会主席童京汉先生因工作调动申请辞去监事会主席


                   职务。

                        报告期内，公司共召开 5 次监事会会议，提交监事会审议议案共计 18 项，

                   各次会议的召集、召开均符合《监事会议事规则》等相关规定的要求。公司监事


                   积极出席监事会、列席公司董事会和股东大会，依据《监事会议事规则》的有关

                   要求，本着对股东负责的精神，认真履行自己的职责，对公司生产经营、财务运

                   作以及公司董事及其他高级管理人员履行责任的合法、合规性进行监督，对公司

                   编制的定期报告进行了认真审核并发表了书面审核意见。


                        （5）信息披露与透明度

                        公司对外信息披露工作由公司董事会秘书负责。《上海证券报》、《中国证券

                   报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。

                        报告期内，公司一直严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《信息披露


                   事务管理制度》等相关规定，履行公司信息披露义务，确保所有股东和其他利益

                   相关者能够平等获得公司信息。2019 年度，公司真实、准确、完整地披露了 4

                   份定期报告；及时披露了董事会决议、股东大会决议、募集资金使用情况等 55

                   份临时公告，依法履行了信息披露义务，保证了股东享有对公司重大事项和经营


                   管理情况的知情权。

                        （6）投资者关系管理

                        公司一直非常重视投资者关系管理，由公司董事会办公室负责投资者关系管

                   理工作。公司严格按照中国证监会颁布的《关于加强社会公众股股东权益保护的


                   若干规定》要求，积极主动地进行投资者关系管理工作，认真对待股东和投资者










                   来访、咨询工作，切实做好公司股东权益保护工作。


                        报告期内，公司通过电话、电子邮箱、上证“E 互动”交流平台等多渠道、

                   多层次的方式，加强与中小投资者的交流和沟通，与投资者形成了良性的、有效

                   的互动，切实保证中小股东的合法权益；真诚接待机构投资者、分析师等来公司

                   现场参观、座谈、调研，认真听取各方对公司发展的建议和意见；公司还通过参

                   与机构组织的交流会，以现场路演的方式让投资者更深入地了解公司。公司通过


                   上述各种方式进行充分的沟通，使投资者对公司的经营模式、竞争优势、发展规

                   划、行业地位等问题有了更为深刻的了解。

                        公司治理是一项长期的工作。今后，公司董事会将一如既往地按照中国证监

                   会、上交所等证券监管部门的要求，严格遵守《公司法》、《证券法》、《股票

                   上市规则》等法律法规及相关规定的要求，不断提高公司治理水平，积累公司治


                   理经验，建立健全各项治理制度，进一步提高公司规范运作水平。



                                                    第四章 员工权益保护

                        公司始终把维护全体员工的利益作为工作重点。公司严格执行《劳动法》和


                   《劳动合同法》等国家相关法律法规,保障员工的基本权益, 建立完善的薪酬管

                   理体系和相关制度；积极为员工营造健康的工作氛围,确保员工的职业健康安全

                   和合法权益，在工作之余,开展丰富的文化活动,提倡工作与生活的平衡；重视员

                   工专业素质和专业能力的培养,为员工创造成长平台和上升空间。


                        1、保障员工权益

                        （1）依法保障员工合法权益。

                        公司严格执行所在地有关劳动用工的法律法规和政策，平等对待各类员工，

                   规范劳动用工管理，建立和谐稳定的劳动关系。公司为员工足额缴纳“五险一金”，


                   即养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险及住房公积金，同时为员工发放补

                   贴和津贴，包括：午餐补贴、节日津贴、员工生日津贴、交通补贴、婚丧补贴、

                   采暖补贴等。公司积极落实员工带薪休假制度，充分保证员工按国家规定应该享










                   受的休息日、法定节假日、婚假及探亲假等，尊重员工家庭责任和业余生活，确


                   保生活工作平衡。

                        （2）持续开展困难员工帮扶工作

                        公司持续开展困难员工帮扶工作，落实困难员工帮扶机制，构建和谐企业。

                   公司自 2015 年 1 月启动困难员工帮扶工作至今，已有 81%的员工自愿加入公司

                   帮扶体系。截止目前，共办理了 25 名员工递交的帮扶申请，支付帮扶资金 61.80


                   万元，大幅减轻了患病职工家庭的经济压力。2019 年，公司有 4 名员工递交了

                   帮扶申请，目前已按《公司员工帮扶管理办法》的流程，进行材料审核和帮扶资

                   金的支付。


                        （3）注重人文关怀，开展丰富多彩的活动

                        2019 年中粮糖业工会结合自身实际，创新群众性文化活动形式，组织基层

                   单位开展员工喜爱的系列活动。公司组织职工篮球赛、“三八”读书会、花艺沙

                   龙活动、健康义诊、中秋打月饼、趣味运动会、公园健步走等活动，深受广大员


                   工的欢迎，员工通过文体活动、文娱表演尽情展现自己的多才多艺、积极向上，

                   体现了中粮人良好的精神面貌，加强了员工之间的交流，从而培养员工对企业的

                   认同感和归属感，激发广大员工工作热情，为企业发展凝心聚力。

                        2、促进员工发展


                        培训是公司重要的管理工具。

                        2019 年公司培训工作紧密结合糖业高质量发展，深入开展习近平新时代中

                   国特色社会主义思想和党的十九大精神学习培训，系统开展了中高层经理人党建

                   及战略领导力培训、专业技术骨干培养、新员工培养等，通过源头培养、系统培


                   养、全程培养的中粮糖业素质能力培养体系，持续提升组织核心能力，助力公司

                   打造成为具有国际影响力的一流食糖企业。

                        持续发挥网络学院的优势，积极探索开放灵活的培养方式，充分利用线上学

                   习资源，不断满足员工能力持续发展的需要，2019 年网络移动学习已成为全公


                   司经理人与员工自主学习发展不可缺少的重要工具。










                                          第五章 供应商、客户和消费者权益保护


                        1、供应商权益保护

                        公司秉持“诚实守信、互惠共赢”的合作理念，把供应商和公司的发展结合

                   起来，建立公平、公正的采购供应体系，实现和供应商合作关系的稳定和发展。

                   公司根据与供应商签订的合同履行义务，及时通报与其相关的重大信息，按合同

                   约定支付款项，通过建立健全较为完善的采购管理制度和内部控制体系，加强资


                   金管理和财务风险控制，保障资产和资金安全，从而保障供应商的合法权益，保

                   持良好合作关系。

                        2019 年，公司系统推进采购体系建设，加强采购制度梳理与完善，推动 EPS


                   采购平台的深度应用，围绕“制度管人、平台管事”的原则，重点增强采购能力

                   建设、业务流程建设、采购绩效管理、采购监督管理，实现中粮糖业采购管理标

                   准化、规范化、精益化、高效化的目标。

                        报告期内，公司加强物流管理制度建设，制定与物流采购管理相关制度，使


                   公司采购工作标准统一、行为规范、公开透明；统一组织各销售业务年度和干线

                   物流集中采购，采用竞价方式采购物流供应商，使采购过程更加公正透明成本更

                   低。

                        2、客户和消费者权益保护


                        公司核心价值观：以客户为中心。

                        公司始终坚持以客户和消费者实际需求为导向，为保障客户和消费者的权益，

                   公司严格按照质量与食品安全管理制度体系的相关文件执行，对产品质量严格把

                   关，为客户提供一流的产品和服务。


                        报告期内，公司在产品质量及个性化指标上不断改善。根据客户要求，为客

                   户实施“个性化定制”，提升服务质量；根据具体业务要求组织实施现场质量研

                   讨会。针对不同客户，供应不同类别产品，满足客户个性化指标同时最大限度增

                   加客户成交量，实施精细化管理。加强对客户的维护，每年进行专题业务拜访、


                   沟通，准确掌握客户需求；合同确定后，不论市场价格波幅多大，都遵照执行、










                   保障供应；对客户产品使用中的问题进行技术指导，必要时派技术人员现场指导。


                        2019 年公司继续推进差异化、多元化产品战略，加强与高端客户合作的紧

                   密度，订单依据客户需求不同采取差异化、精细化排产方案。



                                              第六章  可持续发展和环境保护

                        公司始终贯彻可持续发展方针，在促进各地农业现代化发展、食品安全生产、


                   环境保护节能减排等方面积极履行企业社会责任。

                        1、农业现代化发展

                        依据公司产业特点及发展规律，公司多年来持续推动甜菜、番茄、甘蔗农业


                   现代化发展，促进农业机械化提档升级，推进信息化与农业深度融合，增强科技

                   成果转化应用能力，取得突出成效。

                        （1）进一步促进农业机械化升级

                        在甜菜种植中，公司采用“全程机械化+公司引导社会化+专业化服务+持续


                   升级”的基本模式，通过农机具引进、改造实现从种到收的全程机械化。在甘蔗

                   种植中，引进国外甘蔗生产全程机械化模式，探索适宜广西的甘蔗生产机械化发

                   展模式。

                        在番茄种植中，公司通过种植技术的创新，从育苗服务、推广机械移栽和机


                   械化采收服务，番茄种植全程配套技术服务，逐步实现番茄从种植到采收的全程

                   机械化，番茄种植单产稳步提升。

                        （2）推进信息化与农业深度融合

                        公司通过开发和建设农业管理平台、农业服务平台等，并进行有机结合形成


                   甜菜农业信息化管理体系，实现甜菜原料生产全程的信息化管控与服务。公司甘

                   蔗糖部也积极推进甘蔗农业信息化建设，部分工厂基本实现甘蔗从种植到砍收全

                   过程的信息化管理，全方位提高了甘蔗生产和收购管理的智能化和自动化水平。

                        （3）增强科技成果转化应用能力


                        公司将已有的测土施肥、水肥一体化等先进技术，结合区域特殊的自然资源










                   环境及甜菜生长发育的特点进行了创新性的优化和改良，并将其进行科学化的有


                   机结合，建立了甜菜标准化种植技术体系。

                        为降低用水量，促进可持续发展，公司通过与农机具制造公司合作研发出动

                   力中耕碎土机，减少原料采收土块含量，改善了原料质量，降低了生产环节用水

                   量。

                        2、质量安全方面


                        2019 年是中粮糖业的“质量安全风险控制年”，公司遵循“高质量发展，防

                   范重大风险”的管理要求，深化质量安全风险分类分级管理，严格落实质量安全

                   主体责任，夯实质量安全管理基础，严防质量安全事故发生，确保质量安全形势


                   总体保持稳定。

                        公司属于涉农季节性加工产业，为了保证产品安全，公司加强源头管理，加

                   大对生产加工环节的管理，以原料质量控制和生产过程控制为重点，通过体系建

                   设来保障食品安全。


                        对于源头管控，公司要求各业务质量管理部门对原料源头开展农残、食品添

                   加剂专项风险排查；加强供应商管理，新品上市的合规管理等；对于过程管理，

                   通过开展对工厂的飞行检查，来验证过程质量体系管理的有效性；对于终端产品，

                   公司以三级监督抽检体系防控产品指标风险，对风险产品加大力度排查。


                        2019 年，公司继续加强以客户为中心的质量改进。公司以客户投诉和客户

                   期望为导向，食糖和番茄两大产业成立质量改进专项小组，围绕客户关心的质量

                   问题，积极制定质量提升方案，确保持续改进提升客户的质量满意度，建立业务

                   层面的质量改进推动方案。


                        报告期内，公司食品安全形势总体保持稳定，全年未发生政府、集团监督抽

                   检不合格产品。

                        3、安全生产方面

                        公司安全生产工作坚持“底线监管、预防为主、系统建设”的理念, 明晰职


                   责，建强队伍，严格监管，强化预防，深化治理，夯实基础，全面提升安全管理










                   水平。


                        公司严格遵循《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国安全生产法》、

                   《中华人民共和国职业病防治法》等国家和地方层面有关安全生产和职业健康的

                   法律法规，在安全生产和职业健康管理方面，公司编制了《安全生产标准化管理

                   体系文件》，包含职业健康、作业安全、危险作业安全管理、安全生产事故隐患

                   排查治理管理、应急管理等内容。


                        2019 年公司继续加强安全生产体系建设、夯实安全生产管理基础、改善安

                   全生产环境。大力推进安全标准化建设，开展安全生产风险分级管控和隐患排查

                   治理双重预防机制建设工作；开展安全教育培训宣传，强化全员安全生产意识；


                   继续完善安全生产机构队伍，注重专业人才培养和引进。

                        报告期内，公司还开展安全生产专项行动、专项治理和安全检查，加大重大

                   风险管控和重大隐患排查治理，加强企业安全管理体系规范化建设。

                        4、节能环保方面


                        公司历来高度重视环境保护工作。环境保护、节能减排一直是公司重要工作

                   之一，公司通过系统的、全过程的管理，完善生态环保风险管控规范，推进企业

                   节能环保管理工作的落地与落实；聚焦污染物稳定达标排放，持续加大环保投入

                   投资，对废水、烟气治理设施升级改造。


                        2019 年，公司在生态环保方面投入 5400 余万元，用于废水处理设施能力提

                   升以及现有设施优化及生产系统减污改造；对两家企业燃煤锅炉烟气实施超低排

                   放改造；对煤场、渣场无组织粉尘封闭治理，减排 COD 115 吨，二氧化硫 16.2

                   吨、氮氧化物 26.6 吨，持续提升污染物治理设施处理和稳定运行能力。公司在


                   节能节水方面投入 3800 余万元，对下属分子公司实施锅炉、热力优化、高效设

                   备替代、工业节水等升级改造。推广甜菜干法输送，进行源头减污，在原料输送、

                   清洗环节减少用水产污；对原料流送、清洗水实施脱泥新技术应用等，实现节能

                   约 3700 吨标煤，节水约 60 余万方，成果显著。













                                                第七章 社会公益与精准扶贫


                        1、社会公益及纳税

                        秉承“取之于社会，用之于社会”的理念，公司在保持自身稳定、健康发展

                   的同时，公司一直关注并支持公益事业，对各分子公司所在地教育、文化、扶贫

                   济困等方面给予了必要的支持。2019年公司对外捐赠（除精准扶贫）176万元。

                        公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公


                   司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及

                   时、足额缴纳国家税款。2019年公司全年共缴纳各项税费6.17亿元。

                        2、精准扶贫


                        （1）精准扶贫规划:

                        公司全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指

                   引，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，深入贯彻落实习

                   近平总书记关于扶贫工作的重要指示要求，提高政治站位，加大投入力度，突出


                   产业帮扶特色，做到“思想上再重视、组织上再加强、责任上再落实，力度上再

                   加大”，为贫困地区如期打赢脱贫攻坚战贡献公司的力量。

                        公司为完成两个定点扶贫县如期脱贫摘帽的艰巨任务，通过开展自主产业扶

                   贫，以产业为抓手，依托扶贫县现有资源，在农产品种植、畜牧养殖、产品深加


                   工、订单农业等与集团或公司产业优势相结合，建立“企业+基地+农户”的扶贫

                   形式，并协调推动电商扶贫，大力培育“互联网+”扶贫，培植壮大特色支柱产

                   业，带动贫困县贫困人口精准脱贫，形成合作共赢的产业扶贫新模式。

                        （2）精准扶贫概要:


                        2019 年是脱贫攻坚最为关键的一年，中粮糖业坚决贯彻落实关于脱贫攻坚

                   的决策部署，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，始终以“忠于国计、良于

                   民生”的担当与情怀，认真扎实开展产业扶贫、消费扶贫等各项扶贫工作。

                        按照公司年度扶贫工作安排，2019 年中粮糖业向定点扶贫地区投入扶贫资


                   金超过 750 万元，极大地改善了帮扶的贫困地区群众生产生活条件，也为贫困县










                   如期实现脱贫摘帽打下了坚实基础。


                        （3）后续精准扶贫计划

                        2020 年，公司继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯

                   彻落实党中央、国务院关于脱贫攻坚的决策部署，加大统筹协调和投入力度，按

                   照“坚持精准扶贫，立足产业扶贫，拓展特色扶贫，加大资源投入，激发内生动

                   力，坚持从严从实”的原则推动工作，助力定点扶贫县打赢脱贫攻坚战。


                        后续公司将按照“摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘

                   监管”的要求继续加大对定点扶贫地区的扶贫力度，主要用于产业扶贫、消费扶

                   贫、改善民生以及乡村振兴等扶贫项目，助力定点扶贫县实现脱贫摘帽，为打赢


                   脱贫攻坚战做出新的贡献。



                        履行社会责任是公司作为社会成员的应尽义务，更是企业的一项神圣使命，

                   2019 年,公司以积极、热心的态度在维护股东权益、保护职工利益、保护客户权


                   益、环境保护和精准扶贫等方面履行了其社会责任，取得了一定的成绩。

                        2020 年，中粮糖业将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，

                   贯彻“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，围绕“高质量、国际化、

                   防风险”主题主线，积极面对市场挑战，加快自身能力建设，为股东、客户和员


                   工不断创造价值的同时，在保护各方权益、节能环保、可持续发展、精准扶贫等

                   方面承担更多的社会责任，为构建和谐社会做出应有的贡献。



                                                                        中粮屯河糖业股份有限公司


                                                                 二二年四月二十四日



