






































              2019 年度社会责任报告









              华远地产股份有限公司



















































                   目      录









                          一   、  责  任  地   产  ，  加   速  发  展



                         1、运营提效，实现规模与效益并举       3

                         2、品质管控，全面提升产品竞争力        3

                         3、服务升级，着力提升 HI 平台服务品质                                11






                          二   、  共  同  发   展  、  携   手  成  长



                         1、维护股东利益，确保稳定回报                             14

                         2、实    施  业权分配，持续还利于业主  15

                         3、重视员工发展，加强专项培养                             15

                         4、加强供方管理，实现合作共赢                             20






                          三   、  回  馈  社   会  、  公   益  先  行



                         1、环保公益   20


                         2、体育公益   22























                                                                             华远地产 2019 年度社会责任报告



                          在中国房地产发展的道路上，华远地产是先行者。

                          三十余年间，华远地产成功穿越中国地产行业的每一场变革，每
                    一次波澜，不停向前发展。秉持“责任地产，品质建筑”的企业使命，

                    为城市繁荣服务，为行业发展服务，为业主生活服务，华远地产砥砺
                    前行，初心不变。




                         华远地产股份有限公司（以下简称“华远地产”或“公司”），A 股上市公

                    司，股票代码：600743。公司于八十年代初进入房地产业，是国内最早创立的房


                    地产品牌之一。2008 年 8 月，公司通过对原上海证券交易所上市公司湖北幸福

                    实业股份有限公司重组，以湖北幸福实业股份有限公司吸收合并华远地产的方式

                    实现了借壳上市。公司控股股东北京市华远集团有限公司为北京市西城区国资委

                    全资下属企业，强大的国有资本作为坚强后盾为公司发展提供了有力的支持。


                         多年来，华远地产以“责任地产，品质建筑”为企业使命，在京津冀区域、

                    西部区域、华中区域、华南区域等地投资开发了多个具有标杆意义的精品项目，

                    旗下产品涉及住宅、公寓、别墅、办公楼、商业、综合体等多种业态，彰显出公

                    司雄厚的综合开发实力。


                         “十三五”期间，华远地产始终坚持以“房地产开发及经营管理”为主业，


                    积极响应国家号召，紧跟国家战略，优化发展布局，与优势资源强强联合，扩大

                    主业发展规模，在“规模与效益并举，产品与服务共进”的战略指引下，发展全面

                    提速，通过创新业务拓展，增加服务多样性，扩大市场规模，向着优秀的房地产

                    综合服务商这一目标坚实迈进。


                         秉承华远集团“来源于社会、服务于社会”的宗旨，公司始终将企业责任和

                    产品品质视为发展的根基，始终将国有资产的保值增值、股东权益最大化视为己

                    任。华远地产不仅凭借高品质的开发项目赢得了市场的认可，凭借较高的净资产


                                                               1











                                                                             华远地产 2019 年度社会责任报告


                    收益率维护了股东的利益。同时，凭借在环保、扶贫、文化、体育等多领域多形

                    式的公益行动获得了社会各界的广泛赞誉。


                         本报告为本公司发布的第十一份《履行社会责任报告》。本报告的报告期为

                    2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。本报告旨在向利益相关各方，包括政

                    府、投资人、客户、员工、合作伙伴和社会公众回顾和总结报告期内公司承担相

                    应社会责任的内容、工作与成效。


                         本公司于 2019 年创造社会贡献值 4,430,701,859.44 元，每股社会贡献值为


                    1.89 元。每股社会贡献值的计算主要根据归属于母公司所有者的净利润

                    757,188,318.53 元、为国家创造的税收 1,506,668,241.87 元、向员工支付的薪酬

                    399,618,155.01 元、向银行等债权人支付的借款利息 1,762,047,144.03 元，对外捐

                    赠 5,180,000.00 元，合计 4,430,701,859.44 元，以公司总股本 2,346,100,874 股为

                    基数计算。公司 880 名员工人均社会贡献值 503.49 万元。公司截止 2019 年底归

                    属于母公司的净资产值 8,289,547,542.26 元，每 1 元净资产值对应社会贡献值

                    0.53 元。




























                                                               2











                                                                             华远地产 2019 年度社会责任报告


                           一  、  责   任  地  产   ，  加  速   发  展





                          1 、  运  营  提  效  ，  实  现  规  模  与  效  益  并  举


                         2019 年，公司坚持  “规模与效益并举”的发展战略，在开发规模、品牌实

                    力、运营效率等方面加速发展，经营业绩稳步提升，践行了区域深耕的发展战略，


                    履行了企业公民的首要责任。

                                                                                           单位：亿元

                                                                2019            2018           2017


                                    总资产                           584.80          496.65        343.53


                        归属于上市公司股东的净资产                              82.90           78.37         73.22


                                   营业收入                            74.22           68.31         99.04


                        归属于上市公司股东的净利润                                7.57           7.50          8.19





                          2 、  品  质  管  控  ，  全  面  提  升  产  品  竞  争  力


                         2019 年围绕“产品与服务共进”的战略，华远地产坚持总体最优原则，以产品

                    为主线，联动营销、成本、招采、项目开发、客服等相关链条，对项目进行综合

                    技术管控，在项目产品价值、客户满意度、绿色环保材料、科学筑建等方面持续

                    提升。



                          （1）标     准  化  建  设



                         ①产品线标准化落地与                 升  级







                                                               3











                                                                             华远地产 2019 年度社会责任报告


                         华远地产基于多年综合项目开发，梳理出住宅、公寓、商业、办公、酒店五

                    大产品谱系。





















                            住宅产品线                     公寓产品线        商业产品线    办公产品线          酒店产品线


                         其中住宅多年来一直是华远地产开发的主力业态，2018 年公司编制的《华

                    远地产产品线技术手册》与《产品线价值手册》中标准化定义了“海蓝系”、“悦

                    享系”、  “裘马系”、“和墅系”四大住宅产品系：


















                         手册中还包含了各住宅产品系项目设计及开发的技术标准、设计原则、成本

                    限额、标准模块等信息，可实现公司层面价值认知体系的达成，提升项目定位决

                    策效率及快速复制能力，指导一线产品开发，推动公司高效运营的管理目标进一


                    步落地。











                                                               4











                                                                             华远地产 2019 年度社会责任报告


                         2019 年公司将华远地产住宅产品线标准深入推广，实践四大住宅产品。在

                    产品力、儿童服务、智慧生活等方面的标准持续完善升级，提升产品品质、创新

                    生活价值、引领客户品质生活新观念。















                                  华远・海蓝城（重庆）                                           华远・棠悦（天津）













                                  华远・裘马四季（北京）                                        华远・和墅（广州）

                         报告期内，华远秉承社会责任，重点对城市刚需刚改住宅的海蓝系产品做了

                    进一步升级，通过健康活力的住宅规划、现代都市的建筑风格、艺术美学的景观

                    布局、贴心共享的童趣交往空间、安全贴心的专属服务打造融合创新价值的现代

                    丰盈活力之“城”。



                         目前，升级后的海蓝系产品已在天津、涿州、石家庄、佛山、长沙、重庆区

                    域全面落地，其它产品系列的升级及应用也在持续开展。















                                        华远・海蓝城（重庆）                                      华远・海蓝郡（长沙）


                                                               5











                                                                             华远地产 2019 年度社会责任报告


                         ②精装标准化


                         报告期内，华远地产联动招采、精装部品产业单位对精装部品选型及标准化

                    等进行精细化研究，有效提升产品品质，改善客户生活质量，为客户打造舒适、

                    安全、健康、安心的生活空间。精装标准化已在华远・海蓝城（涿州）、华远・海

                    蓝和光（石家庄）、华远・昆仑赋（石家庄）等新项目上展开应用。















                                华远・海蓝城（涿州）                                      华远・海蓝和光（石家庄）



                          （2  ）  创  新  研  发


                         华远地产本着“责任地产、品质建筑”的企业使命，持续提供改善人们生活

                    质量的产品与服务，通过新设计理念、新技术、科技及新材料的应用，为客户提

                    供舒适的居住空间、活动场所、交往环境以及绿色健康服务。



                         ①小镇产品研发

                         2019 年，公司结合华远・长河湾（银川）项目进行小镇产品研发，通过对小

                    镇客群生活理念、产品类型等进行充分研究以及市场对标，依托黄河自然水域，


                    打造健康颐养、研学教育、休闲体验的小镇生活新方式。














                                        华远・长河湾（银川）项目，打造小镇生活新方式

                                                               6











                                                                             华远地产 2019 年度社会责任报告


                         ②装配式一体化建筑


                         发展装配式建筑是建造方式的重大变革，是推进新型城镇化发展的重要举措，

                    有利于节约资源能源、减少施工污染、提升劳动生产效率和质量安全水平，有利

                    于促进建筑业与信息化工业化深度融合、培育新产业新动能、推动化解过剩产能。

                    报告期内，华远地产响应国家号召，积极探索，对装配式建筑外墙构造、防水节

                    点、装配式构件及加工、装配式内隔墙及装配式精装修建造体系细致研究，并在

                    项目上应用。其中，华远・昆仑赋（石家庄）项目 50 万O的社区装配化率 100%，

                    预制装配率 50%；华远景瑞・海蓝城（天津）项目装配化率 30%，预制装配率 30%。

















                             华远・昆仑赋（石家庄）                                    华远景瑞・海蓝城（天津）


                         ③  智  慧  社  区


                         华远地产通过不断的实践与探索，持续对智慧社区管理、产品、营销、服务

                    四大体系进行优化，从多个维度降低传统社区智慧化建设难度，解决业主、物业

                    及潜在购房者所关心的问题，让智慧科技从设计--产品--服务--数据渐进式发展。

                    华远・海蓝和光（重庆）、华远・海蓝城（涿州）、华远・海蓝和光（石家庄）、

                    华远・昆仑赋（石家庄）、华远江南赋・Z玺（银川）等项目就智能安防、智能

                    停车、智能家居等方面进行广泛应用，其中华远・海蓝和光（重庆）项目被评为

                    智慧三星项目。智慧社区逐步成为华远地产住宅项目的设计标配，公司在华远 Hi

                    宝贝儿童活动区域安装“华远智慧天使眼”，让孩子玩的开心，让妈妈看着安心，







                                                               7











                                                                             华远地产 2019 年度社会责任报告


                    让业主真正享受到科技带来的美好。












                         华远智慧社区天使眼                      华远 DSCP 智能通行系统         “华远云”混合云平台


















                                            智慧三星项目：华远・海蓝和光（重庆）



                         ④  环  境  科  学

                         华远地产通过小区内外光环境、风环境、声环境等综合分析决策，选择冬暖

                    夏凉、避风、光环境舒适的区域打造老人活动、青年交往、儿童嬉戏的户外健康

                    舒适体验。如华远景瑞・海蓝城（天津）项目、华远・昆仑赋（石家庄）项目通

                    过环境模拟，选取光照充足、避风的室外环境打造儿童活动、老人休闲空间以及

                    社区交往的“城市会客厅”，以科技创造健康舒适的生活环境。

                    应用案例：















                             华远景瑞・海蓝城（天津）                                      华远・昆仑赋（石家庄）



                                                               8











                                                                             华远地产 2019 年度社会责任报告


                         ⑤HI 宝    贝  HI 运  动


                         华远地产以海洋主题打造 Hi 宝贝全龄儿童活动社区，关注不同年龄段儿童

                    的安全、体验、成长、关爱以及与家人的互动，关注老人、成人的健康生活。

















                              华远景瑞・海蓝城（天津）                            华远・海蓝和光（石家庄）




                         ⑥绿色建筑、海绵城市

                         华远地产持续响应国家节约资源能源、改善城市环境方面的政策，致力打造

                    绿色建筑及海绵城市，一方面，在产品中最大限度的节约资源、保护环境、减少

                    污染，为人们提供健康、适用和高效的使用空间，另一方面，在产品排水系统设

                    计中优先考虑把雨水储存，更多利用自然力量排水，建设自然积存、自然渗透、

                    自然净化的城市建筑。



                         华远景瑞?海蓝城（天津）项目采用绿建二星标准建造，积极应用海绵城市、

                    景观排盐、三层中空玻璃节能系统、太阳能热水等技术；华远・海蓝城（涿州）

                    项目、华远・海蓝和光（石家庄）项目、华远・昆仑赋（石家庄）项目采用绿建

                    二星标准建造，应用下凹绿地、雨水花园等海绵城市技术及新风除霾、空气源热

                    泵等节能环保技术，从节能、节水、节地、节材、环保等方面持续推动开发项目

                    的绿色节能发展。










                                                               9











                                                                             华远地产 2019 年度社会责任报告


                    绿建二星案例：
















                                华远・昆仑赋（石家庄）                                 华远・海蓝城（涿州）


                    海绵城市案例：




















                                                   华远・海蓝城（涿州）

























                                                 华远景瑞・海蓝城（天津）






                                                               10











                                                                             华远地产 2019 年度社会责任报告


                          3、服务升级，着力提升 HI 平                   台  服  务  品  质


                         华远 Hi 平台，是华远地产独创的服务品牌，是华远（H）和业主（i）共创

                    中国新邻里关系的平台。华远地产自 2016 年在西安落地华远 Hi 平台，2018 年

                    华远 Hi 平台升级为华远地产服务品牌并向全国范围覆盖，历时四年发展和运营，

                    2019 年华远 Hi 平台进入全新的发展阶段并不断实现突破。



                         Hi 平台通过向业主提供丰富多样的社区服务，提升业主社区生活体验，在

                    “社群运营、空间共享、生活服务、社区运营”四个维度，与业主共同携手营造

                    社区文化和邻里情怀，共创邻里共融、邻里共享、邻里共生、邻里共建的社区新

                    邻里关系，华远 Hi 平台充分展现党中央提出构建和谐社会的“诚信友爱、充满

                    活力、安定有序”核心特征，实现社区和谐发展。
































                          （1）城市温度新起点  四重维度打造“华远式”美                                   好  社  区


                         2019 年华远 Hi 平台将服务理念升级为“共创中国新邻里关系”，公司依托

                    华远 Hi 平台，从“社群运营、空间共享、生活服务、社区运营”四个维度进一步

                    探索和塑造未来社区美好生活新模式：



                                                               11











                                                                             华远地产 2019 年度社会责任报告


                         社群运营：华远 Hi 平台组建篮球俱乐部、合唱团、花漾舞团、小野草合唱

                    团、羽毛球社、瑜伽社等各类趣缘社团，为业主提供丰富的邻里生活，通过社群

                    运营实现“邻里共融”。


                         空间共享：2019 年华远 Hi 平台在全国各项目启动“Hi 空间打造计划”，儿

                    童乐园、有间比邻生活馆、业主餐厅、云之谷、江山书院等空间主题满足了老、

                    中、青不同年龄段业主的多样需求，以空间共享实现“邻里共享”。


















                        华远・海蓝城（西安）                华远・海蓝城（广州）                          华远・海蓝城（重庆）
                             比邻生活馆                                   业主食堂                                        Hi 空间


                         生活服务：华远 Hi 平台提供微信小助手、老年大学、全国业主桥牌俱乐部、

                    四点半学堂、智能社区、野草音乐节等贴心生活服务与特色活动，让邻里之间充

                    分体味共生相伴之暖，通过全方位生活服务实现“邻里共生”。




















                    业主合唱团登上野草舞台让业主与明星同台闪耀  全国桥牌兴趣俱乐部将企业公益资源与 Hi
                                                                   平台嫁接，推广华远公益理念





                                                               12











                                                                             华远地产 2019 年度社会责任报告


                         社区运营：“华远业主公益行”“业主春晚”“邻里长街宴”等社区服务年

                    度 IP 结合优质社区商家及城市品牌资源链接，构建新型社区文化，以社区运营

                    实现“邻里共建”。





















                                             业主春晚已成为华远社区生活的重头戏




                          （2）社群服务新主张  与业主共创和谐邻里典范”

                         目前，华远社区已组建兴趣社群 66 支，全年开展社群活动 468 场；Hi 平台

                    小助手成为华远社区标签，服务 9,656 个华远家庭，让每一位业主知道“有问题

                    就找小助手”。每一座城市都有了 Hi 空间，17 座共享空间建设累计面积已超 3,000

                    平米，超过 200 家企业已成为华远 Hi 商盟的合作伙伴。华远 Hi 平台更是作为

                    “中国房地产创新示范典型企业案例”入选《全国高校房地产专业案例教材》，


                    同时荣获“2019 中国房地产创新示范典型企业案例”奖项。




















                              华远 Hi 平台荣获“2019 中国房地产创新示范典型企业案例”颁奖现场

                                                               13











                                                                             华远地产 2019 年度社会责任报告


                         未来，华远社群运营模式还将从房企自建逐渐向业主共建过渡，最终形成自

                    发的社区运营生态，让美好温暖的邻里关系在华远社区扎根发芽，与党中央提出

                    的“诚信友爱、充满活力、安定有序”和谐社会核心特征高度融合，为满足人民

                    日益增长的美好生活需求提供理想人居范本。















                                   华远・波士顿（天津）项目荣获  天津市美丽社区市级荣誉称号
                                   华远・裘马四季（北京）项目荣获“优秀示范小区”荣誉称号
                                       华远・华中心（长沙）项目荣获“最美小区”荣誉称号






                           二  、  共同发展、携手成                 长





                          1、维   护  股  东  利  益  ，  确  保  稳  定  回  报


                         自上市以来，华远地产根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                    《上海证券交易所股票上市规则》和其他有关法律、法规以及公司实际情况，不

                    断完善公司的法人治理结构。公司控股股东严格遵守公司借壳重组时作出的各项

                    承诺，支持公司完善法人治理结构，始终依法行使其股东权利，维护公司及中小

                    股东的利益。


                         华远地产严格依据上市公司信息披露相关法律法规的要求，真实、准确、及

                    时、完整地披露信息，保护所有股东的知情权。同时，公司建立了内外部信息报

                    送管理制度和内幕知情人登记管理制度，以及年报信息披露重大差错责任追究制


                    度，对信息的保密、筛选、报送、披露乃至过错责任追究进行了明确规定，确保

                                                               14











                                                                             华远地产 2019 年度社会责任报告


                    信息披露的真实、准确、及时、完整。公司自 2008 年完成重组上市以来，未发

                    生任何信息披露中的违规、违纪事件。


                         华远地产专门设立负责投资者关系日常维护的部门，通过电话、网络、现场

                    接待等方式，在遵循信息披露原则的前提下与投资者进行良好沟通，增进股东对

                    公司的了解和信任。



                         自重组上市以来，公司一直保持稳步增长的经营业绩，每年均为股东提供良
                    好的利润分红。自 2008 年至今累计送红股 103,953.2 万股,为重组后上市时总股


                    本的 133.6%，累计现金分红 19.07 亿元，为同期归属于上市公司股东净利润总额

                    的 29.28%，既实现了国有资产的增值保值，也为广大中小股东提供了稳定的价

                    值回报。



                          2、实   施  业  权  分  配  ，  持续  还  利  于  业  主



                         2019 年，华远地产继续进行“业权分配”制度实践，旗下实施业权分配的华
                    远・尚都国际中心、华远・盈都大厦等项目的业主本年度获得的业权分配收益约


                    为 309 万元，全部用于为相关物业的业主抵扣物业管理费用等。自 2008 年至 2019

                    年，多年来华远业主根据华远地产业权分配制度，对所购买的华远地产物业公共

                    区域的收益进行了充分共享，总计已获得逾 2,478 万元的业权收益。




                          3 、  重  视  员  工  发  展  ，  加  强  专  项  培  养

                         华远地产人力资源管理紧密围绕公司战略发展和经营目标开展工作，打造高

                    效率的经营人才队伍，赋能一线，全方位加快人才培养，形成人才梯队，激发人


                    才动能，不断夯实组织建设，始终如一的重视团队发展。


                         报告期内，公司关于员工发展与培养工作不断优化迭代，帮助员工拓宽能力

                    边界，实现突破与成长。


                                                               15











                                                                             华远地产 2019 年度社会责任报告


                          （1）项目总选拔与演练


                         华远地产结合企业发展需要，为匹配项目运营提效模式、提供人才支撑，构

                    建了一支“经营意识好、管理能力强、业务水平高”，具有复合素养的储备项目总

                    队伍。


                         报告期内，公司经过层层选拔，组织多名项目总学员进行竞聘答辩。通过“兵

                    棋推演”的模拟操盘演练，强化了储备项目总的经营意识、系统思维和专业能力，

                    是为公司加速发展提供人才保障的重要举措。




                          （2）开展形式多元的中层管理者培                          训

                         报告期内，华远地产通过管理竞聘、双向轮动、总部集训等手段，持续优化

                    并不断完善管理人员的梯队建设。同时，为满足管理人员多样的学习成长需求，

                    公司采购了在线学习平台，利用丰富多样的学习资源提升大家的学习意识，完善

                    知识结构。



                         同时，公司组织开展了《房地产企业卓越领导力训练》课程培训，帮助中层

                    管理人员全面认识领导者与管理者的区别，以及作为领导者的角色定位，通过“以

                    身作则、共启愿景、挑战现状、使众人行、激励人心”五方面的训练，丰富经验、

                    加快成长，提升团队管理能力，进而帮助其应对综合管理工作的需要。






















                                            华远地产 2019 年房地产企业卓越领导力训练

                                                               16











                                                                             华远地产 2019 年度社会责任报告


                          （3）关注新人融入，开展新任管理人员培训


                         华远地产十分重视新入职和新晋升管理人员的赋能培训，致力于帮助新任管

                    理者们快速完成角色转换。报告期内，来自各城市公司的 33 名新任管理人员齐

                    聚总部进行系统培训，公司协助其了解企业文化与发展历程，掌握工作必备的九

                    类专业知识，熟悉华远体系的业务规则与流程工具，以便尽快融入工作岗位。



































                                           华远地产 2019 年城市公司新任管理人员培训



                          （4）重视校招子弟兵，加速锤炼发展


                         华远地产多年来，持续传承校招生的招聘与培养工作。报告期内，公司为

                    2019 届校招生“华远・新青年”提供了全方位的系统培训，包括“房地产全流程

                    专业知识培训、职业素养培训和项目参观”等，经过“专业和人力”双带岗人的贴

                    心关怀，按照  135 的培养模式，即：“1 年期述职答辩+3 年快车道发展+5 年内成

                    为管理岗位第一负责人”使校招生快速成长。






                                                               17











                                                                             华远地产 2019 年度社会责任报告


                          （5）积极组织企业活动，加强员工关怀


                         2019 年，华远地产组织了一系列以加强企业文化建设为核心的员工活动，

                    如：“华远加速度”跑团，报告期内紧密结合公司重要经营目标，分别以“龙马

                    精神，努力奔跑”、“庆跑团一周年”、“庆建党 98 周年红色印记跑”等为主

                    题，组织一系列员工线上线下联跑活动，在加强员工身体锻炼身体的同时，促进

                    了团队的融合，提振了员工的精神面貌。





















                                                    “华远加速度”跑团活动


                        公司在母亲节组织了“诗情花意，感恩母亲，暖阳照心间”花艺插花活动，

                    为华远母亲们送上一份满怀爱与感恩的礼物；在儿童节组织了“庆六一”亲子采

                    摘活动，员工与子女共同体验劳动的收获与乐趣。





















                                母亲节插花活动                                                    六一节亲子采摘活动





                                                               18











                                                                             华远地产 2019 年度社会责任报告


                         华远地产为庆祝新中国成立 70 周年，弘扬长征精神，组织总部及各城市公

                    司以“新长征，共美好，华远行”为主题的团队拓展活动，活动充分展现了“坚

                    韧、团结、探索、奋斗”的华远精神和品质；组织“国庆又重阳，欢庆喜洋洋”

                    活动，员工陪伴长辈共度中国传统佳节；此外，公司还积极响应社区号召，组织

                    员工“冬衣送暖”捐助活动，共为贫困地区捐赠百余件御寒衣物。通过一系列的

                    活动，加强员工关怀，提升团队活力和凝聚力。



                          （6）持续打造雇主品牌，获评地产行业奖项


                         2019 年，在中国房地产协会指导下，由易居集团、克而瑞研究中心联合举办

                    的 2019 中国房地产最佳雇主企业 50 强评选颁奖中，华远地产获评年度最佳雇

                    主。该奖项从“组织规划、机制建设、人才管理、文化塑造”四个方面，通过公

                    司管理维度、效能指标维度、员工维度、行业媒体维度对企业经营状况、组织健

                    康程度和雇主美誉度等的综合评估，衡量企业在人力资源管理领域影响力的综合

                    情况。近年来，华远地产人力系统通过持续升级人才发展体系、用机制驱动人才

                    内生成长、完善人才梯队建设、高度关注人力效能提升、持续开展校园招聘，打


                    造良好的雇主品牌形象，收获行业的认可。























                                  华远地产获评 2019 中国房地产最佳雇主企业 50 强企业奖牌






                                                               19











                                                                             华远地产 2019 年度社会责任报告


                          4 、  加  强  供  方  管  理  ，  实  现  合  作  共  赢


                         报告期内按照企业发展战略，华远地产通过资源整合保障规模拓展，充分对

                    标行业先进招采模式和经验，加强公司的供方生态建设，使其与公司经营体量相

                    匹配；积极参与联盟集采、采筑平台联合采购，丰富供方资源、提高采购效率、

                    降低采购成本；完成招采管理平台信息化系统成功上线，达成采购的阳光透明，

                    公平公正；召开合作伙伴大会，对优秀供应商进行表彰，与合作伙伴共同成长、


                    共同成就。


                         至 2019 年底，华远地产累计总部级战略合作伙伴 55 个品类 158 家。同年新

                    发展战略合作 6 个品类，新增战略合作伙伴 22 家。在实现大幅节资的基础上，

                    提高了采购及项目运营效率。各区域公司在此基础上也不断拓展地方性优质供方

                    资源，目前区域级战略合作伙伴共计 22 个品类 106 家，与总部级战略合作共同

                    形成了华远地产完整的供方管理体系，实现了供方资源库的优胜劣汰、良性循环，

                    让采购环节的价值最大化，为公司项目快速开发提供后台支持。未来华远地产也

                    将始终坚持与优秀合作伙伴共同发展，携手共赢。






                           三  、  回   馈  社  会   、  公  益   先  行



                         报告期内，华远地产继续参与公益环保活动，得到社会各大公益环保机构、

                    行业机构的高度认可，于 2019 年获得由阿拉善 SEE 基金会颁发的  “杰出贡献

                    奖”、“爱心大使奖”；由人民网颁发的“2018 年度实力品牌企业”；获评第八

                    届中国公益节“2018 年度责任品牌奖”。作为阿拉善 SEE 生态协会的终身会员企

                    业，2019 年华远地产除了向阿拉善 SEE 公益基金捐赠 150 万元外，还积极影响、


                    带动更多人群加入公益事业。





                                                               20











                                                                             华远地产 2019 年度社会责任报告


                          1、环   保  公  益




                          （1）第四次到阿拉善地区参与梭梭春种

                         2015 年、2017 年及 2018 年，华远地产已经三次组织员工、媒体团远赴阿拉

                    善参与梭梭春种行动。2019 年 5 月，华远地产再次捐款支持该活动，并第四次


                    率领华远媒体团，远赴内蒙古阿拉善左旗荒漠手植梭梭，再次用行动，为边远的

                    荒漠地区带去生机和希望，通过媒体人让公益呼声传播更远。


























                                              华远地产参与阿拉善地区梭梭春种



                          （2）  带领华远业主，共同保护地下水资源


                         为保护地下水资源，2019 年 6 月，华远地产参加企业“庄园认种”活动，华

                    远庄园认种亩数超过 10 亩，获得成为独立庄园的资格。


                         2018 年，华远地产已首次带领社区业主前往沙漠腹地，与众多业界大咖及

                    爱心人士共同收割庄稼，业主在亲身参与之余，也将爱心带回社区，传递给更多

                    人。2019 年 9 月，华远地产第二次组织来自全国范围内的业主赴阿拉善参与秋

                    收活动，通过业主代表亲历沙漠，来带动家人、朋友共同参与荒漠化治理，保护

                    地下水资源。


                                                               21











                                                                             华远地产 2019 年度社会责任报告


                          （3）连续第四年参与“SEE・99                    ”  公  益  日  线  上  募  捐


                         华远地产在腾讯公益平台发起的环保爱心募捐中，2016 年，募集资金 15.2

                    万余元，成功拯救 228 亩面临风沙侵袭的阿拉善荒漠；2017 年，募集资金约 17.7

                    万元，支持全国范围内 51 家一线环保公益组织；2018 年，募集资金约 150.5 万

                    元，带动 6,313 人次参与，参与人次和公众捐赠金额均在“SEE 爱心企业榜单”

                    中名列第 4 位；2019 年，共筹得善款 108 万元，位于爱心企业/团体筹款金额榜

                    单的第 6 位。






























                                           华远地产 2019 年“SEE・99”公益日线上募捐


                          2 、  体  育  公  益




                          （1）连续多年赞助桥牌事业，创下企业赞助桥牌运动最久纪录

                         2019 年是华远地产连续支持桥牌事业的第 33 个年头，今年华远地产再次出

                    资 232 万元用于北京市桥牌协会所属的北京女子桥牌队参加全国桥牌团体赛、全

                    国桥牌锦标赛、全国桥牌俱乐部女子联赛等系列赛事，以及京津冀春季桥牌大赛、

                    京津冀秋季桥牌大赛、北京市桥牌等级赛等系列群众性桥牌比赛，并冠名赞助第




                                                               22











                                                                             华远地产 2019 年度社会责任报告


                    三十三届“华远杯”桥牌联谊赛等赛事。同时，华远地产还向北京市体育基金会

                    捐赠资金共计 81 万元，用于向取得优异成绩的运动员、教练员颁发奖金。


                         在华远地产的大力支持下，公司出资组建、培养的北京华远女队已多次在比

                    赛中取得优异成绩。为了进一步培育桥牌运动的新生力量，华远地产 2019 年起

                    首次出资赞助北京华远青年女子桥牌队，这支青年军勇夺 2019 年全国桥牌青年

                    团体赛 U25 女子组季军。“华远杯”春季、秋季桥牌大赛、“华远杯”桥牌联谊

                    赛等一系列群众体育赛事已经成为了深受桥牌爱好者欢迎的赛事，进一步推动了

                    桥牌运动的广泛开展，丰富和活跃了群众的文化体育生活。




                          （2）承     办  “华远杯”第 10 届            北  京  国  际  山  地  徒  步  大  会

                         北京国际山地徒步大会由北京市体育局、门头沟区人民政府、北京市体育总

                    会、北京市民间组织国际交流促进会联合主办，是经北京市政府批准的第一个国

                    际化山地品牌活动，它的国际性、群众性、专业性和融合性得到了业内外的一致

                    认可。



                         今年，华远地产承办了此次由华远集团独家赞助的第 10 届北京国际山地徒

                    步大会，配合赛事主办方针对 9 月斋堂赛站进行了深入全面的策划。在原有为运

                    动员提供装备、运输、补给、医疗等基本服务的基础上，为徒步爱好者提供更加

                    全方位的赛事服务，搭建旅游、健身、休闲的平台，将徒步大会打造成户外运动

                    爱好者的嘉年华，让来自近 20 多个国家的近万名徒步爱好者在充分体验徒步运

                    动魅力的同时，感受的户外健身的热烈氛围。


                         华远集团及下辖各企业共计 300 名员工组成“华远徒步队”，一同踏上 9 月

                    7 日斋堂站 10 公里徒步征程，身体力行地响应国家全面健身的号召。在行走中










                                                               23






