













                       宁 波 海 运 股 份 有 限 公 司



                             NINGBO MARINE COMPANY LIMITED








                       2017 年度社会责任报告





































                                               证券简称：宁波海运


                                                证券代码： 600798









                                                                 宁波海运股份有限公司 2017 年度社会责任报告

                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                          前  言


                       宁波海运股份有限公司（以下简称“宁波海运”或“公司”）2017年度社会责任报告是
                   综合公司在规范公司治理、维护利益相关者权益、保护员工权益、促进环境可持续发展和回

                   馈社会等方面履行社会责任的实践，参照上海证券交易所（以下简称“上交所”）《公司履
                   行社会责任的报告》编制指引以真实、客观、透明的原则编制而成，是公司连续第十一年发
                   布的社会责任报告。


                       一、公司概况
                       宁波海运股份有限公司成立于1997年4月18日，现主要从事国际国内海上干散货运输业

                   务和交通基础设施、交通附设服务设施的投资。截止2017年年末，公司总股本1,030,850,948
                   股，拥有散货轮20艘，总运力规模95.65万载重吨。公司控股的宁波海运明州高速公路有限

                   公司（以下简称“明州高速”）主要投资经营宁波绕城高速公路西段，该路段是宁波市“一
                   环六射”快速通道的核心组成部分。公司参股公司主要涉及高新技术产业开发和船舶代理等
                   业务。

                       2013年，公司实际控制人发生变更，公司成为浙江省能源集团有限公司（以下简称“浙
                   能集团”）实际控制的上市企业。

                       二、战略与发展
                       （一）发展战略
                       公司奉行“诚信服务、稳健经营、规范运作、持续发展”的经营理念，坚持外抓市场，

                   内抓管理，严谨投资，优化资源配置，不断增强企业整体实力，实施公司的发展战略，致力
                   于实现股东回报的最大化。
                       发展战略：提升海运主业，培育公路产业，优化投资企业，促进海陆并举，稳健持续发

                   展。
                       发展目标：致力于船舶结构调整和运力规模的适度扩张，不断拓展国际、国内运输市场，
                   巩固与战略大客户的合作关系以获取稳定货源，建设以煤炭、矿石、粮食等为主的专业化干

                   散货运输船队；陆上交通投资初具规模、收益良好。不断提高企业核心竞争力，做强做专宁
                   波海运市场品牌。力争到2020年末使公司公司的规模、效益、管理等实现新的突破。公司运

                   力规模列入我国航运企业经营沿海船队规模前茅，积极打造世界一流船公司。
                       （二）2017年经营业绩
                       2017年世界经济在调整中曲折复苏，在周期性和结构性因素的共同影响下，2017年国际

                   航运市场总体回暖，全球干散货运输市场海运量增速加快，尤其是铁矿石、煤炭和大豆贸易
                   活跃，需求增速超过供给，运力过剩得到缓解，市场从2016年底部复苏。2017年9月22日，



                                                            1






                                                                 宁波海运股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   被视为国际贸易领先指数和经济“晴雨表”的波罗的海干散货运价指数（BDI）超过了1,500
                   点，这也是自2014年3月26日以来该指数第一次突破了1,500点。BDI全年平均1,133点，较上
                   年大涨70%左右，国际干散货市场总体向好，实现温和复苏。

                       2017年我国经济稳中向好，GDP同比增长6.9%。国内沿海干散货运输市场受工业补库存
                   周期和供给侧改革深入推进的刺激，市场供需形势发生了较大变化，钢铁、煤炭等大宗商品

                   价格上涨，贸易商囤货积极性高涨，租船需求明显改善，实际运力供给量减少，市场呈现运
                   力供不应求的局面。受上述因素影响，2017年沿海散货运价震荡上行，运价水平明显好于前
                   两年。上海航运交易所发布的中国沿海煤炭运价指数（CBCFI）全年均值为943.49点，同比

                   增长52.92%。
                       截至2017年年末，公司总资产624,101.19万元，净资产283,060.80万元，实现营业收入

                   158,724.00万元，实现归属于上市公司股东净利润14,883.06万元。
                       （三）社会形象
                       公司秉承“诚信服务、稳健经营、规范运作、持续发展”的经营理念，积极提升良好的

                   社会形象。公司继续被中华人民共和国海事局给予“2017 年安全诚信公司”年度签注，5
                   艘船舶被评为“2017 年安全诚信船舶”，7 名船长被评为“2017 年安全诚信船长”；公司
                   多艘船舶被授予 2017 年浙江省省部属企事业工会“三外”项目职工之家荣誉称号；连续第

                   四次被认定为省 AAA 级“守合同重信用”企业，明州高速通过安全生产标准化二级达标年度
                   复评；顺利通过中国质量认证中心三标一体贯标认证。
                       （四）2018年经营计划

                       2018年公司主要经营目标为：货物运输量：2,705.45万吨；货物周转量：864.88亿吨公
                   里；营业总收入：169,190.79万元 ；营业总成本：146,446.60万元。

                       三、用心治理
                       公司面对市场变化、不断推进公司治理，通过进一步优化组织架构，严格执行内部控制
                   制度，积极倡导诚实守信，切实落实安全管理体系，构建企业可持续发展的坚实保障。

                       （一）持续优化组织机构
                       公司持续完善并遵守 “三会一层”各项制度，决策科学、运转有效，公司战略目标明

                   确，风险管控能力提升。
                       年内，共召开1次股东大会会议，5次董事会会议和5次监事会会议，会议的召集、召开
                   和表决程序规范有效。

                       2017年，为进一步加强船舶安全管理，充分发挥职能部门专业优势，优化安全监督检查
                   职能，公司将海务监督部调整为安全管理部隶属管理；为促进市场化业务开拓力度，成立了
                   市场部，隶属运输业务部管理，并在全司系统内公开选拔业务人员，充实和加强业务人员队

                   伍。
                       公司董事、监事和高管人员忠实履职、 勤 勉义务，内部控制机制运转有效。公司未发生
                   内幕交易、侵占上市公司利益、违规买卖本公司股票等违法违规行为。公司控股股东严格规

                   范自己的行为，实际控制人及本公司高度重视承诺履行工作，切实维护投资者的合法权益。



                                                            2






                                                                 宁波海运股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                       （二）执行内部控制体系
                       公司作为国有控股的上市企业，坚持对股东、对利益相关方高度负责的精神，及时制定
                   和完善各项制度，狠抓各项措施落实，推行平安建设工作。不断提高全体干部员工的思想认

                   识，严格遵守公司各项管理规定，提高规范运作水平。
                       公司按照《公司内部控制规范实施工作方案》规定，进一步规范各项生产经营活动环节，

                   提升风险识别和防范能力，对纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域开展内
                   部控制评价工作。
                       报告期，公司顺利通过了立信会计师事务所（特殊普通合伙）的内控审计。

                       （三）营造诚实守信氛围
                       诚信是社会主义核心价值观重要组成部分，公司充分认识到上市公司的诚信合规是资本

                   市场健康发展的根本和基石，长期以来将诚信合规建设作为公司价值增长的组成部分，与效
                   益增长放在同等重要位置。
                       2017年公司严格按照公司《合同管理办法》做好公司合同的审核及管理，确保合同审核

                   率达100%。2017年1月份，公司ERP和合同管理系统正式上线，为提升风险管控水平提供了有
                   力支撑和保障。
                       （四）切实防控法律风险

                       2017年以来公司组织开展了全面的法律风险排查工作，排查出公司存在的法律风险点
                   （潜在风险因素）并提出相应的风险应对措施；同时，为进一步加强和推进公司合同管理工
                   作，开展了《合同法》等法律知识及操作实务培训，通过对合同主体、标的、权利义务、履

                   行、违约和档案管理6个方面合同实际操作过程中存在的主要风险点和易犯的各类错误的讲
                   解，及对合同中常见的法律纠纷案例深入浅出的分析，有效促进了公司合同签订的规范化，

                   切实提高了合同承办人员的法律风险防范意识。
                       （五）强化党风党建工作
                       2017年以来，公司党委认真学习贯彻落实党的十八大、十八届历次全会和党的十九大等

                   会议精神，深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻省委、省纪委各次会议
                   领导讲话和报告精神。

                       公司党委紧紧围绕创“国际一流”船公司的奋斗目标，按照铸“党魂”、聚“海魂”指
                   导思想、放“风筝”工作理念，围绕中心工作，着力“把方向、管大局、保落实”，认真履
                   行党建党风廉政建设主体责任；纪委协助党委落实“三项任务”和“五项经常性工作”，通

                   过监督、执纪、问责，认真履行党风廉政建设监督责任。
                       公司上下努力在“抓落实、补短板、见实效”上下功夫，深入推进“两学一做”学习教
                   育常态化制度化，着力开展理论学习、组织建设、干部管理、廉洁教育、内控管理、监察审

                   计、专项活动等工作，不断夯实党建党风廉政建设根基，为企业稳步发展提供坚强的思想保
                   障、组织保障和纪律保障。
                       四、用心经营

                       （一）安全管理



                                                            3






                                                                 宁波海运股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                       公司一贯坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的安全管理理念，通过贯彻落实安全
                   生产工作的指示精神，紧紧围绕公司年度安全生产目标和重点工作任务清单，以瞄准“国际
                   一流”打造海运安全管理体系，狠抓安全生产责任制的落实，创新安全管理举措，不断夯实

                   安全管理基础，强化“防碰撞、防人伤、防污染”措施落地。通过全体员工的共同努力，报
                   告期未发生其它等级以上水上交通事故和污染事故，PSC/FSC检查未发生滞留，船舶运营及

                   明州高速全年安全生产形势基本平稳。
                       1、坚持人本管理，认真落实安全生产责任制
                       深入贯彻公司安全会议精神，落实年度安全工作措施，并结合海运和高速公路营运管理

                   特点，完成了公司《2017年安全生产重点工作任务清单》和《2017年危险化品安全综合治理
                   工作计划》的编制；强化安全责任，层层签订《安全生产目标责任书》，明确全司各岗位人

                   员在安全生产工作责任，做到“一岗双责”，形成了“纵向到底、横向到边”安全生产联防
                   联保责任体系；推进船舶安全责任网格化管理，确保每个场所、每个环节有人管、管得好、
                   管得牢，种好“责任田”，把牢安全关；完善安全考核机制，加大考核力度，进一步细化了

                   “反三违”考核标准。通过考核力度的加强，船员违章违规现象有大副下降，保障了船舶、
                   船员安全；不断优化培训模式，提升公司各职能部门、船舶员工综合素质。
                       2、完善安全管理机制，夯实安全保障体系

                       为了优化管理部门人力资源配备，强化安全管理力量，调整海务监督部作为二级部门归
                   入安全管理部；修订完善了《安全生产事故隐患排查治理暂行管理办法》、《安全生产责任
                   制考核办法》、《安全生产费用提取和使用管理规定》、《安全教育培训管理办法（试行）》、

                   《大楼消防安全管理规定》等安全管理规章 10 份，同时，结合安全管理体系运行实际，修
                   订体系文件 16 份，强化体系运行效能。明州高速则结合安健环管理体系建设，建立起标准

                   化、规范化、程序化的安全管理体系文件系统；对《船舶安全风险评估程序》作了全面修订，
                   完善了隐患排查治理制度，强化“隐患就是事故”的理念，细化隐患排查的事项、内容，将
                   责任逐一分解落实，推动全体员工参与隐患排查治理；制订了《2017 年危险化品安全综合

                   治理工作计划》，对企业相关危化品管控明确管理内容和措施，做好责任到人，有序实施；
                   印发《关于加强船舶现场作业监督管理的通知》，成立船舶安全监督小组，将船舶“安全监

                   督员”――政工的工作情况纳入个人绩效考核，切实加强船舶现场作业的安全监督管理。
                       3、强化安全基础管理，提升安全管控能力
                       积极推进安健环管理平台建设，并结合海运和高速公路营运管理特点，提高系统的适合

                   性和可操作性；抓好班组建设，制订了《船舶 5S 管理办法》、《船舶 QC 活动管理办法》等
                   相应管理制度，为各班组特色制度建设提供支持；为夯实船舶基础管理，公司及时推出《船
                   舶卫生管理标准》，同时建立船舶内部“自查、互查和专查”的“三查”制度；深化对标管

                   理和美丽船舶建设，使船舶“家园、花园、校园”文化落地生根，为保障船舶安全生产创造
                   条件；针对不同季节对船舶和高速公路安全营运的影响，及时做好全面部署，明确在不同气
                   象条件下安全管理重点、防范措施和操作要求；加强船舶靠离泊作业管控力度，加强设备、

                   设施维护管理，确保船舶适航、适货，高速公路安全畅通。



                                                            4






                                                                 宁波海运股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                       （二）提高效益
                       1、切实保障电煤运输
                       浙能电煤运输是公司的货源和效益的基础，在浙能电煤运输业务上通过经常与客户、 电

                   厂等各环节、各层级的联系和沟通，定期对接生产进度，确保运力合理投入、提高船舶营运
                   效率，在自身运力不足时，及时从市场上租入船舶，切实保障电煤运输，诚信履行COA合同。

                       2、推进市场化业务发展
                       2017年初，为加快推进市场化业务发展，提高公司经济效益和市场竞争力，公司决定在
                   运输业务部成立了市场部，进一步理顺了工作机制，调动了工作积极性。市场部人员在市场

                   大潮中，全力以赴，大胆发掘商机，特别是市场租船业务得到较大发展。
                       3、提高市场经营质量

                       一是积极组织回程货运输，共组织回程货源10个航次，经济效益可提高20%左右；二根
                   据与货主签订长期协议，科学配置运力，精心调度、提高运能，；三是在原COA基础上继续
                   寻求合作，与相关客户订立了1年度的COA，夯实公司的货源基础。

                       4、参与和推动产业链合作
                       2017年以来，公司加强与浙能集团下属公司市场贸易部的合作，发挥各自市场优势，挖
                   掘市场潜力，通过租入船舶，开展了煤炭运贸结合的产业链合作，取得一定成效。另外公司

                   还多次参与了北方港经太仓过驳运至芜湖电厂的煤炭到岸价竞标，煤价和运价联合报价参与
                   竞争，取得了一定的经济效益。
                       5、做好进口煤租船工作

                       公司的运输业务部和新加坡公司，充分利用国陆国内航运市场的信息优势，通过对船东
                   库的名录进行定期清理和补充，使之具有更强的竞争力和活力，风险控制得以强化，从而使

                   租船成本得以降低，更好地为浙江省电煤的保供降本工作尽了公司的社会责任。
                       6、提高船舶营运效率
                       认真落实年初公司关于提高船舶营运效率的专题会议精神，积极开展对船舶非生产性停

                   泊时间和船舶积载情况进行统计分析工作，对改变部分电厂码头夜间不靠离泊的现状、如何
                   减少船舶临时修理，以及减少船存淡水等提出建议并分工行动。定期召开会议对落实情况进

                   行了阶段性总结，报告期一程电煤单船效率平均达25航次的年度预算水平，比往年有明显提
                   升。
                       7、多措并举促公路营运稳增长

                       明州高速始终坚持“应征不漏、应免不征”的原则，确保通行费征收颗粒归仓。一是加
                   强收费业务技能培训，提高车型判别能力，减少误判率。据统计，所辖四个收费所全年在“小
                   车型”改“大车型”收费中共计94,619辆，为公司挽回通行费426. 70万元；二是加强计重

                   设备的检测和维修，保证计重车辆准确性；三是科学稽查，严厉打击各类偷逃通行费行为。
                   据统计，明州高速2017年稽查发现偷逃通行费车辆共95,735车次，追缴通行费447. 6 5万元。；
                   四是加强绿通和其他免费车辆管理，切实做到应征不漏。2017年，明州高速所辖四个收费所

                   查获违规“绿通车辆”共计1,116辆，为公司挽回金额20.96万元。



                                                            5






                                                                 宁波海运股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                       （三）信息平台
                       2017年1月公司ERP系统、合同管理系统正式上线。通过积极配合项目顾问和关键用户做
                   好协助工作，及时收集和整理有关问题，提交给运维中心，确保系统的平稳运行。经过5个

                   月的试运行，这两个系统分别于2017年5月11日和5月26日完成初步验收，目前，系统处于平
                   稳运行状态。

                       五、用心共事
                       我们长期致力于构建企业与员工之间的利益共同体、事业共同体和命运共同体。“以人
                   为本”是公司的宗旨，“同舟共济”是宁波海运员工间的默契。

                       （一）充分保证职工的基本权益
                       按国际国内有关法律法规，结合《国际海事劳工公约（MLC，2006）》，公司建立了比

                   较完善的用工管理制度，包括薪酬管理办法、绩效考核管理办法、休假制度等。同时，严格
                   规范用工管理，最大限度地维护和保障员工的各项合法权益，通过工会组织和以职工代表大
                   会制度为基本形式的民主管理制度，保障员工对企业管理的知情权、参与权和监督权。

                       （二）持续完善职工薪酬激励机制
                       公司董事会薪酬与考核委员会，对经营层实施年度考核与经营责任制考核、安全生产责
                   任制考核和党建党风廉政建设责任制考核相结合的薪酬激励办法，在员工中严格遵循按劳分

                   配与绩效考核并重的原则，在岸基与船舶分别实行统一、规范的薪酬制度。公司按照国家规
                   定在为员工足额缴纳五险一金的基础上，还为员工补充办理了人身意外保险、家庭财产保险
                   和团体意外伤害险，继续为员工投保住院医疗互助保障及特种重病互助保障。

                       （三）加强员工队伍建设
                       公司一贯注重人力的储备与培养，持续推进经营管理、专业技能和人才队伍建设，不断

                   完善人才储备机制，关心员工思想品德、专业技能、管理等综合素质提高，努力提升企业软
                   实力。
                      1、多样化的员工培训

                       新员工入司培训。对新员工分别从职业安全、安全管理体系、岗位职责和公司规章制度、
                   入职前廉洁从业教育培训等方面开展入职培训，加深他们对公司的了解，使他们尽快适应工

                   作岗位。
                       岸基员工培训。以管理创新能力为主，辅以专业技术人员继续教育培训，重点培养能适
                   应企业进一步发展需求，具有一定创新能力的经营管理人才。报告期，组织参加上级公司经

                   营管理培训班四期共计 56 人次，公司董事长参加了为期四个月的省委党校中青年干部培训
                   班，另有上市公司董事长、总经理研修班等。通过这些高级研修班，使公司管理干部能掌握
                   市场发展形势及前沿动态，提高综合管理能力。此外，公司还组织包括会计人员继续教育、

                   通讯员培训班、审计业务培训等多项专业技术人员继续教育培训。
                       船员培训。2017 年组织举办了四期高级船员轮训，五期水手、机工厨工专业技能培训
                   班。另外，公司与宁波大学合作，于今年 5 月和 8 月分别开展两期针对船舶基层水手和机工

                   的技能强化班。同时，开展了多次船员适任证书考证、换证培训以及基本安全知识更新培训，



                                                            6






                                                                 宁波海运股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   旨在提升一线生产员工专业技能水平，保障航运生产工作顺利运行的同时，降低安全隐患，
                   防范安全生产事故发生。2017 年还多次邀请宁波海事局、中国船级社浙江分社专家到司，
                   开展“体系管理”、“商渔矛盾”、 新生效的 IMO/IACS 新要求、CCS 规范、国际海事热点

                   以及船舶防污染管理要点等方面进行了培训与解读。
                       特色培训。明州高速收费公路营运为特色的各类培训，开展了道路交通知识及涉路作业

                   安全培训、公司消防安全条例培训、危化品车辆突发事件应急预案培训、文明礼仪微笑培训
                   等培训。同时，结合安健环管理系统建设，积极推进安健环管理标准的学习培训，为公司建
                   立、实施和保持安健环系统打好基础。

                       2、各类技能竞技比赛
                       公司积极鼓励并组织员工参与相关技能比赛活动，各船舶营造出“比、学、赶、超”的

                   学习氛围，不断提升船员综合素质。报告期，公司组队参加第四届全国海员技能大比武活动，
                   并在全国参赛的 16 支航运企业队中荣获团体三等奖，其中驾驶台资源管理名列全国第三；
                   瘫船启动、撇缆操作、航线设计均名列全国第五的良好成绩；今年根据集团总体安排，克服

                   天雨等多个方面的困难，承办了省能源集团 2017 年海员岗位技能竞赛，历时四个多月，3
                   家航企的 31 艘船舶近 750 名海员选手在航次计划制定、缆绳琵琶头插接、主机臂距差测量、
                   油舱测量并计算油账、消防演习等 5 大项目上展开了激烈的角逐，公司船舶船员表现出色。

                       明州高速连续第八年组织开展岗位技能比武活动。活动分理论考试、实操操作和综合知
                   识竞赛三个项目分别开展。岗位技术比武着重在于激励职工精学理论知识,着力提升文明服
                   务窗口形象和应急处置反应能力。内容包括收费员专业技能、操作技术等专业知识、规范化

                   动作及文明礼仪服务等四个方面。
                       3、专业性应急演练

                       公司各船舶按照年初制订的“2017年度船舶应急演习和训练计划”规定期限扎实做好相
                   关应急演练。公司于5月26日联合明州高速进行了宁波绕城高速公路（西段）汛期高边坡植
                   被倒伏突发事件应急演习；6月28日，联合“明州68”开展“货物投弃”、“直升飞机到船”、

                   “弃船”、“海盗侵袭”项目船岸联合演习。10月27日，公司岸基再次进行了船舶“弃船”、
                   “海盗侵袭”项目的应急训练。结合“119”消防主题日活动，组织岸基员工开展消防知识

                   培训和大楼失火应急演练。
                       （四）提高关爱员工力度
                       公司通过工会组织，围绕“职工之家”建设，牢记“群众利益无小事”，想员工所想，

                   急员工所急，始终坚持把关爱员工作为大事来抓，通过各类活动、各项实事的落实不断提升
                   员工的凝聚力和向心力。
                       公司严格执行《船员劳动保护用品管理办法》，为船员安排健康和换证体检，做好相关

                   船员健康证书，保证每个船员不带病上船工作，陆续为船舶发放备用药品，船员患常见病能
                   在船上及时得到治疗；同时，对岸基员工进行了健康体检，努力营造安心的工作环境。公司
                   工会从关爱职工身体健康入手，为明州高速各站所的35个在用收费亭内配置了空气过滤净化

                   器。



                                                            7






                                                                 宁波海运股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                       公司改建了职工食堂，并为员工定制了各个季节的工作服装及公文箱，进一步改善了员
                   工的生活质量，同时也提升了公司的形象。
                       公司积极开展“职工之家”建设，为职工群众办好事做实事，年内推进职工书屋、流动

                   书屋、电子书屋的建设及优势互补，完成了职工之家新一批流动书屋图书更换，共计30个单
                   位、图书816册。

                       积极组织参加和开展丰富多彩的文体活动，参加了省能源集团第五届“浙能杯”职工男
                   子篮球赛，还开展了“海运杯”乒乓球比赛、职工健步走，篮球、羽毛球、足球友谊赛、三
                   八节女工活动等，陶冶职工情操，建设家园文化，不断提升职工幸福感，增强职工对企业认

                   同感和归属感。公司团委积极开展“一学一做”教育活动；组织部分青年职工及子女参观海
                   军舰船，与海军官兵进行零距离交流，强化爱国主义教育。

                       六、用心担责
                       （一）注重权益保护，实现价值共享
                       公司秉承“诚信服务、稳健经营”的经营理念，注重保护每一利益相关者的合法权益。

                   严格遵守商业竞争中的法律和法规，反对任何形式的商业贿赂，致力于维护公开、公平的市
                   场竞争秩序。2017年度公司未发生违法违纪和商业贿赂事件。
                       1、严谨规范做好信息披露工作

                       根据监督部门信息披露规范工作要求，坚持严格执行定期报告和临时公告的编制、传递、
                   审核和披露程序，报告期已在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站上共
                   发布了4个定期公告和23个临时公告，均无因披露文稿的问题造成延误现象发生，也没有发

                   生更正公告现象。
                       注重证券市场信息的收集与整理，及时掌握市场动态和股东变化情况，加强媒体对公司

                   有关评论信息的监控、跟踪工作，对公司股价异动及时作出关注、分析，确保不发生因股价
                   异动或因市场传闻被要求澄清的现象。
                       根据实际情况，做好相关内幕信息知情人范围的调整及信息的登记工作，并及时报上交

                   所及宁波证监局，健全内幕信息知情人档案管理工作，确保公司不发生内幕交易行为。
                       认真开展公司信息披露的自我评价，主动检查在定期报告、临时报告、信息披露事务管

                   理等方面存在的不足与问题，积极整改。根据《宁波辖区上市公司规范运作评价办法》，经
                   自我评价与监管部门的考评，公司在信息披露评价中未出现扣分现象，得到了市证监局的好
                   评。公司董事会秘书和证券事务代表分别蝉联宁波上市公司优秀董事会秘书和优秀证券事务

                   代表荣誉称号。
                       2、多种方式开展投资者关系管理工作
                       资者关系管理是提升公司价值的重要手段，公司严格执行《公司投资者关系管理办法》，

                   妥善处理投资者的各种咨询事项，并做好电话咨询记录；参与机构投资研究员、行业研究分
                   析员的现场、电话调研以及投资者网上集体接待日活动，坚持真实、准确、完整、及时、公
                   平的原则，做到不泄露未经披露的重大信息；根据中国证监会和宁波证监局的统一部署，开

                   展“投资者保护?明规则、识风险”专项宣传活动，在公司OA平台开设了专栏，不定期发布



                                                            8






                                                                 宁波海运股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   相关典型的案例，帮助员工普及相关金融和法律知识；今年以来投资者在“上证E互动”中
                   向公司询问生产经营、投资发展、内部管理等方面的问题持续增多，做到关注并及时回复，
                   把此平台作为日常信息披露以外的延伸平台，真实、公平地披露公司相关信息。

                       3、进一步规范关联交易
                       报告期，公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》中设立的相关条款及《公司关

                   联交易制度》规范关联企业的关联交易行为，切实严格履行相关审批程序，在各类大额关联
                   交易的各个审批环节，做到程序合法、合同公开、定价公平。年度各项关联交易，公司独立
                   董事专门就每项关联交易作出独立意见，并做好关联交易的信息披露。

                       4、致力于实现股东回报最大化
                       自公司上市以来，始终将投资者回报的最大化作为公司经营的重要理念，按照公司制订

                   的《章程》，实话分红决策程序。上市20年来，除2012年度因亏损未进行现金分红外，做到
                   了年年现金分红，公司累计现金分红达到9.67亿元，为投资者提供了实实在在的回报。
                       （二）落实环境责任，走绿色发展之路

                       公司坚持“环保优先、安全第一”的可持续发展理念，作为市级重点用能企业，认真贯
                   彻落实国家节能减排政策，在科技节能、航海节能、管理节能等方面积极探索，取得了良好
                   的效果。报告期，公司无环境污染事件。

                       1、加大科技投入，积极开展各项节能技术改造工作，以科技促节能。
                       2017年公司继续巩固前几年节能技改成果，不断加强管理力度，形成管理节能与科技节
                   能并举的模式，取得了较好的节能效果同时，积极推进公司年度科技项目“47,500DWT散货

                   船最佳纵倾研究”项目，完成了《47,500DWT散货船最佳纵倾研发营运船型分析报告》、
                   《47,500DWT船型纵倾水池试验大纲》、船模水池试验、数据库构建及最佳纵倾软件开发等

                   工作，目前该项目正在进行海上实船航行试验。
                       2、进一步细化、深化、优化船舶对标管理工作，不断提升船舶节能降耗水平。
                       2017年公司选取6艘船舶分两组进行油耗对标分析，结合各船舶上报的《船舶季度能耗

                   分析报告》分别对公司姐妹船舶油耗对标情况进行综合分析，查找各船舶能耗差距的关键因
                   素，分别编制了《“姐妹船舶”油耗对标工作半年度简报》和《“姐妹船舶”油耗对标工作

                   三季度简报》，并下发至各船舶。
                       3、始终坚持经济效益与环境效益并重，节能减排和环境保护优先的方针。
                       公司严格遵守MARPOL公约以及海事主管机关法规的要求，指导船舶按照相关要求使用低

                   硫燃油；同时结合《机务信息通报》向各船舶下发了《关于进一步加强船舶防污染工作的通
                   知》、《关于进一步规范船舶防污染操作的通知》等文件，要求各船舶切实贯彻执行，在抵
                   港前做好船舶防污染管理的自查工作。此外，加强船舶加装油类作业的安全检查和监督，与

                   各港口的专业环保、清污单位签订年度船舶污染清除协议和船舶污油、污水接收处理协议等，
                   确保全年无任何污染事故的发生。
                       （三）善美共建，回报社会






                                                            9






                                                                 宁波海运股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                       报告期，公司实际上缴税费4,658.52万元人民币。 为 社会积极提供就业岗位：今年公司
                   共招收应届大中专毕业生共22人（其中船员17人），社会招聘船员30余人。
                      1、节假日高速道路保畅工作

                       明州高速响应国务院、交通运输部自 2012 年推行的《重大节假日免收小型客车通行费
                   实施方案》，统一部署，顺利完成了 2017 年“春节、清明、五一、国庆”4 个法定节日道

                   路免费通行的保畅任务。2017 年春节总进出口日均 43,640 辆，同比增长 7.50%；清明总进
                   出口日均 81,939 辆，同比增长 30.97%；五一总进出口日均 81,518 辆，同比增长 14.44%；
                   国庆总进出口日均 78,168 辆，同比增长 11.87%。节假日 21 天期间共免费放行车辆 128.95

                   万辆，免费金额约 1,945.11 万元。
                       明州高速提前部署细化保畅工作，提早开展隐患排查工作。各收费所还提前组织员工学

                   习免费车操作流程和保畅应急预案，备足票款卡及零钱，并细化收费员上岗时间，备足人员。
                   节假日期间未发生车辆严重堵塞和安全责任事故，有效地实现了道路及收费道口有序、畅通、
                   安全、优质的目标。

                       2、全力保障重点物资运输
                       长期以来，公司以保障重点物资安全快捷经济的运输服务为已任，保障了各电厂客户煤
                   炭运输，当其他运输业务与电煤等重点物资保供运输产生矛盾时，优先履行与民生相关重点

                   物资运输的社会责任。
                       3、“两会”期间的安全生产工作
                       全国“两会”在3月份召开，为确保“两会”期间全国安全生产形势稳定，根据浙江省

                   政府《关于进一步做好全国“两会”期间安全生产工作的通知》精神，结合公司安全生产工
                   作实际，及时发文部署。在工作实践中，各单位、各部门、各船舶强化安全责任意识，严格

                   各项安全规章，持续开展隐患排查治理，狠抓责任和防范措施的落实，确保公司安全生产平
                   稳有序，为全国“两会”胜利召开创造良好的安全环境。
                       4、抓好全国“安全生产月”活动

                       为开展好全国第16个“安全生产月”，结合行业特点和安全管理实际需要，制订了相关
                   活动方案：充分利用公司网站、OA平台、LED电子屏、手机短信、宣传栏等媒介，加强宣传

                   教育；组织员工观看警示教育片《坚守安全红线》主题宣教片和《生产安全事故典型案例盘
                   点（2017）版》警示教育片；把安全隐患排查作为安全生产月活动的重点， 并 结合企业或船
                   舶特点，广泛开展不同层级、形式多样的应急演练。

                       5、做好 “平安护航党的十九大”安全保障工作
                       为确保党的十九大期间公司生产经营各项工作安全、平稳、有序，按照各级政府部门关
                   于“党的十九大安全保障”工作部署，公司严格落实各项防控措施，实现保安目标。利用各

                   类会议、信息平台等营造氛围，强化政治责任意识，引导广大职工投身“平安护航党的十九
                   大”安全保障工作。另外，制定了《宁波海运平安护航党的十九大安全保障工作方案》和《宁
                   波海运平安护航党的十九大信访维稳工作方案》，进行了全面部署，明确目标，分解工作任

                   务，扎实推进和落实。



                                                            10






                                                                 宁波海运股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                       6、善美行动
                       公司通过深化单船、公路收费站所等单位开展最美浙能人、青年文明岗、巾帼文明岗、
                   安全诚信船舶、安全诚信船长、平安示范船舶、站所以及文明班组、船舶、职工等活动的开

                   展，将公司及员工的善美活动引向深入。
                       明州高速继续大力推行“安、畅、优、美”创建活动，通过加强员工的思想素质教育，

                   开展形式多样的学习、培训活动，营造服务氛围，打造服务品牌，倡导微笑服务，营造温馨
                   站所，使服务用语率达到97.69%,微笑率达到83.57%，服务动作完成率达到88.89%。同时积
                   极开展志愿者活动，涌现了为车主提供援助及抢险，帮助侧翻货车抢装载、恶劣天气应急服

                   务、拾金不昧、帮助迷路老人回家等善美行动，保护了车辆及人员的安全。
                       公司的全国劳模“张帆芳”工作室依托公司“学雷锋志愿服务站”120多名志愿者共同

                   服务，面向广大的船员家属、离退休老同志、伤病残困等人员，致力于更好更有效地开展各
                   项服务和排忧解难等工作。公司党团员志愿者开展“99公益日”线上捐款活动，现场捐款约
                   4万元，加上配捐金额超过了10万元；明州高速连续三年开展“一杯水”公益行动等。


                       2017年，公司履行社会责任工作有所收获，但与先进公司相比仍有差距。展望未来，在
                   努力建设美丽中国，实现中华民族永续发展，走向社会主义物质文明、精神文明和生态文明

                   的新时代，赋予企业社会责任更丰富的内涵。公司将在稳健经营的基础上加快发展，与此同
                   时，努力实现公司与各利益相关方共赢的局面，为促进社会、经济和环境的可持续发展作出
                   不懈努力。




                                                                           宁波海运股份有限公司董事会
                                                                                     2018年3月23日


































                                                            11


