





















     构建和谐生态圈






              安徽合力股份有限公司


                2015 年社会责任报告

















                                                                                     员工


                                                                          客户                   社会


                                                                                     企业

                                                                          股东                   环境


                                                                                    供应商






















                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告



                    “合力”生态圈









                                            为 社 会 输
                                                                    为客户创造
                                            送正能量                       价值




                             为员工谋
                               幸福

                                                 “合力”                                为股东创造
                                                                                        财富







                                   为供应商谋求
                                     互惠发展
                                                                    为环保增添
                                                                       力量











































                   2






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   报告说明


                   报告可靠性保证：本报告经公司第八届董事会第五次会议审议通过。
                   报告组织范围：安徽合力股份有限公司，包括所属分、子公司。


                   报告时间范围：2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，为保持报告连贯性与可
                   读性，部分内容延伸出上述时间范围。

                   报告发布次数及周期：公司第八份社会责任报告，2008 年起每年度一次。

                   报告数据说明：本报告披露的财务数据来自公司财务报表，其他数据来自行业及

                   公司内部统计，特别说明除外。

                   报告参考标准：本报告编写参照《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、

                   《安徽省工业经济联合会社会责任报告编制指南》等。

                   解答报告的联络人及联络方式：联络人为公司董事会秘书张孟青先生，联络电话

                   为 0551-63689611，电子邮件：zmq@helichina.com。

                   报告获取方式：本报告分印刷版和电子版两种形式，其中印刷版采用经环保组织

                   认可的环保纸张印制，电子版可在公司网站 www.helichina.com 及上海证券交易

                   所网站 www.sse.com.cn 下载阅读。



                   公司地址：合肥市经济技术开发区方兴大道 668 号
                   邮政编码：230601

                   联系电话：总机 0551-63689000、服务热线 4001600761

                   传真：0551-63689666

                   公司网站：www.helichina.com

                   E-mail：heli@helichina.com






















                   3






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   董事长致辞


                                                                      安徽叉车集团有限责任公司董事长、党委书记
                                                                      安徽合力股份有限公司董事长、正高级工程师

                                                                      全国劳动模范、享受国务院特殊津贴

                                                                      中国工业车辆制造商管理委员会主席

                                                                      中国工程机械协会副理事长

                                                                      中国工业车辆协会轮值会长

                                                                      全国机械工业优秀企业家

                                                                      安徽省十大经济人物



                   尊敬的社会各界朋友：

                        2015 年，面对复杂的经营环境，公司在董事会的领导下，积极谋划，勇于

                   担当，通过为客户创造价值，为员工创造机会，为股东创造财富，为供应商谋求

                   互惠发展，为环保增添力量，为社会传递正能量的发展思路，积极构建和谐共赢

                   的“合力生态圈”。

                        这一年我们坚持服务领先，为客户谋价值。2015 年，公司进一步加强标准

                   化服务体系建设，积极融入创新思维，通过电商销售、金融支持、车辆租赁、智
                   能应用等新模式丰富客户体验，提升服务效率；依托国家级技术中心，公司坚持

                   创新驱动，立足精品、新品工程，为客户提供更优质的产品。2015 年，经中质

                   协第三方评价合力用户满意度整体提升明显。

                        这一年我们坚持以人为本，为员工谋幸福。2015 年，面对市场需求下滑的

                   压力下，公司仍保持着员工收入、福利待遇不降低；同时通过各项技能培训，帮

                   助员工提升自身价值；并组织开展了形式多样的文体活动，丰富了员工的业余生

                   活，提升了团队凝聚力。进一步增强了员工的获得感，员工满意度与敬业度同比

                   上升。

                        这一年我们坚持现金分红，为股东谋财富。公司 1996 年上市以来，持续现

                   金分红，累计达 11.98 亿元；2015 年公司将继续实施现金分红计划，预计派发

                   现金红利 1.23 亿元，占当年净利润的 31.04%。

                        这一年我们坚持共同进步，为供应商谋求互惠发展。2015 年，我们进一步



                   4






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   加强与供应商的沟通交流，提升供应商管理的规范化和科学化水平；公司所属全

                   国各地的 26 家分子公司及公司本部带动各属地相关产业链企业提供就业、创业

                   岗位数十万人，创造了良好的经济和社会效益。
                        这一年我们坚持公益活动，为社会输送正能量。2015 年，公司在合肥工业

                   大学、安徽工程大学设立奖教学金，支持高校教育事业；组织植树造林活动， 为

                   城市增添绿色光彩；积极认领扶贫项目，助力贫困地区乡镇经济发展。充分体现

                   了合力人积极向上为社会奉献爱心、传递社会正能量的责任感。

                        这一年我们坚持绿色发展，为环保增添力量。2015 年，公司严格按照国家

                   及欧盟排放标准要求，加快电动、混合动力等新能源叉车的研制上市进程，并率

                   先在国内推出符合国Ⅲ排放标准的整机产品；公司智慧光伏电站项目顺利并网运

                   行，每年可为公司至少节约 530 吨标准煤，减排二氧化碳 1680.8 吨、碳粉尘 385

                   吨、二氧化硫 50.5 吨、氮氧化物 25.7 吨。

                        朋友们，2016 年是公司“十三五”开局之年,更是希望之年,奋斗之年,前进

                   之年。“中国制造 2025”战略中明确指出，制造业发展的基本方针是创新驱动、

                   质量为先、绿色发展、结构优化、人才为本，这些内容意味着制造业要对社会高

                   度负责，坚定走可持续发展道路。公司作为国内工业车辆行业领军企业，将进一
                   步提升社会责任管理实践水平，以责任为本，以创新为使命，将履行社会责任提


                   升到更高的境界，为中国制造强国之梦的实现，为中国制造负责任大国形象的树
                   立，倾尽自己的贡献。







                                                    安徽合力股份有限公司董事长  张德进





















                   5






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告





                                                        目  录




                   “合力”生态圈            2                              生态圈的构成                        21

                   报告说明                  3
                                                                     员工                        21
                   董事长致辞                4
                                                                     客户                        27
                   名词释义                  7
                                                                     股东                        34

                                                                     供应商                      37

                   综述                  8                             安全环保                    38

                   文化理念                  8                           社会活动                    44

                   管理结构                  10                          利益相关方沟通              49

                   经营业绩                  13

                   创新驱动                  14                          展望未来                                50

                   诚信经营                  17
                                                                     社会责任绩效关键数据表                       51
                   主要荣誉                  19
                                                                     利益相关者证言              54
                   可持续发展分析            20
                                                                     反馈意见表                  55



































                   6






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   名词释义


                   本报告中下列词语具有下述含义：
                   一、一般用语


                  安徽合力、公司、HELI  指安徽合力股份有限公司。

                  安叉集团、控股股东              指安徽叉车集团有限责任公司、安徽合力控股股东。

                  股东大会                   指安徽合力股份有限公司股东大会。

                  董事会                    指安徽合力股份有限公司董事会。

                  监事会                    指安徽合力股份有限公司监事会。
                  《公司法》                  指《中华人民共和国公司法》。


                  《证券法》                  指《中华人民共和国证券法》。
                  《公司章程》                 指《安徽合力股份有限公司章程》。


                  元                      指人民币元。
                   二、专业词语


                  叉车                   指对成件货物进行装卸、堆垛和短距离运输作业的一种轮式搬运车辆。
                                       指用来搬运、推顶、牵引、起升、堆垛或码放各种货物的动力驱动的机
                  工业车辆
                                       动车辆，包括叉车、牵引车、堆高机、正面吊运机等。
                                       指公司为了保护资产的安全、完整，确保规章制度的贯彻执行而制定和
                  内部控制
                                       实施的一系列控制方法、措施和程序。
                  ISO                  指国际标准化组织。

                  CE 认证                指欧盟安全认证标准，符合标准的产品方可在欧盟市场流通。

                  EPA 认证               指美国环境保护署认证标准，符合标准的产品方可在美国市场流通。

                                       指一种体现“用户至上”经营理念，在企业内部模拟市场运作的产品质
                  奥迪特检查法
                                       量检查方法。
                  QC                   指 QUALITY CONTROL，为达到品质要求所采取的作业技术和活动。

                  能量再生技术               指充分利用车辆制动时的动能及货物下降时的势能转换为电量的技术。

                                       指 Noise、Vibration、Harshness，产品噪声、振动与声振粗糙度问
                  NVH
                                       题研究。
                                       企业资源计划。指针对企业物资资源管理、人力资源管理、财务资源管
                  ERP
                                       理、信息资源管理集成一体化的企业管理软件。
                  IPD                  集成产品研发。指一套产品开发的模式、理念与方法。

                                       产品生命周期管理。指支持产品全生命周期的信息的创建、管理、分发
                  PLM
                                       和应用的一系列应用解决方案。




                   7






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告





                                                    公司概述





                        安徽合力股份有限公司系安徽叉车集团有限责任公司核心控股子公司，
                   1996 年在上海证券交易所上市，注册资本 6.17 亿元，是我国目前规模最大、产

                   业链条最完整、综合实力和经济效益最好的工业车辆研发、制造与出口基地；拥

                   有国家级企业技术中心，是国家火炬计划重点高新技术企业、安徽省工程机械建

                   设（合肥）基地龙头企业。




                   文化理念


                        历经半个多世纪的发展，通过几代人的传承和积淀缔造了独特的“合力”企

                   业文化，并确立形成了使命、愿景、核心价值观。


                        ? 合力提升未来                                              ?世界五强

                                                                              ?百年合力

                                                   使命           愿景






                                                  价值观           精神

                        ?以人为本，以                                               ?求实创新
                          精品回报社会                                              ?团结高效


                        “合力提升未来”作为我们的使命，一是代表了一种责任。作为中国叉车行

                   业的第一品牌，合力责无旁贷承担着提升行业国际地位的责任；二是代表企业和

                   行业未来发展的信心。中国作为第一大市场，我们应该有国际一流的品牌、一流

                   的企业和一流的产品；三是希望凝聚各方力量，共同把合力民族品牌进一步做强

                   做大，实现快速提升，早日跨入国际工业车辆一流领域。

                        “世界五强、百年合力”作为我们的愿景是企业使命的必然要求，是各级领

                   导对合力的殷切期望，是产业报国的社会责任，是对客户、员工、股东、供应商、



                   8






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   社会公众多年来对我们支持的回应，是超越自己跻身世界一流的激励。

                        “以人为本，以精品回报社会”作为我们的核心价值观。“以人为本”就是

                   以员工、客户、股东及相关方为根本，努力实现其长远及根本利益最大化。合力
                   尊重依靠员工，员工忠诚成就合力。合力要成为员工可以长期信赖的工作与生活


                   家园，员工在合力成长、成才，并进而为合力的持续发展贡献力量。
                        我们以持续提升人类工作与生活质量为宗旨，努力研发更轻松、更高效、更

                   环保的运搬装备。从零部件开始，我们制造精品以回报社会，最大限度地满足用

                   户要求。我们认为：新品首先必须是精品，新品是精品的延伸，“以精品回报社

                   会”是“以人为本”的延伸，也是维护相关方利益的保证，更是公司履行社会责

                   任的体现。


                                                                 ?守法、诚信、务实
                        “公司十大准则”
                                                                 ?尊重依靠员工；忠诚成就合力
                   既是我们多年来的成功                                    ?保持正向心态

                   发展之道，更是实现未                                    ?顾客期望是我们改进的源泉
                                                    公司
                   来战略，全体“合力”                       十大           ?倡导现场、现物、现时作风

                   人必须共同遵守的行为                       准则           ?重事实、重数据、重效果
                                                                 ?不断创新，持续改善
                   准则、必须大力弘扬的                                    ?团结协作、追求卓越


                   理念、原则和方法。                                     ?追求持续、健康、稳健发展
                                                                 ?产业报国



                   文化成果

                        2015 年，公司全力促进合力文化的落地建设，增强文化管理效能，提升合

                   力竞争软实力，组织开展传统文化与爱岗敬业培训，主要讲述了中国传统文化与

                   现代企业管理之间的关系。通过培训，使中高层管理人员在充分认识和了解中国

                   传统文化的同时，使传统文化更好的融汇现代企业文化管理中，促进企业持续发

                   展。在公司范围内巡回开展“典型事迹与文化故事报告会”，以道德讲堂方式，

                   突出“爱岗、敬业、诚信、友善”，先后在本部及盘锦合力宣讲 18 场次，受众

                   超 1600 多名员工。在文化宣传中，注重充分发挥“合力在线”、《安徽叉车报》

                   的阵地作用，文化专栏、专版等形式展现合力文化宣贯推进的实时动态，展示合

                   力文化建设的成果。



                   9






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   管理结构


                   公司治理结构


                        公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，致力于股东大会、董事会、监事
                   会“三会”法人治理结构，管理层权责分明、各司其职、相互制衡。董事会设立

                   了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，在促进公司治理

                   规范运行的同时，提高了战略决策科学性和风险控制能力。


                                                          股东大会
                           薪酬与考核委员会

                              提名委员会
                                                           董事会                     监事会

                             审计委员会

                             战略委员会


                                                           管理层


                        目前，公司董事会董事 9 名，其中独立董事 3 名，分别具有专业技术、行业

                   研究、财务管理等方面的丰富经验，知识结构和专业领域互为补充，保障了董事

                   会决策的科学性；公司监事会监事 5 名，其中职工代表监事 2 名，在发挥监督作
                   用的同时有利于维护员工利益。



                                         董事会成员结构                                    监事会成员结构




                                            独立董事3名                                     职工代表监事2名

                                            执行董事3名
                                                                                       股东代表监事3名
                                            非执行董事3名


                        公司实行董事会领导下的总经理负责制，股东大会是公司的最高权力机构，

                   董事会对股东大会负责。董事会、监事会每年通过年度股东大会向股东作年度工
                   作报告，独立董事向股东作年度述职报告。公司董事会按照《公司章程》、《总经

                   理工作细则》的规定，要求管理层认真履行职责，贯彻落实董事会决议。管理层

                   列席历次董事会会议，向董事会报告企业经营状况、执行董事会各项决议情况，

                   接受董事会、监事会的监督。同时，为保障管理层高效运作，按照《总经理工作



                   10






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   细则》等有关规定，公司授予总经理相应的审批决策权。




                   社会责任管理结构

                        公司成立了以董事长为主任委员的“公益支持管理委员会”统筹管理公司社

                   会公益活动，规划公益战略方向。董事会通过审议年度社会责任报告，督查公司

                   社会责任履职情况，保障公司组织化、规范化和制度化的开展社会责任工作。2015

                   年在公司领导及公益支持管理委员会的关心和支持下，公益支持管理委员会办公

                   室统筹兼顾、各负其责，紧紧围绕年初制定的“2015 年度公司公益活动计划表”

                   有效组织开展了公司相关的公益捐赠活动，进一步提高了公司公益活动组织工作

                   的效率，提升了公益活动的质量。



                          公司董事长担任主                              公益支持管理
                          任委员，副董事长                                  委员会
                           担任副主任委员





                          负责筹划，执行公
                          司公益支持、慈善                  各单位管理机                  公益支持管理
                               事业活动                       构                     办公室







                          负责落实具体工作                  管理岗位人员                  职能部门人员





                        董事会负责对重大社会责任事项进行决策部署，管理层负责落实决策。同时，

                   公司各单位均设有负责安全生产、职业健康、节能环保等方面的管理岗位和人员，

                   具体落实社会责任日常管理工作。公司通过经济绩效、市场绩效、环境绩效、社

                   会绩效等方面进行社会责任内部管理及与外部利益相关方进行沟通，公司董事会

                   办公室根据社会责任履行情况编制、披露年度社会责任报告以展示社会责任治理

                   成果，并接受社会公众的监督。





                   11






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   公司组织结构图




                                                                                 装载机分公司
                                                                                宝鸡合力叉车厂
                                                                                 宝鸡渭滨工厂
                                                   分公司                            配件分公司
                                                                                  合肥铸锻厂
                                                                                  安庆车桥厂
                                                                               安庆市月山机械厂
                       安                         生产事业部                           牵引车分公司
                       徽
                       合
                       力                                                         衡阳合力工业车辆有限公司                               董事会秘书
                       股
                                                行政管理部门                         合力工业车辆（盘锦）有限公司
                       份
                                                     门                             蚌埠液力机械有限公司
                       有
                       限                                                      安徽合力工业车辆进出口有限公司                              证     董
                       公                                                         安徽合力物流科技有限公司                              券     事
                       司                                                             郑州合力销售公司                              部     会
                                                                                                                                 办
                                                                                     杭州合力销售公司                                    公
                                                   子公司                               上海合力销售公司                                    室

                                                                                     上海合力租赁公司
                                                                                 上海合力工程车辆有限公司
                                                                                     陕西合力销售公司

                                                                                     山西合力销售公司
                                                                                     广东合力销售公司

                                                                                     天津北方销售公司
                                                                                     安徽合力销售公司
                                                                                     南京合力销售公司
                                                                                     山东合力销售公司

                                                                                   山东齐鲁合力销售公司
                                                                                       合力欧洲中心






















                   12






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   经营业绩


                        2015 年，国内经济处于结构调整期，经济增速放缓，全球经济仍处于深度
                   调整阶段，主要经济体走势和政策取向持续分化，经济环境中的不确定性因素依


                   然突出。面对复杂严峻的竞争环境，公司紧紧围绕年度既定方针目标，开拓进取，
                   主动作为，在发挥营销渠道优势、抢抓市场机遇中深处着力，在增强自主创新能

                   力、提高运营管理效率、提升企业竞争软实力中持续发力，努力克服市场低端产

                   品同质化竞争带来的价格下行压力，使得公司实现健康平稳发展。

                        2015 年公司实现营业收入 56.86 亿元，同比减少 15.15%；实现归属于上市

                   公司股东的所有者权益 40.41 亿元，同比增长 5.56%；实现归属于上市公司股东

                   的净利润 3.97 亿元，同比减少 30.23%，公司业绩虽有所下降，但经营状况总体

                   良好，运营效率较高，偿债能力较强。


                                 总资产（亿元）                               所有者权益（亿元）
                       70                                      50
                       60
                                                               40
                       50          54.96  57.32                            38.28  40.41
                              50.73                 2013年                                    2013年
                       40                                      30     34.13
                                                    2014年                                    2014年
                       30                                      20
                                                    2015年                                    2015年
                       20
                                                               10
                       10
                        0                                       0


                              营业总收入（亿元）                                  净利润（亿元）

                       80                                      6
                                                               5           5.69
                       60     65.53  67.01                            5.02
                                        56.86                  4
                                                    2013年                                    2013年
                                                                                3.97
                       40                           2014年      3                             2014年
                                                    2015年      2                             2015年
                       20
                                                               1

                        0                                      0













                   13






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                          经营性现金流量净额（亿元）                                每股收益（元/股）

                       8                                       1.0


                       6      6.63   6.91                      0.8     0.81   0.92
                                        5.51        2013年                                    2013年
                                                               0.6              0.64
                       4                            2014年                                    2014年
                                                               0.4
                                                    2015年                                    2015年
                       2
                                                               0.2

                       0                                       0.0


                           加权平均净资产收益率（%）                                资产负债率（%）
                       20                                      35

                                                               30
                       15                                             29.63
                              15.61 15.72                      25          27.4 26.72
                                                    2013年                                    2013年
                                                               20
                       10                           2014年                                    2014年
                                        10.18                  15
                                                    2015年                                    2015年
                        5                                      10
                                                                5
                        0                                       0




                   创新驱动


                   国家级企业技术中心

                        作为国家火炬计划重点高新技术企业，公
                                                                           近年研发资金投入（亿元）
                   司技术创新能力与创新水平处于国内领先、国
                                                                      3.0
                   际先进水平。公司技术中心是 1995 年首批                             2.5      2.68 2.69  2.69
                                                                      2.0                           2013年
                   “国家级企业技术中心”，是国家科技部首批
                                                                      1.5                           2014年
                   认定的“企业研究开发中心”，设有机械工业
                                                                      1.0                           2015年
                   叉车工程研究中心和安徽省工业车辆重点实                                0.5
                                                                      0.0
                   验室，研究领域涵盖公共基础技术研究、整机

                   产品及产业研发、关键零部件研究、产品试验试制和检测等，技术中心下设 17

                   个专业研究所、2 个专业工作室和 1 个试验检测中心，共有 700 多名研发人员，

                   其中硕士以上学历两百多人。公司持续将超过当年营业收入 3%的资金投入技术

                   创新，为研发创新能力建设提供资金保障。


                   14






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                        近年来，公司通过产品生命周期 PLM 系统平台的建设，持续优化和完善研发

                   管理体系，提高了研发的市场规划、产品组合管理、开发过程管理、平台管理、

                   协作管理及创新文化等六大核心能力，逐步构建面向研发过程的协同产品开发管
                   理平台，打通部门壁垒，优化资源配置。同时，公司引入世界先进的 CAD/CAM/CAE

                   软件，高效的产品设计、分析、仿真工具为研发工程师设计新产品提供了优秀的

                   平台，减少样机试制的资源消耗。





                   引领行业发展

                   新品精品工程

                        2015 年公司完成了小轴距内燃叉车 4 个吨位、LPG、汽油和双燃料共 12 个

                   机型的研发及可靠性验证，已小批供应北美市场；2.5 吨小轴距电动车型已通过

                   TR4 评审，现小批生产，样机已发北美用户试用； H3 系列 1-1.8t 内燃叉车完成

                   五十铃 C240、日产 K21、国三新柴和全柴 485 动力共 36 个机型的研发及可靠性

                   验证，并小批投放市场。“G系列 1-2.5 吨交流蓄电池平衡重式叉车 CPD10-25”、

                   “H 系列内燃平衡重式叉车 CPCD20-35”凭借优秀的工业设计，良好的客户体验

                   和口碑荣获 2015 年“安徽工业精品”奖。





















                        2015 年申报专利 306 项，其中发明专利 61 项；授权专利 216 项，其中发明

                   专利 21 项。其中《一种带能量回收的节能型叉车液压系统》申报项目获得第四

                   届安徽省专利金奖。








                   15






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   行业领先的试验验证技术

                        2015 年 7 月 25 日-26 日中国合格评定国

                   家认可委员会派出评审组对我公司试验检测
                   中心进行监督评审，通过现场提问、现场试验

                   观察、资料文件查阅等方式，对中心管理体系

                   的运行情况、申报的检测项目和能力范围进行

                   了核查。经过两天的评审，最终授予我中心继

                   续保持 CNAS 实验室认可的资格，并向我中心

                   颁发了《中国合格评定国家认可委员会认可决

                   定书》、《中国合格评定国家认可委员实验室认

                   可证书》中英文版证书。




                   两化融合建设


                        2015 年 4 月 25 日，国家两化融合管理体系评定工作委员会对公司正式签发

                   评定证书，这标志着公司正式成为首批通过国家两化融合管理体系认定的企业之

                   一。
                       两化融合管理体系是中国版的工业 4.0，合力也是国家确立的首批两化融合

                   管理体系贯标试点单位之一，我们希望通过该体系的贯标，来获得企业未来可持

                   续的竞争优势，打造信息化条件下的新型能力，早

                   日实现跻身世界叉车行业第一集团，进入世界五强

                   的目标，不断提升合力的整车业态，整合配件业态，

                   拓展服务业态。实现传统制造业与信息化的深度融

                   合，互联网与传统行业融合创新发展。

                        2015 年在公司领导的高度重视和支持下，通过

                   公司和各参股公司的一致努力，完成了陕西、山 西、

                   山东、天津合力等销售公司以及安庆车桥厂、衡阳

                   合力的 ERP-VMS 系统上线工作，山东齐鲁合力公司

                   ERP-VMS 系统也于 2016 年 1 月 1 远程上线成功，已

                   全面完成 11 家参股省级营销公司上线工作。


                   16






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   企业诚信


                   守法合规


                        作为国有控股上市公司，公司恪守国家各项法律法规，规范各项商业经营活
                   动，按章纳税，严格按照《公司法》、《证券法》要求完善公司治理结构。公司建

                   立以董事长为组长的普法教育领导小组，统筹公司普法教育安排，把企业发展与

                   法制教育二者紧紧结合起来，加强各阶层的法制宣传教育，强化制度工作的落实，

                   真正发挥法律治企，为公司持续发展保驾护航。

                        同时，公司重视普法培训工作，积极推进本部及分子公司开展普法培训活动，

                   举办法律知识讲座，在一线员工中开展普法宣贯活动，有针对性地学习了《合同

                   法》、《消费者权益保护法》、《反不正当竞争法》、《产品质量法》、《劳动

                   法》等法律知识，增强员工法律意识。公司董事、监事及高管人员不定期的通过

                   董事会会议、各项监管培训等方式集中学习内幕交易防控、公司规范运作等方面

                   的政策法规。

                        公司保证在日常经营活动中不存在不正当竞争、商业贿赂、损害员工、消费

                   者、投资者合法权益行为，亦不存在重大诉讼事项和违法违规负面新闻。




                   反腐倡廉

                         2015 年，公司从宣传、教育、

                   制度、监督等方面入手，有效开展反

                   腐廉政工作。如每月定期编制《廉政

                   信使》电子刊物；在铸锻厂创建“廉

                   政文化建设示范点”被省纪委授牌，

                   发挥示范引领作用；在公司网站开辟

                   纪检监察专栏；在分子公司及公司各部门组织党员、干部及管理骨干集中观看示

                   范和警示教育电教片；坚持对新提拔、提职领导干部（包括外派回公司任职人员）

                   谈话教育，要求加强廉政学习，自觉遵守廉洁从业各项规定，认真履行党风廉政

                   建设岗位职责。并签订《领导干部廉洁从业承诺书》。

                        开展廉洁从业教育活动，6 月下旬，组织在肥分（子）公司领导、总部处室



                   17






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   和事业部负责人以及关键岗位管理人员共计 180 余人，到蜀山监狱开展警示教育

                   活动。节日期间在“合力在线”上刊发中央纪委、省纪委关于严格执行八项规定

                   和加强廉洁自律工作的通知，提出相关要求。



                   互利互惠的债权人关系

                        公司充分尊重和维护银行等债权人的合法权益，严格按照与债权人签订的合

                   同规定履行债务，及时通报与其相关的重大信息，配合债权人了解公司有关财务、

                   经营和管理等情况。公司长期注重银行信用建设，并被中国工商银行安徽省分行、

                   中国银行安徽省分行、中国农业银行安徽省分行分别授予“AAA”级信用企业，

                   同时公司也与其他银行保持长期、稳定、互信的合作关系，双方在货币结算、买

                   方贷款、公司理财等业务领域深入开展合作，努力实现互利共赢的局面。




                   依法纳税


                        公司严格遵守国家各项税收
                                                                    近三年纳税额（亿元）
                   法律法规规定，积极响应国家税收
                                                                 2013年    2014年     2015年
                   政策调整要求。公司自成立以来，
                                                                                          2.92
                   一直保持良好的纳税记录，无偷税、
                                                                                           3.65
                   漏税行为的发生，诚信回馈社会，                                                          3.60

                   纳税额稳步增长，并连续多年被国

                   税、地税部门分别授予“A 级纳税信用单位”、“A 类诚信纳税先进单位”称号。



























                   18






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告





                   主要荣誉





              荣誉名称                                        颁发单位

              中国出口质量安全示范企业                                国家质检总局

              中国工业企业履行社会责任五星级企业                           中国工业经济联合会

              2014 年度 A 级纳税人                              安徽省国税局、安徽省地税局


              科技创新企业奖                                     安徽省国资委

              节能减排优秀企业奖                                   安徽省国资委

              财务工作先进单位                                    安徽省国资委

              安徽省劳动竞赛先进集体                                 安徽省劳动竞赛委员会、安徽省总工会


              2014 年度安全生产工作先进单位                           安徽省安全生产协会

              2015 合肥企业 50 强                              合肥市经济和信息化委员会、合肥市企业联合会

              2015 合肥制造业 30 强                             合肥市经济和信息化委员会、合肥市企业联合会

              安徽省设备管理优秀单位                                 安徽省设备管理协会


              宝鸡市“工业突破发展奖”                                中共宝鸡市委、宝鸡市政府

































                   19






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   可持续发展 SWOT 分析




                                          优势（S）                                劣势（W）
                                          ★拥有国家级企业技术中心                         ★与国际一流工业车辆企业相比，
                                          ★总部位于皖江城市带承接产业转移                     总体规模相对较小，研发能力、制

                           内部环境           示范区，国内生产基地、营销网络布局                    造工艺仍有差距
                                          完善                                   ★国际市场竞争力、品牌影响力有
                                          ★具备关键零部件的配套生产能力，产                    待提升

                                          品质量可靠，品牌国内知名度美誉度高  ★对工业车辆产业研究仍需深入，
                                          ★具有健康的财务状况                           需逐步实现从周期性发展向可持续
             外部环境                         ★健全的可持续发展管理体系，并积极                    发展的根本性转变

                                          承担社会责任
                                          ★具有一支团结奋进的员工队伍
           机会(O)                          SO（策略）                               WO（策略）
           ★中国新型城镇化、工业化、信                 ★紧抓发展机遇，利用渠道优势、产业                    ★持续加强研发能力建设，缩小产
           息化、农业现代化加速发展，市                 布局优势、部件配套优势抢占市场                      品性能及技术应用方面与国际一流
           场经济活力经一部释放，经济结                 ★根据市场需求，积极调整产品结构； 企业的差距
           构转型调整将带来巨大变革红                  优化新产品研发规划，前瞻性、系统性                    ★改善制造加工工艺，全员参与质
           利。叉车作为工业消费品、物料                 地推进新型产品和新型技术的开发                      量提升
           搬运工具未来发展空间巨大，国                 ★利用资本优势，开展资本运作和产业 ★积极开展全球化产业布局及海外
           内市场将继续稳居全球之首                   布局，发挥杠杆效应                            资本运作，提升国际竞争力和品牌
           ★国内人口红利逐步消失，用工                 ★加强海外市场拓展力度，优化海外代                    影响力
           成本上升，人工替代趋势显现                  理商，提高海外售后服务能力，提高国                    ★加强人才储备，开展工业车辆产
           ★欧美经济逐步复苏，呈现波动                 际市场占有率                               业发展研究，提高服务性收入比重，
           上升的趋势                          ★发展绿色产品，加大节能、减排技术                    引导行业健康发展
           ★电动及仓储叉车未来发展前                  应用力度                                 ★加大对新兴市场的投入，延伸产
           景良好                            ★充分利用公司拥有的营销网络优势， 业价值链，提高增值服务能力
           ★叉车后市场业务开始兴起                   对后市场业务进行规划和整合
           威胁(T)                          ST（策略）                               WT（策略）
           ★全球经济虽呈现复苏趋势，但                 ★加强海外新兴市场拓展力度，积极研                    ★积极调整、丰富产品结构，围绕
           仍处于低潮期，未来仍有波动性                 究产品海外市场准入标准，利用金融工                    产业链完善布局，扬长补短，应对
           和不确定性                          具减小汇率波动风险                            挑战
           ★地区冲突加剧，国际间贸易摩                 ★加强市场研究，快速响应市场变化                     ★加强对标分析，不断提升产品品
           擦增多、汇率波动加大                     ★进一步提升产品质量、性能、售后服                    质，增强市场竞争力
           ★国内经济增速持续放缓，内燃                 务，拉开与竞争对手的差距，提高市场                    ★加强公司内控体系建设，定期开
           叉车市场下滑                         占有率                                  展内控风险自我评价，落实内控缺
           ★市场竞争日趋激烈，外资品                  ★通过费用控制，精益生产实施及 ERP 陷整改
           牌、工程机械企业、汽车企业的                 系统建设全面提高公司运营效率，减少
           进入，使得国内市场竞争日趋国                 浪费，降低制造成本
           际化、白热化
           ★国家开始供给侧改革，主要原
           材料存在价格上涨的风险




                   20






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告





                                               生态圈的构成





                   员工


                   尊重员工

                        员工是企业发展的基石，公司提倡“以人为本”，我们努力把公司建设成为

                   员工可以长期信赖的工作与生活家园，使得员工在“合力”成长、成才，并进而

                   为“合力”的持续发展贡献力量。促进员工的全面进步，满足员工的发展需求，

                   维护员工的根本利益，努力建设“和谐合力”劳动关系，打造和谐稳定的用工机

                   制和环境，把企业发展与员工发展相统一，把企业进步与个人价值提升相融合。

                        公司在员工招聘、薪酬、福利、晋升等方面坚持公开、公正、公平的原则，

                   无性别、民族、年龄等任何形式的歧视，保障员工拥有平等机会。此外，公司关

                   爱未成年人，拒绝招录未成年人从业。



                   劳动合同及薪酬


                        公司严格遵守国家劳动法律法规规定，依法与全体员工签订劳动合同。公司
                   每年通过招聘大中专毕业生、安置转业退伍军人等方式满足自身经营发展需要同

                   时缓解社会就业压力，通过自身的发展向社会积极创造就业机会。截止 2015 年

                   底，公司共有技术人员 781 人、生产人员 3745 人、销售人员 539 人、财务人员

                   75 人、行政人员 671 人。


                        员工专业构成分布图（人）                           员工教育程度分布图（人）

                                            技术人员                                     博士

                                            生产人员                                     硕士
                                            销售人员                                     本科
                                            财务人员                                     大专
                                            行政人员                                     中专及以下


                        公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，按时足额发放工资、奖金、加班费等，




                   21






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   从未发生拖欠行为。为提高公司管理水平，加强公司与员工的交流，真实的了解

                   员工的心声，公司组织了员工满意度&敬业度调查。通过全面详实的调查报告，

                   多角度的数据对比，更加客观地了解员工需求，为进一步做好人才的培养工作，
                   构建和谐、稳定、高效的职工队伍打下了坚实的基础。


                   福利保障

                        公司依法按期为全体员工缴纳“五险一金”，为员工发放误餐补助费、住房

                   补贴、交通补贴、防暑降温费、防冻保暖费、年终奖、成果奖，提供免费班车、

                   免费单身宿舍、免费体检、免费培训、免费学历教育等福利待遇。

                        2015 年,在国家经济下行，公司业绩也有所下滑的情况下，公司坚持“尊重

                   依靠员工，忠诚成就合力”发展理念，不但没有降薪，反而提高了员工收入水平。

                   通过提高员工工龄工资，增加误
                                                                              误餐
                   餐补助金额，增加了员工生日礼                                     免费      补贴      五险
                                                                      教育              一金
                   金，进一步提高了员工福利待遇，                             免费                            住房
                                                               培训                            补贴
                   增强了企业员工忠诚度和归属感。

                        除正常国家法定节假日外，                        免费                                  交通
                                                            班车                员工                补贴
                   公司专门制定了《假期管理制度》，                                           福利
                                                             免费                                防暑
                   对婚假、病假、工伤假、产假、                            体检                                防寒
                   产前假等假期条件、时间做出明
                                                                  免费                      年终
                                                                  宿舍                       奖
                   确规定，并严格执行。此外，公                                         效益      成果
                                                                           奖       奖
                   司按照国家规定及内部管理制度

                   给予员工带薪年假政策，保障全体员工享受休假机会。




                   职业健康


                        公司上下牢固树立“以人为本，尊重                                       职业健康管理案例
                                                                      2015 年 8 月 27 日至 2015 年 8 月 28 日中国
                   生命，关爱员工”的安全理念，通过加强
                                                                  质量认证中心安徽评审中心于对公司 12 个部门
                   对各单位的检查、培训、考核等管理手段，                            进行环境职业健康安全管理体系监督审核，审核
                                                                  结果表明，公司环境职业健康安全管理体系的运
                   保证职业健康安全管理体系运行的持续
                                                                  行是健康、有效的，公司顺利通过了环境职业健
                   有效性。                                           康安全管理体系的监督审核。



                   22






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                        经过多次的检查考核，作业环境、设备设施和基础管理各专业组检查发现各

                   分子公司各类问题点，对于发现的问题点安全环保部帮助并督促其整改，帮助各

                   分厂解决了一些长期存在的难题难点，改善了作业现场的环境，提高作业现场的
                   本质安全度，同时要求和帮助各分厂建立健全安全生产长效管理机制，完善管理

                   办法。截止 2015 年底所有分子公司全部进入安全达标一二级企业行列，并全部

                   通过两个体系建设。










































                   民主管理


                        公司拥有完善的职工代表大

                   会制度和工会组织，与员工利益密

                   切相关的重大事项均通过职工代

                   表大会法定程序审议，以保障员工

                   的知情权、选举权和申诉权。我们

                   鼓励和支持员工通过职工代表大

                   会、工会等途径参与企业民主管理，




                   23






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   及时拨款充足工会经费，公司员工工会入会率 100%。

                        公司每年度召开一次职工代表大会，讨论并审议《公司工作报告》、《工会工

                   作报告》、《财务决算报告》等内容，听取公司领导述职、提案整改工作汇报，公
                   司领导对职工代表提出的热点问题予以解答。同时，公司坚持职工代表大会闭会

                   期间联席会议制度，履行民主管理职能，通过平等集体协商，保护员工切身利益。

                        此外，公司设有劳动争议调解委员会工作，并根据《企业劳动争议协商调解

                   规定》要求，切实保护员工合法权益，通过合理途径对劳动争议事项进行协调解

                   决。




                   培训发展


                        2015 年，公司紧紧围绕“战略”、“市场”、“变革”、“敬业”关键词，

                   积极开展精益推进工作，认真组织各类竞赛和技能鉴定工作，以企业文化落地为

                   目标，以支持服务领先战略为核心，着力培养造就规模适度、结构合理、素质优

                   良的经营管理人才、多能维修人才、创新技术人才、专业技能人才队伍。一年来，

                   共举办一级培训班 406 个，培训 5104 课时、10340 人次；举办二级培训班 824

                   个，培训 3360 课时、25724 人次，培训工作成果突出。

                         员工一级培训课时（学时）                             员工一级培训人数（人次）

                     6000                                  12000
                     5000                                  10000
                                            5104                     10181      10340
                                       4898
                     4000        4443                       8000           9086
                     3000                                   6000
                                                                                              2013年
                     2000                                   4000
                                                                                              2014年
                     1000                                   2000
                                                                                              2015年
                        0                                      0



                   积极探索员工职业生涯成长途径

                        为加快新员工融入团队、认同公司文化的进程，及时提升新员工岗位履职能

                   力，满足员工个人的职业发展需求，实现员工与公司协同发展，公司在总结前期

                   工作开展的基础上，完善“双导师制”， 见习员工的见习不仅是一个计划、执行、




                   24






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   检查、改善的闭环，而且具有针对性的、个性化的学习。同时举办导师和见习学

                   生座谈会，督查双导师手册实施，表彰优秀导师和优秀见习大学生，促进了见习

                   员工爱岗敬业、积极工作，取得了积极效果。




















                   沟通关爱


                        公司建立了员工双向沟通机制，通过工会组织及时、有效地答复员工诉求。

                   2015 年共收集舆情民意信息 26 条；全年收集经过整理的建议 985 条，获奖建议

                   445 条，编辑舆情民意电子版双月刊。

                        公司工会设有女工委，专门负责关心女性员工的生产、生活健康，维护女

                   工特殊权益和合法权益。2015 年，公司工会隆重召开纪念“三八”妇女节暨表


                   彰会，在“三八”妇女节来临之际，表达了对全体女职工的浓浓敬意，丰富女

                   职工的文化生活，展现女职工风采，调动其极性和创造性，进一步促进公司改

                   革发展。





















                        公司工会组织积极关心员工及其家人生活，慰问离退休职工 276600 元，共

                   1383 人；慰问长期病假职工购慰问品 23782 元，共 71 人；慰问特困职工 165000



                   25






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   元共 206 人。积极为职工办实事，收集职工关于生活福利方面合理化建议 136

                   条；关注民生关爱员工,组织合力员工团购房；服务员工办实事，开展员工团购

                   行车记录仪；关爱员工做实事，组织员工团购汽车活动。积极做好防暑降温工作，
                   发放防暑降温品总价值 10 万元，高温期间向生产一线送绿豆汤，送矿泉水；还

                   深入内外销仓库、餐饮中心慰问一线职工。


















                        此外，为丰富员工业余生活，先后组织开展了第二届合力“五好文明家庭”

                   评选；开展女职工读书征文活动，共征集 66 篇征文；举办“安全生产月”主题

                   摄影比赛，一共有 11 个分工会 76 名职工参与，参赛作品有 150 幅；代表省机械

                   工会参加全省比赛，获得女子团体第五名、男子团体第九名成绩；举办“铭记历

                   史・圆梦合力”纪念抗日战争胜利 70 周年歌咏比赛。为员工展现才艺、促进交
                   流、陶冶情操提供了广阔的平台。






































                   26






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   客户


                   为用户提供优质的产品


                        为用户提供优质的产品，是使公司成为受人尊重企业的重要外部条件。2015
                   年，公司围绕各类主题，重点营造质量氛围、提升质量意识、维护质量体系、加

                   强过程控制、开展供应商标准化管理及质量攻关等活动。2015 年 11 月份，公司

                   被国家质检总局授予  “中国出口质量安全示范企业”荣誉称号，出口质量安全

                   示范企业制度有一套严格的申请、推荐和审查程序，在质量安全控制方面的考核

                   条件极其严格，是中国政府质量管理部门向国际市场展示企业质量管理能力和水

                   平的通告。因此，首批 “示范企业”基本代表目前国家出口工业发展的实力和

                   水平。





























                        2015 年合力用户满意度整体水平提升明显。用户满意度提升 1.52 分，品牌

                   形象提升 1.87 分，用户期望提升 2.19 分，感知质量提升 2.08 分。




                   质量体系运行


                        作为国内工业车辆行业的排头兵，公司产品生产过程严格按照 ISO9001、

                   ISO14001、ISO18001 等国际体系运行。2015 年 3 月份公司完成内部 IS09001 质

                   量管理体系内审，完成 IS09001 2008 版的换证评审。





                   27






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   全过程质量控制


                        2015 年，公司通过 SAP 系统加大                               产品三包期内月度返修率
                   对采购件的控制方法，确保入库采购件                            1.50%

                                                                                                        2013年
                   质量合格率 100%；同时积极开展自制                          1.00%        1.20%
                                                                                                        2014年
                   件监督抽检，加强质量考核，确保自制                                                0.94%  0.79%        2015年
                                                                0.50%
                   件合格率保持稳定。全年共完成主要零
                                                                0.00%
                   部件 53 项专检，主要针对液压件清洁

                   度、结构件尺寸控制、焊缝质量、油箱清洗、整车线路管路等关键件或关键工序

                   主要性能参数进行专项检查。通过不断检查、反馈问题、落实整改、跟踪确认等，

                   现关键零部件尺寸控制，液压系统清洁度、整车性能调试、整车外观质量均稳步

                   提升。此外，公司积极推进奥迪特检查，以客户的角度评价产品综合性能，严把

                   整车入库检验关，确保出厂产品质量合格率 100%。




                   全员参与质量改善


                        为积极树立以用户为中心的产品质量意识，公司积极鼓励全员参与质量改善
                   活动，充分发挥员工主观能动性，营造质量改善氛围，推动 QC 活动健康发展。


                   经过多年的积累，公司多数 QC 小组逐步重视运用质量工具开展活动，创新型成
                   果逐渐增多。同时，公司通过“质量月”等主题活动，鼓励广大员工开展质量对

                   接、质量主题论坛、质量知识竞赛及质量培训等形式多样的活动，有效提升全员

                   质量意识，从而促进公司产品质量有效提升。2015 年公司 QC 注册小组数 198 个，

                   获奖课题数 1060 个，普及率 88.17%，活动率 85.86%， 成果率 49.47%，评价一

                   致率 85.7%。





















                   28






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   行业领先的制造体系


                        公司始终坚持以先进适用技术改造提升主导产业，规模扩张与内涵改造相结
                   合，持续地加大工艺装备技改投入，拥有柔性加工中心、各类数控机床、PLC 生


                   产线、焊接机器人和计算机信息系统等一批现代化的关键设备和基础设施，具有
                   规模化的柔性自动化生产手段。先进的工艺装备覆盖了从材料下料、成型、焊接、

                   加工、除锈、涂装、装配到试验检测的全过程，数控化率高达 80%，是国内工业

                   车辆领域柔性化、自动化和现代化程度最高的企业之一。











































                   实施服务领先战略


                   便捷的产品获取渠道

                        公司拥有国内叉车行业最完善、最健全的营销服务体系。公司在国内建立的

                   23 个省级营销网络和 400 多家二、三级代理销售服务网点，可为用户提供全面、

                   快捷、高效的售前、售中与售后服务。2015 年优化与完善全国各区域销售网络

                   覆盖、延伸与细化，新增及优化 17 家二、三级营销子公司。




                   29






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告




















                        同时，公司产品远销海外 150 多个国家和地区，并在 70 多个国家建立了代

                   理关系，在 60 多个国家和地区完成了商标注册。遍布海内外的营销网络覆盖，

                   为客户获取产品、享受服务缩短了周期，确保消费者基本需求权利的满足。

                        2015 年增加产品在线销售，方便客户对产品的获取，公司对微信号全面升

                   级，将产品全部上线在公司官方微信上，丰富微信内容并及时更新，增加产品查

                   询和在线询价功能；开通阿里巴巴诚信通会员服务并在线形成销售，广东合力开

                   展淘宝销售、上海合力入住京东商城。

















                   参加行业展会

                       2015 年 9 月 22 日， BICES 2015?第十三届中国（北京）国际工程机械、建

                   材机械及矿山机械展览与技术交流会在北京中国国际展览中心新馆召开，本次展

                   会公司以“智能 创新 绿色 节能”为主题，携旗下内燃、电动、重装、仓储车

                   辆、装载机等 14 款新品力作和部分高品质铸件重拳出击、集中亮相。在展会首

                   日公司还对 G 系列 7 吨天然气车、H3 系列 3 吨车―国 3、2.5 吨锂电池叉车、G2

                   系列 2 吨前移式叉车等 4 款新品举行发布仪式。

                        展会壮观大气的展场布局，赢得了媒体和中外客商的高度赞扬，全面展现了

                   “中国合力 提升未来”的企业形象，极大地提升了合力的品牌价值，同时也为




                   30






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   广大用户进一步走进合力、了解合力、信任合力提供了契机。

















                        10 月 27 日-30 日，2015 年亚洲物流技术与运输系统博览会（CeMAT ASIA 2015）

                   在上海新国际博览中心盛大开幕。公司精选各大车型参加展会：G 系列 2 吨锂电

                   池叉车展现合力叉车绿色环保、高效节能；G 系列 2 吨前移式电动叉车，其更优

                   化的智能型设计，宽视野门架，更符合人体工学设计；H 系列内燃叉车性能参数

                   居国际同类产品先进水平，整车操作更加高效节能；锂电池电动堆垛搬运车，操

                   作简便，安全智能，动力强劲。合力始终坚持“智能、创新、绿色、节能”，不

                   断推陈出新，彰显企业实力，树立品牌形象。经全国各行业物流技术装备采购经

                   理网络投票统计认证，“合力叉车”被评选为“2015 年中国物流知名品牌（叉

                   车）”。





















                   代理商培训

                        2015 年 9 月 21 日-22 日，合力工业园彩旗飘扬，来自全球的 63 名销售代表

                   和维修服务工程师齐聚合力，2015 合力全球代理商电动产品研讨会盛大召开，

                   会议主要包括工厂介绍参观、合力最新电动产品介绍及答疑、和安机械零部件工

                   厂参观、展车现场推介交流及产品技术培训、代理商合作与成长经验分享、合力

                   海外营销政策宣贯、合力“十三五”海外发展战略解析、合力未来 2 年的新产品


                   31






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   上市计划，培训证书颁发等环节。



















                   高效的售后服务

                        2015 年公司加强市场走访，重点对 H3 系列产品、G 系列电动车等主流中高

                   端产品市场情况进行专项走访，解决前期投放市场所反馈的问题，取得了较好的

                   市场效果及客户认可。截止到 11 月底完成服务性收入 3.2 亿元，同比增长 7.83%，

                   配件收入 9900 余万。

                        公司完成内燃和电动车辆维修资料汇编工作；举办国内营销分子公司电动仓

                   储车辆服务经理培训班及 5 次各销售公司临时派遣业务经理培训班；协同公司质

                   量部委托第三方开展客户满意度和忠诚度评价；开展合力 MIP、电子商务、服务
                   宝项目顺利推进，完成江苏公司手机宝服务软件试用及推广，并针对销售网点在


                   销售、售后工作中的需求及建议，对软件进行升级和优化；针对内燃车康明斯（2.8、
                   4.5）、久保田、锡柴 6110、三菱、道依斯发动机等，以及电动叉车电控（松正、

                   柯蒂斯、萨牌）、铅酸电池、锂电池等编制定服务策略。






























                   32






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告




                                                    售后服务特色案例
                             2015 年 7 月 14 日至 16 日，哈尔滨铁路局叉车技术培训在安徽合力启动，
                        为期三天的培训主要包括叉车操作、维护及保养等方面内容，哈尔滨铁路局货
                        运处的领导及 50 多名技师合计 66 人参加了此次培训。
                             在实操课上用户积极发言，就叉车关键零部件的结构、维护保养，拆卸等
                        问题与授课老师进行了深入的交流与探讨。16 日下午的测验环节加深了学员对
                        所学知识的掌握及运用。此次培训加深了哈尔滨铁路局对合力的了解，增进了
                        企业之间的友谊，促进了相互间的交流。铁路局的技师们通过学习，学到实用
                        了实用的操作技能，更加了解叉车的使用和维护保养知识，为今后提升工作效
                        率服务哈尔滨铁路系统奠定坚实基础。
























                   用户沟通与信任

                        我们时刻关注客户的声音，切实保护消费者合法权益。公司开通了 400 服务

                   中心，为客户咨询、投诉、建议提供便利渠道； 制订了客户投诉管理规定，要

                   求投诉所涉及部门、单位必须在一小时内对投诉做出响应，确保客户投诉信息的

                   快速传递与妥善处理。

                        此外，为便于更好地满足客户需求、改进公司产品质量，公司积极开展客户

                   满意度调查，征询客户的建议和要求。公司通过从可靠性、外观、操作的舒适性

                   及灵活性、环保和安全性、维修性等六个方面对用户进行产品质量调查，对用户

                   反映的突出问题积极反馈给相关部门作进一步改善。通过从产品售前服务、售后

                   维修的及时性、售后维修质量、维修配品配件供应等四个方面，征询用户对产品

                   服务体验，查找工作中的不足之处，不断予以改进，提高用户的满意度。








                   33






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告



                                                         公司



                           渠道建立：                  产品宣传：                  交流互访：
                           区域营销中心4S店、遍布全球的        产品手册、样本、专业网站           高、中层、营销和技术人员客户
                           营销服务网络                 报刊、杂志、路牌广告等            走访，质量万里行、客户来访等



                           市场推介：                  通讯联络：                  其他方式：
                           国际国内行业展会、产品推介          400服务中心、电话、传真、公        战略合作协议、合作产品开发、
                           会、座谈会、信息发布会等           司网站、Email、微信等          资源共享等


                                                         顾客




                   品牌宣传

                        为帮助用户真实了解公司产品，树立受人尊重的品牌形象，公司深入开展品

                   牌建设，加大对广告路牌、报刊杂志、网络媒体等各种媒介的广告宣传投放力度。

                   2015 年通过央视、地方卫视等主流媒体，集中宣传合力，进一步提升合力品牌

                   的美誉度；此外，公司通过参加产品展会、冠名国家级职业技能赛事等手段，进

                   一步巩固提升“合力”品牌的知名度和影响力；在传统广告牌等传媒手段基础上

                   新增高铁媒体的投放在京广和京沪高铁上投放本公司产品广告。



                   股东



                   权益保护

                        作为一家历史悠久的上市公司，我们始
                                                                        近三年投资者交流次数
                   终关注现代企业制度建设，注重透明运营与
                                                                    60
                   股东回报，切实保障全体股东享有平等地位， 50
                                                                                  53
                                                                    40         47
                   保证全体股东享有对公司重大事项的知情                                      43
                                                                    30                      2013年
                   权、发言权、参与权和表决权。公司良好的
                                                                    20
                                                                                            2014年
                   社会形象与内在的投资价值也得到了公众                               10                      2015年
                                                                     0
                   投资者的广泛认可，公司先后荣获“上海证

                   券交易所信息披露提名奖”、“中国上市公司竞争力公信力 TOP10”、“中国主板上



                   34






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   市公司价值百强”等荣誉称号。

                        2015 年 4 月 28 日召开的 2014 年股东大会通过了修改《公司章程》的议案，

                   增加了股东大会网上投票，为股东参加股东大会提供了便利，进一步规范和完善
                   了公司治理结构，保护了投资者的权益。



                                                        公司股东权益保障体系









                                           公司规范          信息管理          资金管理            IR 管理
                         所属层面
                                           运作层面          披露层面             层面            层面





                                          “三会”议          信 息 披 露       募 集 资 金       公 司 投 资
                                          事规则、独          事 务 管 理       管理办法、         者 关 系 管
                                          立 董 事 制        制度、内幕         公 司 章 程       理制度、公
                                          度、公司总          信 息 知 情       载 明 现 金       司 董 事 会
                                          经 理 工 作        人 管 理 制       股 利 分 配       秘 书 工 作
                                          细则、关联          度、公司年         条 件 及 最       制度
                         制度建设
                                          交 易 管 理        报 信 息 披       低 分 配 比
                                          办法等            露 重 大 差       例
                                                         错 责 任 追
                                                         究制度、外
                                                         部 信 息 使
                                                         用 人  管  理
                                                         制度等






                   股东回报


                        公司努力创造价值，积极回报股东，与股东共同分享企业成长收益。自 1996

                   年上市以来，公司共累计派发现金红利 11.98 亿元，占累计实现净利润的 31.68%，

                   产销量从最初不足 5000 台，到 2015 年实现整机产销量 6.99 万台；营业收入从

                   最初的 4.35 亿元，增至 56.86 亿元，增长 1207%；净利润从最初的 0.40 亿元，

                   增至 3.97 亿元，增长 893%；股本规模从上市初的 0.97 亿股，增至 6.17 亿股，



                   35






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   增长 636.08%；

                                      公司 1996 年至今营业收入趋势图（亿元）

                    80.00                                                      100.00%
                    70.00
                                                                               80.00%
                    60.00
                                                                               60.00%
                    50.00
                    40.00                                                      40.00%
                                                                                             营业收入
                    30.00
                                                                               20.00%        增长率
                    20.00
                                                                               0.00%
                    10.00
                     0.00                                                      -20.00%
                             1996  1997  1998  1999  2000  2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015




                                       公司 1996 年至今净利润趋势图（亿元）

                     6                                                           250.00%

                     5                                                           200.00%
                                                                                 150.00%
                     4
                                                                                 100.00%
                     3
                                                                                 50.00%         净利润
                     2
                                                                                 0.00%          增长率
                     1                                                           -50.00%

                     0                                                           -100.00%
                          1996  1997  1998  1999  2000  2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015



                                      公司 1996 年至今现金红利趋势图（亿元）

                    2.00                                                         140.00%
                    1.80
                                                                                 120.00%
                    1.60
                    1.40                                                         100.00%
                    1.20                                                         80.00%
                    1.00
                    0.80                                                         60.00%       现金
                    0.60                                                         40.00%       红利
                    0.40                                                                      金额
                                                                                 20.00%
                    0.20
                    0.00                                                         0.00%
                            1996  1997  1998  1999  2000  2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015


                        公司 2015 年度利润分配预案为：以 2015 年末总股本 616,817,335 股为基数，




                   36






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   向  全  体  股  东  每  10 股派送现金股利 2.00 元（含税），共计派发现金红利

                   123,363,467.00 元，剩余 2,250,998,550.81 元未分配利润转至下期。该分红方

                   案尚需报请股东大会批准。




                   供应商

                        供应商是企业经营活动中的重要

                   合作伙伴，公司通过与供应商的良好合

                   作与相互支持，实现互利双赢、共同发

                   展。公司历来注重与供应商的交流，每

                   年通过供应商年度大会、质量体系二方

                   审核、技术质量交流会、高层互访、日

                   常交流及信息公布等多种形式，确保了供需双方的信息互通，实现了双方在企业

                   文化、发展态势、供求状况、管理水平及问题隐患等方面的相互了解与把握。



                   建立战略合作关系

                        公司本着“诚信?合作?品质?共赢”的原则，与三十余家供应商保持战略合


                   作伙伴关系，面对市场共同探索、增进信任、协同承担，有力地发挥整体协同效
                   应。2015 年，公司为提升供应商管理的规范化和科学化水平，规范供货协议与

                   合同签订。与主要供应商签订年度采购协议，另近五十家采用了供销合同的形式，

                   基本实现了全覆盖。同时结合内控要求，非格式合同在法务审查存档，以规范管

                   理，控制风险。严格供应商商动态管理，进行供应商整合，对供应商体系进一步

                   优化。实施供应商二方审核，全年考察调研 40 家供应商，较为全面地掌握供应

                   商研发能力和质量体系运行状况。




                   供应商监督及本地化采购


                        公司通过量化绩效考核标准提升供应商动态管理，依托 SAP 系统信息化平台，

                   以实时记录和量化数据转换为评价指标，对供应商进行月度动态绩效评价，根据

                   评价结果每季度进行分级控制，进一步促进供应商强化自身质量管理体系建设，


                   37






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   监督供应商积极履行社会责任。为了减少环境污染，保护森林资源，公司采购时

                   要求供应商根据具体情况尽量采取免包装送货的方式。同时，公司倡导绿色采购，

                   逐年增加对欧Ⅲ发动机的采购比例；对所有的制动器采用无石棉蹄片，虽然增加
                   了成本，但大大降低了产品对环境的影响；对采购的化学化工品制订严格的管理

                   制度，加强会造成、易造成环境污染的物品管控力度，如对表面处理剂料采取无

                   磷处理等。

                        此外，为有效带动区域的产业链发展，公司积极推行本地化采购策略，鼓励

                   供应商在公司周边建立工厂、供应网点等。



                   反商业贿赂


                        公司专门制定了各项采购管理制度和工作流程，确保在供应商引进、评价、

                   退出及订单执行等环节得到有效审批，通过制度建设、岗位设计，规范采购人员

                   的行为和工作，有效规避了相关人员利用职权和工作便利收受商业贿赂、损害公

                   司利益的风险。同时在采购过程中，公司严格遵守国家和当地各项法律法规，尊

                   重合作伙伴的企业文化，保证公平采购。




                   安全环保


                   安全生产管理

                        作为一级安全生产标准化企业，公司牢固树立安全发展理念，坚持“安全第

                   一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，明确企业内各层级、各岗位的安全

                   生产责任，实施安全生产职责业绩考核；通过制定安全生产规章制度、操作规程

                   和安全生产应急预案，提高企业安全生产水平；积极探索安全生产管理新模式，

                   进一步完善管理制度、落实管理责任，逐步建立了符合公司发展需要的现代安全

                   生产管理体系。每年初，在公司举行职工代表大会上，公司与各分子公司负责人

                   签订《安全生产责任书》强化安全生产管理。










                   38






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   安全生产投入


                        公司每年制定安全生产投入预算并严格执行，以确保取得预期成效。伴随公
                   司生产经营规模的不断扩大，公司安全生产投入也在逐年加大，涵盖劳保用品和


                   各类安全环保检测及评审费用、安全宣传教育材料及培训费用、安全设备设施整
                   改费用、特种设备设施检测费和治安、报警设施及治安器材维修购置费用等。




                   安全生产教育和培训

                        为提高全体员工安全素质，培养安全意识，增强事故预防和应急处理能力，

                   公司制定了安全生产培训制度和年度培训计划，组织员工接受安全生产教育和培

                   训，掌握工作所需的安全生产知识和技能。

                        全年共进行“三级”安全教育 188 人次（含临时工），安全教育率达 100%；

                   开展中层以上干部教育培训、班组长教育、安全管理人员培训考试等 5500 余人

                   次。此外，公司分别开展了班组安全建设知识培训、安全生产标准化基础管理知

                   识培训等多项培训，提高部门员工的安全管理水平，增强业务能力，更好的服务

                   于安全建设工作。



                   安全生产检查

                        为了将“安全生产，重在预防”落到实处，公司严格明确安全目标责任，加

                   强对作业现场的监督检查力度。公司各事业部、班组、个人逐级签订承包责任人，

                   明确安全目标责任，相关部门
                                                                     安全生产检查成果
                   加强对作业现场的监督检查力
                                                            2015 年全年检查发现消防隐患 183 项，落
                   度，对考核结果按照考核标准                        实整改 183 项，整改率 100%。下发消防安全隐
                                                        患整改通知书 8 份，以全部落实整改，处罚违章
                   进行考核，落实安全责任。
                                                        2500 元，办理动火许可证 36 份，并完成对 12
                         经过多次的检查考核，作                    起一级动火进行现场的安全监护，2 次发现地下
                                                        天然气管网破裂漏气重大消防安全隐患，5 次发
                   业环境、设备设施和基础管理
                                                        现接口阀门轻微漏气。有效处置 2 起地下天然气
                   各专业组检查发现各分子公司                        管网破损漏气的安全隐患，确保了全年无重大安
                                                        全事故发生。
                   各类问题点，对于发现的的问

                   题点帮助并督促其整改，帮助




                   39






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   解决了一些长期存在的难题难点，改善了作业现场的环境，提高作业现场的本质

                   安全度，同时要求和帮助各分总公司建立健全安全生产长效管理机制，完善管理

                   办法。截止 2015 年底所有分子公司全部进入安标一二级企业行列，并全部通过
                   两个体系建设。




                   安全生产事故处理

                                                                          公司工伤事故率（‰）
                        公司规定每个季度各部门要按照规
                                                                 1.4
                   定如实向上级主管部门报告安全生产事
                                                                 1.2
                   故等情况。严格落实岗位责任制，对于发                            1.0            1.17
                                                                 0.8
                   生的安全生产事故严格按照“四不放过”
                                                                 0.6                                2013年
                   原则进行处理。由于多年坚持安全生产标                            0.4
                                                                           0.5
                                                                                      0.4           2014年
                   准化管理，方法得当、措施得力、预防有                            0.2                                2015年
                                                                 0.0
                   效，公司多年无重伤、死亡或其他重大生

                   产安全事故发生。企业安全和谐发展，也受到了各级政府的多次鼓励，公司多年

                   被评为国家、行业和省市安全生产先进单位。



                   消防安全

                        防患于未然是公司消防安全工作的目标，为此公司严格落实消防安全三级责

                   任制，明确各分、子公司和直属各单位防火责任人，实行消防安全“一票否决权”；

                   不断完善消防应急处置预案，利用“安康杯”“119”及“安全月”活动为契机，

                   大力开展应急处置等宣传教育培训。2015 年为提高应急处置技能，开展内保应

                   急分队的大练兵和次消防水带速接技能培训，制定完善“消防灭火岗位技能竞赛

                   评分标准”；利用显示屏、网络、内保平台及平安合力群，不间断上传消防文字

                   及图片等宣传教育内容。全年督导及自主开展消防应急处置和疏散演练等相关安

                   全知识培训 13 次，内容覆盖有消防重点部位、人员密集场所、夜间应急处突、

                   医务人员、事业部及安全专职管理人员等，参训人数约 660 余人次。

                         同时公司定期组织人员对消防基础设施进行维修保养，并根据实际情况及

                   时配置和调整消防器材，保障消防设施的完好有效。科学的方法、有效的监督确

                   保公司全年未发生重大消防安全事故。


                   40






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


















                   环保管理


                         伴随着改革开放以来高楼大厦、企业厂房数量几何式的增长，雾霾也一次
                   次降临并笼罩城市上空。公司作为国家技术创新示范企业和中国工业车辆行业的

                   领头羊，一直以来始终把实现“蓝天碧水梦”作为产品研发制造的重要追求，依

                   托国家级企业技术中心等平台，公司集中优势财力、人力、物力等，主动担当、

                   积极作为、引领示范，先后推出一大批绿色环保的拳头产品，并形成了一批具有

                   自主知识产权的核心技术。

                         公司十分关注国内工业车辆绿色环保的进程与趋势，在积极倡导国家制订

                   非道路工业车辆强制报废规范和标准的同时，也积极呼吁国家尽快出台电动工业
                   车辆和混合动力等新能源工业车辆、工程机械的一系列支持政策。今后，公司也

                   将通过持续的技术创新和产业升级，不断推出高效便捷、门类齐全的环保节能产

                   品，助力国家“蓝天白云”计划的早日实现。


                                              公司环境管理方针




                      ・贯彻执行环保法规                                             ・研究开发绿色产品
                                               ・教育职工增强环境意识
                      ・科学管理                                                 ・积极推行清洁生产
                                               ・掌握环保知识
                      ・严格执法                                                 ・持续改进
                                               ・遵守环保法规
                      ・防治污染                                                 ・保护人类共同家园







                   环保检查

                        在已经建成的新危废库基础上公司不断加强管理，建立健全管理程序，及时

                   签订危废处理合同。按照工作计划，对车间现场的危废移送至危废库，保证危废


                   41






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   的分类存放，保持危废库整洁；同时联系危废处理厂家对危废进行处理，并控制

                   漆渣、污泥、油抹布等的处理量；及时办理危废转移相关手续（及时网上申报），

                   建立和维护危废管理台账；修订并维护危废相关管理制度，制定了《公司危险废
                   物收集、移送管理办法》，并严格按照管理办法落实执行。

                        同时重新修订了污水委托运营的相关管理规定，严格按照《关于规范各事业

                   部工业废水排放的通知》和《合力工业园集中排放污水管理（暂行）规定》对污

                   水的中间处理环节进行约束，保证废水的达标排放。

                        公司安全环保部加强对日常环境管理的监督检查力度，注重对污水处理站、

                   各事业部环保设备设施、雨污管网等部位的监督检查，不断完善管理机制，严格

                   按照新环保法的各项规定，保障公司的正常运营。



                   治污减排


                         长期以来，安徽合力始终坚持企业发展与节能环保并重的原则，在从南七

                   老厂区搬迁到工业园的过程中，公司就淘汰全部高污染、高耗能的老旧设备，斥

                   巨资引进数控机床、柔性制造系统、焊接机器人、自动化生产流水线、逆变焊机、





                                                        治污减排案例
                              2015 年 04 月 23 日上午 10 时，安徽合力与阳光电源在合力研发大楼前的广
                          场上隆重举行“安徽合力 1.2MW 智慧光伏电站并网仪式”活动。项目初期装机达
                          到 1.2 兆瓦，其中光伏应用车棚装机容量为 863.5KW，是目前安徽省规模最大的
                          光伏应用车棚。12 月 20 日整个安徽合力 1.6MW 屋面光伏电站项目顺利完成，并
                          于 12 月 22 日成功并网发电。光伏电站项目采用分布式高压并网发电技术，整个
                          电站装机容量达到 1.6 兆瓦，每年可向公司提供约 160 万千瓦时的绿色、环保、
                          经济的电力资源，每年使公司至少可节约 530 吨标准煤，减排二氧化碳 1650.8
                          吨、碳粉尘 385 吨、二氧化硫 50.5 吨、氮氧化物 25.7 吨。它不仅是安徽合力节
                          能减排工作取得的又一硕果，也兑现了安徽合力倡导“打造绿色环保企业”的庄
                          严承诺，更是提升安徽合力企业责任和外部形象的重要举措。
















                   42






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   静电喷涂等一大批低碳环保装备，为公司经济的健康、可持续快速发展奠定了坚

                   实的基础。同时，公司还在合力工业园内积极推广应用 LED 绿色照明，超额完成

                   合肥市经信委下达的能效电机替代计划及节能责任目标，连续多年获得合肥市
                   “节能先进单位”。




                   节能环保技术的应用

                        近年来，公司陆续推出整机的排放符合

                   欧洲 CE 和美国 EPA 最新环保标准、液压系统

                   高效节能、有效降低整车燃油消耗的 G 系列

                   内燃平衡重式叉车；日耗能仅 2 千瓦/时的

                   MINI 电动“小超人”搬运车；高性能、高效

                   率，门架最高起升高度可达 12.5m 的 GⅡ系列

                   电动前移式叉车；以及整车节能 15%以上、无

                   污染零排放、支持快充模式、充电和放电电

                   源稳定性好的高性能锂电叉车等一系列环保节能产品。

                        以锂电池叉车为例，作为我公司研发出的高端系列新能源电动叉车，产品的

                   市场定位于高端市场，面向新能源发展领域。在汽车行业标准、国家相关标准条
                   件要求下进行技术研发，产品具有高环保性、节能性、可靠性、操纵舒适性和安

                   全性，整车各项性能指标达到国际先进水平。




                   资源节约与综合利用


                        公司为工业车辆制造企业，能源消费
                                                                         综合能耗（万吨标准煤）
                   主要有煤炭、焦炭、电力、成品油、天然                              2.2
                                                                               2.07               2012年
                   气等，其中以电力消耗为主。公司在生产                                              2.04
                                                                     2
                                                                           1.92                   2013年
                   经营规模不断扩大的同时，注重运用节能                                                 1.81
                                                                   1.8                            2014年
                   新工艺，采购节能新设备，努力降低各类                                                             2015年
                                                                   1.6
                   能源消费量。2015 年，公司综合能耗折合

                   标准煤 2.04 万吨；单位产品能耗折合标准煤 0.5604 吨标准煤/台。




                   43






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                         公司在注重自身资源节约的同时，也积极向社会传递环保理念，推动行业

                   转型升级，共同爱护气候环境，如研发符合国家及欧盟排放标准的内燃叉车、 推

                   出 LNG 燃料叉车、设计推广节能高效的交流电动叉车、开展叉车的能量再生技术

                   研究等。

                        此外，公司提倡发展循环经济、充分循环利用资源。如积极回收利用各类包

                   装材料； 对 电动产品产生的废旧电池， 交 由供应厂商进行回收，再转交有资质的

                   企业进行统一处理利用；采用在加工过程中产生的铁屑、废钢代替原生铁熔炼合

                   格铁水重新浇注铸件等。


                                                      资源节约案例
                                2015 年 10 月 27 日下午，由合肥市节水办带领的专家，以及合肥
                            君源节能科技有限公司的相关人员对公司的水平衡测试进行了验收，公
                            司相关领导以及公司水平衡测试工作组相关人员参加了验收会。水平衡
                            测试是对用水单位进行科学管理行之有效的方法，也是进一步做好企业
                            节约用水工作的基础。经过对申报资料审核以及深入到公司小内燃、电
                            动和桥箱用水现场进行勘查后，最终公司以 97.9 分的高分顺利通过合
                            肥市节水办组织的水平衡测试验收。





                   社会活动


                   社会公益活动


                        2015 年在公司领导及公益支持管理委员会的关心和支持下，公益支持管理

                   委员会办公室统筹兼顾、各负其责，紧紧围绕年初制定的“2015 年度公司公益
                   活动计划表”有效组织开展了公司相关的公益捐赠活动，进一步提高了公司公益

                   活动组织工作的效率，提升了公益活动的质量。通过设立奖学金大力支持高校的

                   教育事业发展；公司领导身先士卒参与植树造林公益活动；积极认领扶贫项目；

                   助力地方乡镇公益项目等活动的开展，体现了合力人积极向上为社会奉献爱心、

                   传递温暖及正能量的国企社会责任感。伴随着各个捐赠活动项目的实施落地，“合

                   力”品牌的影响力及市场美誉度不断提升。



                   支持地方发展

                        公司积极为社会创造就业机会，推动地方经济发展，2015 年公司出资 30 万


                   44






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   元支持阜阳市颍泉区周棚办事处因六社区张刘路部分建设项目，为贫困地区献上

                   一份爱心。



                   支持教育事业
                        2015 年公司分别向合肥工业大学、安徽工程大学捐款，用于在两校建立的

                   安徽合力奖教学金、学生奖学金及“安徽合力杯”竞赛和评优活动的获奖奖励和

                   活动经费等。旨在激励学生砥砺品行、勤奋学习、勇于创新，在德智体美等方面

                   全面发展。




















                   帮扶济困
                        2015 年公司向肥西县花岗镇捐赠 13 万元，用于当地群众帮扶济困慰问，购


                   置体育器材，开展河道沟渠整治，资助贫困学生； 还 开展了“合力赴花岗送培训
                   ――企业管理知识专题讲座”，先后作了《企业安全生产标准化知识》、《精益推

                   进概论》、《企业工会工作基础知识》、《创业创新方法引领》等讲座，共 30 余位

                   花岗镇本地企业家积极参加本次培训。
























                   45






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告

                   社区服务

                        公司积极承担社区文明创建，营造良好社会环境。公司职工医院同时承担着

                   社区医疗任务，积极服务社区医疗卫生事业。此外，公司积极参与市文明委组织

                   的文明交通劝导活动、深入社区清理卫生、开展社区消防宣传、宣传无偿献血等
                   服务活动。

































                   植树造林

                        公司办公室、团委积极与经开区管委会联系，经过多次洽谈，最终出资在经
                   开区绿化点认建认养了 10 亩绿地并组织员工开展认建认养树木活动。2015 年 3

                   月 12 日，公司领导张德进、杨安国、李继香及部分基层党组织负责人、政工部

                   门领导亲临活动现场，与党、团员青年们一起为省城合肥增添绿色。经过一个多

                   小时的努力，近 700 棵树苗在阳光下挺立而起，装点着春天的景致。






















                   46






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告

                   志愿者队伍建设

                        公司注重志愿者队伍培养，从组织建设、活动实施、考核管理等方面，对公

                   司志愿者活动展开支持和管理。春节期间，安排班车到火车站接送员工。组织志

                   愿者为新入司大学生搬运行李，引导办理住宿、入职手续，并为他们分发文具和
                   夏季防暑降温用品。组织青年志愿者利用工余时间为工业园厂区主干道 32 种、

                   200 多个树木悬挂树牌，为美丽合力建设添砖加瓦。号召基层团组织开展“合力

                   暖冬”爱心捐赠活动，为西藏、四川、甘肃地区的贫困儿童捐献衣物、文具等日

                   常用品 400 多斤。引导青年员工弘扬雷锋精神，养成良好的生活和工作习惯等活

                   动。























                   行业交流

                        应中国工程机械协会工业车辆分会

                   邀请，作为该协会会长单位，2015 年 10

                   月 14 日-16 日，公司董事长张德进一行出

                   席在江苏无锡举办的中国工业车辆分会

                   六届三次会员代表大会暨 2015 年会并作

                   主题演讲。本次大会中国工业车辆行业代

                   表与领导专家们汇聚一堂，共同探讨了新

                   常态下工业车辆行业发展存在的问题，分

                   析呈现出新的变化及值得关注的政策、市场和科技等资讯，分享各自应对危机转

                   型发展的心得和经验。

                        在 16 日上午的年会论坛上，公司董事长张德进以“调结构、转方式、促升




                   47






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   级，推动行业有质量有效益发展”为主题作演讲。董事长表示，在全球经济紧缩

                   的形势下，中国经济进入新常态，未来国内经济将逐步走入降挡增长期。行业内

                   传统企业发展的内外部环境异常严峻，合力作为国内叉车行业龙头企业，近年来
                   加快开展产品系列升级换代，全面提升内部管控效率，不断推动业务转型发展，

                   持续实施新品精品战略工程，积极应对经济下行压力，实现真正有质量、有效益、

                   可持续发展。

                        根据国际标准化组织工业车辆技

                   术委员会（ISO/TC110）决议和中德结

                   对计划协议，经国家标准委办公室批

                   准，我公司承担了 ISO/TC110/SC5 的

                   中方秘书处。ISO/TC110/SC5 是国际标

                   准化组织工业车辆技术委员会可持续

                   性分委员会，该分委员会工作范围拟

                   为 ISO/TC110“工业车辆”范围内机

                   械的能效和其他可持续性领域的标准化工作。

                        ISO/TC110/SC5 预备会议期间，CEN/TC150/WG15(欧洲标准化委员会工业车
                   辆可持续性工作组)召开了工业车辆能效试验方法系列标准工作会议，来自英国、


                   法国、瑞典、意大利、德国、中国等国家的 19 名专家参加了此次会议。中国作
                   为其联络组织，SC5 中方秘书处全体人员参加了此次工作组会议，通过该会议，

                   我们不仅了解了欧盟能效标准最新动态，同时也让我国机械行业标准《内燃叉车

                   能效测试方法》走上了国际舞台。

























                   48






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   利益相关方的沟通





                   利益相关方构成                      利益相关方的关注                               沟通渠道


                                    ★主营业务具有稳定持续增长的业绩表现
                                                                              ★信息披露
                                    ★公司治理结构完善，内控体系健全
                                                                              ★投资者电话、网站交流等
                    股东/投资者          ★具有稳定的投资回报
                                                                              ★现场调研
                                    ★信息披露及时准确，公司透明度高                          ★股东大会
                                    ★具有持续技术创新与可持续发展能力
                                    ★拥有便捷、通畅、有效的产品获取渠道
                                                                              ★客户满意度调查
                                    ★产品满足多样化需求，能够带来较好的用
                                                                              ★产品展会
                                    户体验
                                                                              ★产品“4S”店
                                    ★售后服务高效、便捷
                    客户/消费者                                                    ★客户走访
                                    ★产品宣传信息与实际相符，功能完善，质
                                                                              ★客户技能培训
                                    量可靠
                                                                              ★400 客户服务电话
                                    ★可以获得最大的使用价值                              ★客户投诉反馈
                                    ★购买信息安全、有保障
                                    ★具有长期发展的、信赖的合作关系

                       供应商          ★能够共担风险、共享利益                              ★年度供应商大会
                                    ★能够公平采购、诚信履约                              ★供应商走访、座谈

                                    ★提供丰富的培训机会
                                                                              ★职工代表大会
                                    ★提供良好的工作环境、畅通的沟通平台
                                                                              ★民主生活会
                                    ★提供广阔的职业发展空间和晋升机会
                                                                              ★员工满意度调查
                        员工          ★提供有竞争力的薪酬与激励
                                                                              ★员工活动
                                    ★保障劳动合法权益                                 ★内部报刊、局域网论坛
                                    ★提供安全、健康的生产作业环境
                                                                              ★部门例会、班组晨会等

                                    ★产业发展符合国家政策
                                    ★带动地区经济与产业链发展                             ★工作报告
                        政府          ★按章纳税                                     ★实地调研
                                    ★达标排放、安全生产                                ★座谈会


                                    ★持续公益投入
                                                                              ★公益捐赠活动
                                    ★积极开展志愿者服务，共建和谐社区
                      社会公众                                                    ★志愿者活动
                                    ★注重生产产生的污染物达标处理，降低对                       ★新闻报道
                                    环境影响

                                    ★能够搭建行业交流平台                               ★行业协会定期会议
                      协会组织
                                    ★能够引导行业提升综合能力                             ★参与制定行业标准






                   49






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                                                      展望未来


                        2016 年，我们将继续坚持“以人为本，以精品回报社会”的核心价值观，
                   不断进取，加快创新步伐，推出更加节能环保的新产品；全力促进合力文化的落


                   地建设，增强文化管理效能，提升合力竞争软实力；持续加大对公益事业的关注
                   力度，为社会奉献爱心、传递温暖及正能量；进一步健全与完善培训管理体系，

                   加大对员工教育的投入，积极拓宽员工上升渠道，提高员工幸福感。




                     利益相关方构成                                       展望 2016


                                           ★继续完善公司治理结构，提升公司透明度
                          责任治理             ★丰富与利益相关方的交流形式，确保诉求有畅通的传递渠道

                                           ★深入落实企业文化，打造公司软实力
                                           ★不断增强公司盈利能力，持续回报股东
                            股东
                                           ★完善公司官网投资者关系栏目，提升投资者信息获取便利性
                                           ★加强国内营销网点服务能力建设、建设销售 4S 店

                                           ★完善公司售后服务体系，提升服务领先能力
                            客户             ★以 IPD 为指导思想，发挥技术创新优势，开发节能环保新品
                                           ★进一步丰富产品序列，满足客户需求
                                           ★以卓越绩效管理手段，树立全员质量责任意识

                                           ★继续完善薪酬体系、激励机制建设
                                           ★制定年度培训计划，并组织实施
                            员工             ★进一步改善现场，提供安全、健康的生产作业环境
                                           ★加强沟通，保持和谐劳动关系

                                           ★提供更多的才艺展示机会，丰富员工业余活动
                                           ★落实公益活动计划
                                           ★积极开展志愿者活动，共建和谐社区
                         环境与社会             ★加强安全生产监督检查，防患于未然

                                           ★加大环保改造资金投入，确保污染物经处理后达标排放
                                           ★节约资源，发展循环经济
















                   50






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告





                                           社会责任绩效关键数据表


                      一级指标                             二级指标                          2015 年公司绩效

                                     2015 年利润分配（预案）                                 10 派现 2.00（含税）

                                     利息支出总额（万元）                                                  235.23
                        社会           社会公益捐赠总额（万元）                                                   100


                                     纳税总额（亿元）                                                      3.60
                                     每股社会贡献值（元/股）（见注释）                                             2.40

                                     营业收入（万元）                                                568,568.17

                                     每股收益（元/股）                                                     0.64
                        财务
                                     加权平均净资产收益率（%）                                                10.18

                                     归属于本公司股东的净利润（万元）                                         39,746.54

                                     员工数量（人）                                                      5,811

                                     劳动合同签订率（%）                                                     100
                                     员工工会入会率（%）                                                     100
                        员工
                                     员工平均带薪休假时间（天）                                                  ≥5

                                     劳动合同纠纷数量（件）                                                      0
                                     员工参与社会保险的覆盖率（%）                                                100

                                     国内客户产品满意度测评结果(%)                                             82.84
                        顾客
                                     海外客户产品满意度调查结果(%)                                              97.2

                                     产品国家抽检合格率（%）                                                   100

                        质量           产品国家送检合格率（%）                                                   100

                                     重大产品质量安全事故次数（次）                                                  0

                                     研发投入金额（万元）                                               26,883.79
                        科技
                                     公司信息化投入总额（万元）                                                2,684

                                     安全生产应急预案的数量（个）                                                  11

                                     安全生产培训人次（人次）                                                 6,208
                        安全
                                     安全生产培训覆盖率（%）                                                   100

                                     安全生产大检查次数（次）                                                     7



                   51






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                                     安全隐患整改数量（件）                                                    314

                                     重大人身伤亡事故次数（次）                                                    0

                                     工伤率（?）                                                         0.4

                                     职业病率（%）                                                          0

                                     重大设备安全事故次数(次)                                                    0

                                     违反安全生产法规受到的重大罚款总额（万元）                                            0

                                     违反安全生产法规受到的重大罚款次数（万元）                                            0

                                     重大消防安全事故次数（次）                                                    0

                                     重大环保事故（次）                                                        0

                                     违反环境法规受到的重大处罚次数（次）                                               0

                                     违反环境法规受到的重大罚款总额（万元）                                              0

                                     废水排放量（万吨）                                                     12.6

                                     废气排放量（万标立方米）                                                48,690

                        环境           固体废弃物排放总量（吨）                                                365.35

                                     环保改造投入总额（万元）                                                   220

                                     单位产值综合能耗（吨标煤/台）                                             0.5604

                                     能源消耗折合标准煤总量（万吨标煤）                                             1.81

                                     用电总量（万千瓦时）                                               12,042.67

                                     采购合同履约率（%）                                                      99
                       供应商
                                     本地化采购比例（%）                                                      60

                   注释：
                        每股社会贡献值=每股收益+（纳税总额+职工薪酬+利息净支出+公益捐赠总

                   额-社会成本）÷期末总股本

                            每股社会贡献值组成要素                                       2015 年


                   每股收益（元/股）                                                                      0.64
                   纳税总额（元）                                                             359,947,389.26

                   职工薪酬（元）                                                             731,348,750.22

                   利息净支出（元）                                                             -4,617,316.32

                   公益捐赠总额（元）                                                                 1,000,000



                   52






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                   社会成本（元）                                                                           0

                   公司总股本（股）                                                                616,817,335

                   公司每股社会贡献值（元/股）                                                                 2.40















































































                   53






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告





                   利益相关者证言


















































































                   54






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告


                                                     反馈意见表



                   尊敬的读者：


                        感谢您阅读本报告！为了持续改进公司社会责任工作，提高履行社会责任的
                   能力和水平，我们真诚期待您的意见与建议！



                   您可以选择以下方式提供您的反馈建议：

                   书面信函：安徽省合肥市经济技术开发区方兴大道 668 号安徽合力股份有限公司

                   董事会办公室（收），邮编：230601

                   公司网址：www.helichina.com

                   电子邮件：heli@helichina.com

                   传真：0551―63689787

                   电话：0551―63689787

                   联系人：胡彦军

                   ??????????????????????????????????

                         《安徽合力股份有限公司 2015 年度社会责任报告》读者反馈意见表


                   姓    名：

                   工作单位：

                   联系地址：

                   联系电话：

                   电子邮箱：



                   调查内容：

                   1、 您 是否在本报告中获取了您所要了解的信息？                   □是□否

                   2、您认为本报告是否全面反映了本公司所承担的经济责任？         □是□否

                   3、您认为本报告是否全面反映了本公司所承担的社会责任？         □是□否

                   4、您认为本报告是否全面反映了本公司所承担的环境责任？         □是□否

                   上述内容如您选择“否”，请予以说明。



                   55






                                安徽合力                                            2015 年社会责任报告















                            中  国  合  力                          提  升  未  来




                                HELI      Lifting      The      Future



























                   安徽合力股份有限公司


                   地址：合肥市经济技术开发区方兴大道 668 号

                   电话：0551 63689000    邮编：230601

                   传真：0551 63689666    网址：www.helichina.com



                   安徽合力股份有限公司董事会办公室出品


                   56


