












              股票代码： 600745











                                                                                        2020



                                                           年度社会责任报告



                                                                              Corporate Social
                                                                     Responsibility Report













                    目 录











                       02   董事长致辞                                            05 共生共赢
                                                                        35   5.1. 广纳贤才，打造雇主品牌
                            01 关于闻泰科技                                   37   5.2. 升级培训体系，培养卓越人才

                       05   1.1. 集团概况                                   41   5.3. 完善薪酬福利，畅通发展通道
                       06   1.2. 经营状况                                   43   5.4. 落实安全管理，保障员工健康

                       07   1.3. 全球布局                                   47   5.5. 维护员工权益，打造幸福职场
                       08   1.4. 发展历程

                       09   1.5. 荣耀时刻                                        06 合作共赢

                                                                        51   6.1. 全面采购管理，保证供应质量
                            02 责任管理                                     53   6.2. 供应链劳工管理，严控社会风险
                       11   2.1. 秉承责任理念，推动永续发展                          54   6.3. 履行环保采购，打造绿色供应链

                       12   2.2. 主动内外沟通，评估实质议题                          55   6.4. 管控冲突矿物，履行社会责任

                       14   2.3. 践行商业道德，贯彻廉洁自律
                                                                        56   07  回馈社会
                            03 创新赋能

                       17   3.1. 持续产品创新，推动技术进步                          60   附录. GRI 索引表

                       19   3.2. 研发清洁技术，探索绿色产品
                       20   3.3. 保障产品质量，严控有害物质                          65   本报告说明
                       25   3.4. 完善安全管控，保护客户信息

                       27   3.5. 全面服务客户，提升客户满意度



                            04 绿色驱动
                       29   4.1. 强化环境管理，推动绿色生产

                       33   4.2. 主动节能减碳，应对气候变化





               董事长致辞










               董事长致辞





























               闻泰科技的主业是通讯业务和半导体业务，闻泰通讯发                       守最高的道德行为、环境保护、可持续发展、数据安全

               轫于2G时代，中国通讯落后国际主流整整一个时代，                       等标准，不断践行可持续发展承诺，以成为行业，以及
               从基站到通讯终端，我们大幅依赖国外设备。彼时的闻                       全球领先的可持续发展企业为发展目标。
               泰就立下了坚定的信念“推动创新，回馈社会，改变社

               会。”我们以中国通讯的发展为己任，毅然地一往无                        面对2020年全球化经营的复杂局面和不确定性，公
               前。行道迟迟，载饥载渴。从2G到5G，中国通讯在科                      司始终保持战略定力灵活应对，保持公司持续稳健地
               技的迭代浪潮里从落后到赶超，再到独领风骚。闻泰也                       发展。公司实现全年营业收入517.07亿元，同比增长
               一路步履铿锵，从手机设计研发公司发展到市值千亿集                       24.36%；归属于上市公司股东的净利润24.15亿元，同
               半导体、光学模组、通讯产品集成三大产业为一体的国                       比增长92.68%。半导体业务上，公司实现对安世集团

               际通讯企业。勇当科技先行者的时代精神，是闻泰承担                       100%的控股，通过高效的垂直整合，安世集团从疫情
               社会责任的盾牌。                                       中迅速恢复，以其历史最佳状态保持着迅猛的发展势
                                                              头；通讯业务上，闻泰经历了从量变到质变的拐点，大

               家国情怀的背后，矗立着闻泰推动世界的抱负。闻泰科                       刀阔斧地展开架构改革，进一步拓宽业务范围，夯实闻
               技始终致力于成为一家具有全球责任感的公司，我们秉                       泰通讯领域的产品规划；此外，我们设立了产品中心、
               承对科技的忠诚和对人类发展的敬畏，专注于创新以实                       供应中心、中央研究院、应用研究院、方舟实验室以加
               现可持续发展。闻泰坚持以客户需求为导向，以技术和                       大研发力度。随着闻泰安世的协同效应不断升级，半导
               研发创新为支撑，以保证产品质量为任务，不断推进全                       体业务和产品集成业务在产品、客户、供应链资源等方

               球半导体和通讯的发展，为智慧世界贡献一分闻泰力                        面实现多维度赋能，推动在消费电子、汽车、工业领域
               量。在面临全球疫情持续的大背景下，我们更强调为客                       供应链和客户资源的全面协同，研发出一系列“人无我
               户、消费者、环境和整个社会创造价值为责任，坚持遵                       有，人有我优”的闻泰产品。



               02   闻泰科技股份有限公司

















               2020年，公司推出了股权激励方案，覆盖董事、高级                       国内疫情期间，公司向武汉、昆明、黄石、 荆州、孝
               管理人员、中层管理人员及核心技术（业务）骨干，深                        感等湖北多地和其他省份相关城市的重点防疫抗疫医
               度绑定公司核心骨干，有利于调动内部员工的积极性和                        院，以协调新冠检测设备、检测试剂、手套和口罩等防

               核心团队的稳定，提升公司的管理效能，彰显了公司对                        护物质方式，捐赠超过1,100 万人民币，积极协助防
               未来长期持续发展的信心，为公司未来高速发展打下了                        疫抗疫。闻泰一系列的防疫和捐助得到了社会各界的
               坚实的基础。                                          高度认可，我们在2020年荣获了“中国红十字会贡献
                                                               奖章”。

               在环境保护方面，公司积极推进碳排放减排目标工作，
               在日常运营、生产运营等多方面积极推进减排措施，同                        2020年9月22日，国家主席习近平在75届联合国大会上
               时积极响应在污水处理、健康原材料等方面的环保要                         提出中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政
               求，做到无生产废水外排，力争在科技产业打造高标准                        策和措施，二氧化碳争取2030年达到峰值，努力争取

               的环保标准运营要求。                                      2060年达到碳中和。在这样的背景下，闻泰科技将积
                                                               极承担企业社会责任，进一步优化可持续发展管理体
               公司在清洁技术研发上持续投入。安世半导体在行业                         系，在环境、社会及管治方面，建立并完善相关制度并
               推出领先性能的第三代半导体氮化镓功率器件(GaN                        切实落地。同时，我们将抓住汽车电动化时代的机遇，

               FET)，目标市场包括电动汽车、数据中心、电信设备、                      积极推进清洁技术的发展，为贯彻2030、2060年碳达
               工业自动化和高端电源，特别是在插电式混合动力汽车                        峰和碳中和的战略目标而努力。
               或纯电动汽车中，氮化镓技术是其使用的牵引逆变器的
               首选技术，为大力发展低碳、绿色的电力交通献出一                         “我们应该做什么，而不是我们能够做什么。”这是闻

               分力。目前，公司的650V氮化镓(GaN)技术，已经通过                    泰人的行业胸怀。
               车规级测试，2021年将开始交付给汽车客户。碳化硅
               (SiC)产品目前已经交付了第一批晶圆和样品。                         “只有真正认为自己是可以改变世界的人，才能够真正
                                                               改变这个世界。”这是闻泰人的信念格局。

               闻泰科技一直以共识、共和、共创、共享作为企业核心
               价值观，积极与上下游伙伴通力合作，构建健康、安                         “打开边界，看见世界，逐步成长为伟大的产品公司。”
               全、绿色可持续的供应链。2020年10月19日，闻泰科                     这是闻泰的企业愿景，更是闻泰科技的国际担当。
               技在无锡成功举办全球精英合作伙伴大会，邀请700多

               家供应商齐聚一堂，并向优秀供应商颁发卓越优秀奖、
               战略供应商等奖项。未来，我们将继续与合作伙伴共谋                                                 闻泰科技董事长兼CEO
               构筑行业最优质的供应链，实现互利共赢。                                                                  张学政



               在这不平常的一年里，公司加强应对疫情影响并积极履
               行社会责任。积极推动应届生和社会招聘，招聘大量产
               线技术工人，为缓解疫情期间就业需求积极贡献力量。



                                                                                    2020年度社会责任报告        03





               关于闻泰科技
















                01                   关于闻泰科技







































































               04   闻泰科技股份有限公司













               1.1. 集团概况




               闻泰科技是全球领先的半导体和通讯产品集成企业，为中国A股上市公司，股票代码600745。



                                            使命    推动创新，回馈社会，改变世界。














                愿景
                                                                                   核心
                打开边界，看见世界，
                                                                                   共识、共和、共创、共享。
                逐步成长为伟大的产品公司。






               本公司主营通讯和半导体两大业务板块，为全球主流品牌提供半导体、新型电子元器件、智能手机、平板电脑、
               笔记本电脑、智能硬件、IoT模块等产品研发设计和生产制造服务，包括新产品开发、ID设计、结构设计、硬件研
               发、软件研发、生产制造、供应链管理等，形成通讯和半导体双翼齐飞的发展格局。









                                                       两大业务
                                                          领域










                      通讯（产品集成）                                                      半导体（IDM）

                                                                                 二极管、双极性晶体管、
                    手机、平板、笔电、IoT、                                               逻辑芯片、ESD保护器件、
                      智能硬件、汽车电子                                                 MOSFETs、GaN FETs and
                                                                                   Analog & Logic ICs





                                                                                    2020年度社会责任报告        05





               关于闻泰科技






               1.2. 经营状况




               本公司坚持创新，用踏实脚步推进战略目标的实现，不断提高核心竞争力和持续盈利能力，成立以来保持持续稳健
               增长。




                 2020年                           通讯业务板块：                      半导体业务板块：
                 营业收入                            年出货量                         年产量

                 517.07亿元                        约1.2亿台                       约900亿颗


                 同比增长                            自有制造厂                        自有制造厂
                 24.36%                          4座                           5座


                                                                              No.1
                                                 连续多年出货量在全球手机
                 2020年
                                                 ODM行业中处于龙头地位
                                                                              中国功率分立器件公司排名榜
                 归属于上市公司股东的净利润
                                                                              第一名
                 24.15亿元


                 同比增长
                 92.68%





                 2020年

                 研发投入

                 28亿元








               2020年，本公司被纳入多项国内和国际主流指数，充分说明资本市场对闻泰科技的认可，同时也彰显了本公司作为
               绩优科技股的市场地位，体现了本公司在资本市场影响力的进一步提升。









               富时罗素旗舰指数                 MSCI全球标准指数                    上证50指数、上证180指数、沪深300指数



               06   闻泰科技股份有限公司













               1.3. 全球布局




               随着科技的不断进步，本公司实现一次又一次的突破，从中国迈向全球布局，逐步从原始设计制造商（ODM,
               Original Design Manufacturer）向产品公司（GPC, Great Product Company）的转变。











                                                                   无锡智造中心
                                                                   无锡研发中心
                                              荷兰总部/研发中心
                                                                        嘉兴智造中心
                                              英国前端晶圆厂
                                                                                             上海研发中心
                                                               德国前端晶圆厂
                                                                                             韩国创新中心
                                 美国创新中心
                                                                             西安研发中心
                                                                            昆明智造中心
                                                                    印度智造中心                  菲律宾后端封测厂

                                                                                                 东莞后端封测厂
                                                                 深圳研发/运营中心

                                                                 马来西亚后端封测厂
                                                                                                  印尼智造中心





                                                 产品集成业务              半导体业务






























                                                                                    2020年度社会责任报告        07





               关于闻泰科技






               1.4. 发展历程

                 发展历程



                     IDH（中国）          ODM （中国）         ODM （全球）          IDM （NO.1)         产品公司


                                                          4G手机                             高质量
                                                                                           高交付
                                        品牌手机                             收购安世半导体
                                                                                           高创新
                                                                         全球首发5G
                                                                         国际化加速               5G手机
                                                        拓宽业务领域
                     白牌2G功能机                                             全球生产                 平板
                                                        服务全球品牌
                                                                         当地交付
                                                                                              笔电
                                      提供整机服务
                                                                                              IoT
                                      TD-SCDMA
                                                                                              模块
                                      运营商合作
                   单芯片双卡双待技术                                                5G手机            汽车电子
                   中国最大IDH公司                                                                  TWS
                                                                             平板
                                                                                            AR/VR/XR
                                                                             笔电
                                                                                              ??
                         2G               3G               4G                5G               5G
          发展历程                          2008-2013        2014-2018         2019~2020          2020~
                       2006-2007
                 Copyright ? 2021 WINGTECH Technology Co., Ltd. All Rights Reserved.


                              NO.1                              NO.1                              NO.1

                    IDH                             ODM                               GPC



                      2006-2007                         2008-2019                           2020~


                      独立设计公司                           原始设计制造商                          伟大的产品公司

                       通讯终端                             通讯终端                               产品集成

                                                                                            半导体




          Copyright ? 2021 WINGTECH Technology Co., Ltd. All Rights Reserved.
















               08   闻泰科技股份有限公司













               1.5. 荣耀时刻




                                                                        ?  闻泰科技荣获“2020中国年度最佳雇主”


                                                                 ?  闻泰科技荣获2020年中国新经济企业500强第51位

                                                           ?  闻泰通讯荣获2020年浙江省民营企业研发投入100强企业


                                                             ?  上海闻泰信息技术有限公司荣获上海市科技小巨人企业

                                                             ?  闻泰通讯荣获2020年浙江省电子信息产业百家重点企业


                                                                           ?  闻泰通讯荣获2020年浙江省百强企业

                                                                      ?  闻泰通讯荣获2020年浙江省制造业百强企业


                                                                  ?  闻泰通讯荣获2020年浙江省成长性最快百强企业

                                                              ?  闻泰科技荣获2020年中国上市公司500强企业第407位


                                                                 ?  闻泰通讯荣获2020中国制造业企业500强第307位

                                                       ?  闻泰通讯荣获2020年中国电子信息行业竞争力百强企业第47位


                                                                 ?  闻泰通讯荣获2020年中国民营企业500强第388位

                                                            ?  闻泰通讯荣获2020年中国民营企业制造业500强第220位


                                                                        ?  闻泰通讯荣获2020年浙江省百强民营企业

                                                             ?  闻泰科技荣获“无锡市抗击新冠疫情慈善突出贡献奖”


                                                                     ?  闻泰科技荣获2020年中国品牌500强第235位

                                                                    ?  闻泰科技获颁“2020浙商全国500强”第50位


                                                              ?  闻泰科技荣获2020年《财富》中国500强企业第239位

                                                 ?  闻泰科技荣获“广东省抗击新冠肺炎疫情重要贡献民营企业”荣誉称号


                                                                        ?  闻泰科技荣获“让逆行者先行最美企业”

                                                             ?  闻泰科技荣获“2020中国IC风云榜”年度最佳IDM大奖





                                                                                    2020年度社会责任报告        09





               责任管理
















                02                  责任管理







































































               10   闻泰科技股份有限公司













               2.1. 秉承责任理念，推动永续发展




               闻泰科技致力于以最道德、最可持续的方式推动全球电子行业乃至整个社会的可持续发展。通过不断推进通讯科技
               和半导体事业的发展，使我们提供的产品能够提升公众的生活质量。我们聚焦为客户、消费者、环境和整个社会创
               造价值，不断践行可持续发展承诺。



               自2017年6月起，安世半导体成为责任商业联盟（Responsible Business Alliance，RBA）的一员，全力支持RBA
               的愿景和目标。参照RBA的《责任商业联盟行为准则》，结合集团实际情况，我们编制了《社会责任管理手册》，
               指导全集团开展社会责任管理工作。我们承诺将我们的业务与RBA行为规范条款逐步保持一致，持续改进，在供应

               商、利益相关者和业务合作伙伴的协助下，努力实现行业共同的目标。



















                     RBA的愿景                                           RBA的使命






                        一个为员工、环境和企业创造                               成员、供应商和利益相关者开展协作，

                        可持续价值的全球电子行业。                               通过领先的标准和实践改善工作与环境条件。



























                                                                                    2020年度社会责任报告        11





               责任管理






               2.2. 主动内外沟通，评估实质议题




               2.2.1. 利益相关方沟通


               利益相关方沟通是本集团社会责任工作的重要基础。我们对利益相关方进行了系统性地梳理，通过多元化的沟通和

               交流，及时了解并积极回应他们的期望和关注点，保持与利益相关方的紧密沟通，实现互利互惠、合作共赢。


                利益相关方       期望和要求                  我们的回应                       沟通渠道


                政府及         ? 遵守法律法规               ? 严格遵守法律法规                  ? 会议交流
                监管机构        ? 环保合规                 ? 坚持绿色运营                    ? 监督检查
                            ? 依法纳税                 ? 积极提供就业机会                  ? 政策咨询
                            ? 促进就业                 ? 参与社区建设                    ? 监管信息报送
                            ? 支持地方发展                                           ? 新闻报道



                股东及         ? 保障股东权益               ? 考核各项指标                    ? 股东周年大会及特别股东大会
                投资者         ? 获得投资回报               ? 保障公司健康发展                  ? 投资者推介会
                            ? 披露重要信息               ? 召开股东周年大会及                 ? 年报、中报及公告
                                                      特别股东大会                   ? 投资者会议
                                                   ? 披露重要信息



                客户          ? 产品研发与技术创新            ? 严格把控研发、采购、                ? 客户满意度调查
                            ? 产品安全与质量管理               生产等环节                    ? 研讨交流会
                            ? 信息安全与个人隐私保护          ? 快速响应客户需求
                                                   ? 完善质量管理体系
                                                   ? 建立信息安全体系与权限设置



                供应商         ? 供应链管理与可持续发展          ? 实施供应商准入及除名机制              ? 年度供应商大会
                            ? 反贪腐与反欺诈              ? 开展供应商培训与审核                ? 供应商培训会
                                                   ? 签订诚信经营承诺书                 ? 供应商实地审核


                员工          ? 雇员招聘与团队建设            ? 遵循劳工准则                    ? 职工代表大会
                            ? 员工发展与培训              ? 完善职业发展培训机制                ? 员工满意度调查
                            ? 员工权益与保障              ? 设立工人联合会（“工会”），            ?“闻泰文化”微信公众号
                            ? 职业健康与安全                 保障权益                     ? 定期培训
                                                   ? 提供有竞争力的薪资及福利
                                                   ? 落实健康安全管理体系


                社区          ? 促进就业                 ? 组织志愿活动                    ? 志愿服务
                            ? 支持社区建设               ? 参与社区建设                    ? 慈善捐助






               12   闻泰科技股份有限公司













               2.2.2. 实质性评估


               为更深入了解各利益相关方的期望和要求，指导日常社会责任工作的开展，我们主动邀请利益相关方参与实质性评
               估，厘清对本公司业务及利益相关方具有重要性的议题，并在报告中予以重点披露：



                                                          高
                                识别议题                                                                   18
                综合考虑行业特点、利益相关方的期望、可持续                                                                 23
                                                                                                     14
                发展报告标准及外部可持续发展评级的关注点                                                                01
                                                                                              22
                等，结合公司运营特性和战略方向，我们选定24
                                                                                         15      21
                项与公司紧密关联的社会责任议题。
                                                                                  20
                                                                                       12
                                                          对利益相关方的影响                   16
                                调研分析                                           13
                                                                                               03
                通过在线问卷调研的方式，邀请关键利益相关方                                     24              17
                                                                                 11        02
                对社会责任议题的重要程度进行打分；基于问卷                                                  08
                结果，我们从「对公司业务的影响」和「对利益                          09                04  07  10       19
                相关方的影响」两个维度进行分析，绘制实质性
                                                                           06
                评估矩阵，对社会责任议题的优先次序进行排序。

                                                                                    05
                              评估结果确认
                我们将实质性评估结果提交公司高级管理层，并
                结合外部专家的意见对评估结果进行讨论，最终
                                                            低                对公司业务的影响                    高
                确认适用于本集团的实质性评估结果和社会责任
                议题的优次排序。                                               社会相关议题                          环境相关议题




                编号           议题                                       编号            议题
                1            环保合规                                     13            禁止童工和强制劳工

                2            排放物管理                                    14            健康与安全
                3            废弃物管理                                    15            供应商管理
                4            水资源管理                                    16            采购实践
                5            能源管理                                     17            自主创新

                6            气候变化                                     18            产品安全和质量
                7            制成品包装                                    19            知识产权
                8            清洁技术中的机会                                 20            负责任营销
                9            生物多样性                                    21            客户服务
                10           雇佣管理                                     22            客户隐私
                11           员工活动                                     23            商业道德与反贪腐

                12           人才成长                                     24            公益慈善



                                                                                    2020年度社会责任报告        13





               责任管理






                                              2.3. 践行商业道德，贯彻廉洁自律




                                              2.3.1. 完善廉洁制度，夯实廉洁管理


                                              秉持诚信营运的理念，我们坚持对                 公司成立监察委员会，作为负责腐
                 点击链接了解：
                                              贪腐行为持“零容忍”态度，通过                 败行为调查和处理的专职部门，监
                 《闻泰员工行为规范》                   制定《监察工作条例》《员工行为                 察业务实行垂直管理，直接向公司
                 《安世半导体行为规范》                  奖惩管理办法及条例》《员工行为                 董事长汇报。同时，各一级部门指
                                              规范》等一系列制度，建立廉洁管                 定一名总监级及以上人员担任部门

                                              理体系，防范腐败行为，践行商业                 监察接口人，按照监察委员会的安
                                              道德。                             排开展相关监察工作。




                                              2.3.2. 丰富举报途径，落实举报保护


                                              为加强内外部人员对本集团的监                  料，严禁任何人泄漏举报人身份，
                                              督，我们设立畅通的举报途径，包                 或者将举报材料、举报人情况透露
                                              括邮箱、电话、信箱等，并向所有                 给被举报单位和被举报人。

                                              员工、客户、供应商及合作伙伴公
                                              布，鼓励内部员工和外部人士举报                 公司明确规定任何人不得以任何形
                                              可疑行为。                           式对举报人进行打击报复。若举报
                                                                              人遭受任何形式、任何程度的打击
                                              我们严格落实举报人保护制度，对                 报复，监察委员会将及时启动干预
                                              举报人和举报信息严格保密。监察                 程序，对举报人采取特殊保护措施。
                                              委员会通过严格的管理制度和流                  我们亦对打击报复行为进行从严从

                                              程，将举报人的个人信息及举报人                 重处理，违反国家法律法规的将依
                                              提供的所有举报资料列为保密材                  法追究当事人的法律责任。




               2.3.3. 严格贯彻落实，保障合规运营


               我们定期对各部门和各分子公司的业务活动进行审                         我们根据严重程度将违规行为分为四级，并相应的给

               计，并持续监控对法律法规和公司内部规范性文件的                        予通报批评、警告、扣除奖金、冻结升职加薪、解除
               遵守情况。对于投诉举报或审计时发现的涉嫌违规情                        劳动合同等惩罚；涉嫌触犯刑事法律的，将移交司法
               况，监察专员或监察专案小组将开展调查，调查结果                        机关依法处理。同时，我们建立管理人员追责办法，
               上报监察委员会审批，审批后由人力资源部门按照结                        若员工因严重违规行为被查处，我们将对其上级管理
               果办理相应的处理措施。                                    人员进行追责。



               14   闻泰科技股份有限公司













               2.3.4. 深化廉洁宣教，加强廉洁意识


               我们高度重视廉洁文化建设，在所有办公场所显著的位置宣传反腐制度及举报途径，同时要求每位管理人员负
               责自己管理的员工或所管辖业务范围内的反腐败宣传工作，做到反腐败制度深入人心、人人明白。在新员工入

               职培训中，我们加入廉洁从业的相关内容，向包括兼职员工、合同工等全体员工提供每年至少一次的反腐败宣
               导培训。


                  案 例


                  ? 7月，我们向全体员工发送《廉洁诚信、
                  反腐公告》邮件，明确举报范围、举报途
                  径、奖惩原则和举报人保护原则；



                  ? 10月，我们对闻泰通讯经理级以上管理
                  人员开展《廉洁就业专题培训》；


                  ? 12 月，我们对全公司总监级以上管理层

                  开展《反腐倡廉主题宣讲》。


                                                                         反腐倡廉主题宣讲






               2.3.5. 阳光供应链，共建廉洁商业社会


               在与供应商开展业务往来的过程中，我们积极践行“公平、公正、廉洁、诚信”的合作精神，打造阳光、透明

               的供应链环境，与供应商合作共赢。在与供应商签订采购协议时，我们要求其签署承诺书，共同抵制商业贿赂
               和不正当竞争，反对商业欺诈行为。


               我们要求供应商制定正式的商业道德政策，遵循商业诚信标准，禁止任何形式的腐败行为，采取措施保护举报

               人信息，并在供应商审核中纳入商业道德模块，审核其遵守商业道德的情况。此外，我们还要求供应商将我们
               的诚信廉洁要求传递给下一级供应商，确保其知悉及遵守我们的要求并接受相关的审计，要求供应商对下一级
               供应商开展廉洁培训。



               2020年7月， 我们向所有合作伙伴发送《闻泰廉洁诚信、反腐声明》，阐明本公司态度并公布举报途径，鼓励
               供应商对采购过程中发现的违纪违规行为进行举报，共同推进企业反舞弊工作的科学发展，营造风清气正的廉
               洁文化氛围。



                                                                                    2020年度社会责任报告        15





               创新赋能
















                03                  创新赋能







































































               16   闻泰科技股份有限公司













               3.1. 持续产品创新，推动技术进步




               以“推动创新，回馈社会，改变世界”为使命，闻泰科技致力于与所有合作伙伴共同推动新技术、新产品和新市场
               的研究和开发。2020年，我们新设产品中心、供应中心、中央研究院、应用研究院、方舟实验室等，整合通讯业务
               和半导体业务，开展大规模技术创新，实现相互赋能，推动公司从ODM服务公司向产品公司的转变。



               我们持续强化研发投入，以进一步巩固公司在行业内的领先地位。





               2020年                           2020年                          截至2020年12月31日
               通讯业务研发投入约                       半导体业务研发投入约                     我们共计拥有

               21.47亿元                         6.5亿元                          1,382件获得授权的专利








               通讯技术



               我们超前部署，与运营商、品牌商等共同开展5G 核心技术研发，形成核心知识产权，并面向不同应用场景开展5G
               终端产品及应用技术创新：


               5G智能手机产品：
               多摄像头高清拍照、快速充电、4K/8K高清视频播放等硬件与

               功能的创新提升；


               多形态智能硬件产品：
               5G CPE类产品和5G PC/平板、5G模组、
               5G工业网关、车载前装T-BOX、BLE模组、
               VR/AR产品等，提供语音交互、全息投影、

               3D建模、数据分析、智能化决策等
               更加革命性的交互体验与创新应用。













                                                                                    2020年度社会责任报告        17





               创新赋能






               半导体技术


               2020年，我们设立了两个新的全球研发中心，一个在马来西
               亚槟城，为公司提供了进入模拟市场的强大切入点，目前多个

               模拟产品项目已经启动；另一个在上海，专注于功率MOSFET
               （金属-氧化物半导体场效应晶体管），加速公司在接口、模拟
               和电源管理领域的增长。



               我们进一步加强中高压MOSFET、化合物半导体产品SiC（碳化
               硅）和GaN（氮化镓）产品、以及模拟类产品的研发投入。在
               化合物半导体产品方面，我们在行业推出领先性能的第三代半
               导体氮化镓功率器件(GaN FET)，主要用于电动汽车、数据中

               心、电信设备、工业自动化和高端电源，特别是插电式混合动                           应用领域
               力汽车或纯电动汽车中。目前650V氮化镓技术，已经通过车规
                                                                      工业自动化         数据中心      电信，包括5G
               级测试，2021年开始交付给汽车客户。碳化硅技术研发也进展
               顺利，目前已经交付了第一批晶圆和样品。                                     电动汽车         消费电子





                  案 例     智能制造

                 我们基于5G创新产品拓展智能制造应用场景，开展5G+工业互联网、人工智能、边缘计算等创新应用试点，

                 建设基于工业互联网平台的移动终端智能工厂，以全生命周期闭环动态管理为核心，快速打造客户关系管
                 理、生产智造、供货商管理、质量管理、产品技术管理、信息安全管理和环保管理等服务应用，实现更加精
                 准、透明、智能的企业管理。



                 我们从2016年开始逐步导入印刷电路板（PCB）清洁机、自动辅料贴装机线体、印刷电路板组件
                 （PCBA）自动化设备、自动装配设备、自动测试机械手、自动贴标写号核对设备等，完成了从壳体加
                 工、PCB板加工、整机组装的自动化导入，实现生产效率、质量控制等方面的全面有效提升。

















                                                        自动化生产线



               18   闻泰科技股份有限公司













               3.2. 研发清洁技术，探索绿色产品




               我们充分发挥自身专业所长，积极推进新型清洁技术的研发与应用，结合国家                                       清洁技术相关有效专利

               节能低碳的战略导向以及自身业务发展的需求，制定三年清洁技术发展战略，                                                及专利申请
               主动开展清洁技术的研发。截至2020年12月31日，我们在清洁技术方面的累计
                                                                                        降低各种应用场景能耗
               研发投入超过1亿美元。

                                                                                        61件
               利用新材料及前沿技术，我们开发GaN氮化镓、SiC碳化硅等第三代化合物功率
                                                                                        提高充电的效率
               半导体产品，利用半导体技术延长汽车电池续航时间、提高充电速率、降低集
               成应用热量损耗等，减少制造材料使用、有效提高产品效率。                                              38件


                                                                                        提高电池的寿命
               此外，我们采用先进的环保工艺，将两类手机产品的高挥发性有机物（VOCs）
               油漆替换为低VOCs的环境友好型油漆，可依据客户需求随时切入水溶性涂料，                                     23件
               有效降低产品的VOCs排放，改善大气环境质量，同时更好地保护用户健康。


                  案 例     闻泰科技研究院自主研发电源管理芯片


                  近年来，智能终端设备需求急剧上升，作为标准配件的充电器设备需求快速增长。我们根据技术与市场的趋
                  势，主动研发基于 e-GaN FET的系统级封装（SIP）形式电源管理芯片。











                  ? 业界首批合封控制器+驱动器+GaN的芯片；
                  ? 专业的散热设计：在合封三颗芯片的情况下，做到散热合规；
                  ? 成熟的封装工艺：在极小的5mm*6mm尺寸下，合封了三个芯片，
                   极大的提升功率密度；
                  ? 极小的寄生参数：合封方案缩短了芯片间的连接距离，

                   大幅降低了芯片的寄生参数。


                  在此基础上，我们自主研发快充适配器，在体积、重量大幅减少的同时提高

                  其效率、功率密度及兼容性。
                  ? 体积：较市场上同类产品，体积大幅减少，每年将节省大量塑料、PCB板材及相关材料；
                  ? 耗电量：对于相同的充电条件，我们的GaN快充产品耗电量低于同类产品，可为社会节省大量电力。




                                                                                    2020年度社会责任报告        19





               创新赋能






               3.3. 保障产品质量，严控有害物质





               3.3.1. 建立管理体系，严控产品质量


               我们严格遵守国内外相关法律法规及国际质量、环境、安全等管理体系规范，持续改进技术与产品质量，不断完善
               质量管理体系。我们的制造厂已获得多项质量体系的认证。






























                  IATF 16949汽车行业质量管理体系               ISO 9001质量管理体系           IECQ QC 080000 国际电工委员会电子
                                                                              元器件质量评定体系-有害物质过程管理






                                                                      This Certificate of Registration acknowledges

                                                                 Wingtech Technology (Wuxi) Co., Ltd.
                                                                    (Central) No. 11, Changjiang South Road
                                                                     Xinwu District, Wuxi, Jiangsu 214028
                                                                             China

                                                               is registered as a Campus Site quality management system in conformance with

                                                                        ISO 9001:2015 and AS9100D

                                                       The audit was conducted in accordance with the requirements of SAE AS9104/1:2012-01. PRI Registrar SM  is accredited under the ICOP Scheme.

                                                                         Scope of Registration:

                                                                   Overall Scope: Design, Development, Manufacturing and Service of
                                                                         Video Display Unit for Civil Aviation
                                                          (Central) No. 11, Chagjiang South Road   Manufacturing and Service of Video Display
                                                          Xinwu District, Wuxi, Jiangsu 214028   Unit for Civil Aviation
                                                          China

                                                          4F-6F, No.4 Juxin Information Technology Park   Design and Development of Video Display
                                                          No.188 Pingfu Road, Xuhui District, Shanghai 200000   Unit for Civil Aviation
                                                          China

                                                                                            Number: 14225
                                                                                           Issued: 22-Nov-2020
                                                                                          Expires: 21-Nov-2023

                                                                                              Page 1 of 2

                    TL 9000电信业质量管理体系                                AS 9100航空航天质量管理体系
               20   闻泰科技股份有限公司













               3.3.2. 质量管理保障，打造卓越产品



                                                         质量方针


                                          质量是闻泰的生命线，是实现卓越产品的基础；
                          构建业界领先的质量管理体系，以匹配“追求卓越，做行业领头羊”的企业发展战略；
                                           在闻泰产业链推行质量价值观，共建高质量。




               组织架构



               最高管理者负责制定质量方针和质量目标，支持其他相关管理者在其职责范围内发挥领导作用，并对各管理体系进
               行年度管理评审。我们任命管理者代表、顾客代表、安全事务代表，确保客户、员工等各方利益，并结合产品中
               心、制造中心、质量中心、供应中心、采购中心等多个部门，共同控制产品质量。




               过程管理



               我们建立了来料质量控制、流程管理、成品出货检验三道防线，全面管控产品质量。

               在生产关键点，我们设置测试岗位，对产品进行测试和监控。对于不合格产品，我们明确了每个阶段的产品处理程

               序，通过返工及返修过程的风险分析报告、返工及返修产品的处理记录、不合格品纠正之后的验证记录，确保其达
               到我们的质量要求。针对在收货、制程、市场流通及所有检查过程中发现的不合格品，我们要求供应商尽快返工或
               采取其他有效手段改进，若返工后仍不合格，则一律予以退货。



                来料质量控制IQC                                流程管理                         成品出货检验OQC





                                              制造企业生产过程执行管理系统MES






                      ? 日常检验记录                         ? 关键部分跟踪                    ? 最小化缺陷
                      ? 缺陷报告及时分析                       ? 系统警报                      ? 整机、包装、纸箱、
                      ? 设备和工具管理                        ? …                            托盘均匀性控制

                      ? …                                                          ? 交付精度控制




                                                                                    2020年度社会责任报告        21





               创新赋能






                  案 例     检测实验室



                  我们建立了多个实验室，可以开展机械
                  可靠性、笔电机械可靠性、结构件可
                  靠性、环境可靠性、单体可靠性、ESD
                  （Electro-Static Discharge，静电放
                  电）、RoHS（Restriction of Hazardous

                  Substances，有害物质限制）等一系列
                  测试，通过测试严格保障产品质量。                       环境可靠性测试实验室                    RoHS实验室






               质量文化



               我们牢固树立“复杂问题简单化，简单问题具体化，具体问题数据化，数据问题考核化”的质量工作原则，通过
               持续改善活动、质量活动、培训、宣传/竞赛活动、表彰/奖励等方式，帮助员工了解其所从事活动的重要性和相关
               性，并激励员工为实现质量目标做出贡献，推动全员积极参与产品质量管理，有效提升产品质量。




                  案 例     闻泰质量月






                  每年六月为闻泰的质量活动
                  月。2020年的质量月活动以
                  “质量在我心中，反思从我做
                  起，从每个工作细节做起””

                  为主题，相继开展启动大会、
                  活动宣传、质量培训、分享讨
                  论会、案例评选等一系列丰富

                  多彩的质量提升活动，增强全
                  体员工的质量意识，并将我们
                  的质量成果和经验分享给供应
                  商和合作工厂，全面提升闻泰
                  和全供应链的质量水平。

                                            ① ②
                                            ③ ④                  ① 启动大会 ② 宣传海报 ③ 分享讨论 ④ 颁奖大会




               22   闻泰科技股份有限公司













               3.3.3. 严控有害物质，保障绿色特性


               标准制定



               我们遵守欧盟《关于在电气电子设备中限制使用某些有害物质指令》 、欧盟法规《化学品的注册、评估、授权和限
               制》(REACH)、《斯德哥尔摩公约》持久性有机污染物（POPS）等国际性法规要求以及客户要求，结合IECQ QC
               080000有害物质过程管理的体系要求，实现产品和生产制程的有害物质管理。



               自本公司成立之初，我们便主动对有害物质进行管理。我们已实现所有化学品的识别，确保产品使用的化学品均已
               满足RoHS及REACH的相关要求：




                  2007年         已完全去除镉、铅、汞、六价铬、多溴联苯醚、多溴二苯醚的使用



                  2008年         建立RoHS实验室，并建立一个自我监测系统



                                建立有害物质限用的企业标准，对有害物质的管理已超出RoHS、REACH等国际法规的要求
                  2015年
                                启动对所有合格供应商的环保体系审核，包括法规合规性及制程合规性



                  2016年         启动RoHS 2.0版本邻苯四项的供应链符合性调查


                                完成RoHS 2.0版本的切换，并在欧盟RoHS 2.0版本的切换截止日期（2019年7月22号）
                  2017年
                                之前已满足相应要求



               我们持续关注有害物质法律法规的更新状态，并对客户提出的有害物质相关要求进行收集，及时识别易出现有害物
               质的原材料及需要重点审核项。按照闻泰科技有害物质限用标准，我们将有害物质进行分类分级，明确产品所含有
               害物质的限量要求。





               组织架构



                环保工程师：                          法务专员：                          采购工程师：
                负责持续收集环保法律法规及客                  根据环保工程师发的最新有害物                 收到法务部版本更新通知后，确
                户标准，评估确认后及时转化成                  质限用标准对闻泰科技电子合同                 保供应商及时收到最新标准并推
                内部管理标准                          系统进行及时的版本升级                    动供应商完成相关协议签订




                                                                                    2020年度社会责任报告        23





               创新赋能






               过程管理


               我们从供应商、产品设计开发、来料检验、制程管控、异常处理等环节进行全流程管理。除此之外，我们每年接受
               客户关于有害物质的审核，并完成我们内部、外部供应商及加工厂的有害物质审核，针对审核发现进行优化及改善。


                               针对新进供应商进行HSF（Hazardous substances free，无有害物质）专项评审，审核内容涵盖：
                供应商选择          环保体系管理、研发管理、采购管理、测试管理、不合格品管理、成品管理、制程管理、培训八大模
                               块。HSF得分达到70分以上的供应商方可进入合格供应商名录。

                               合格供应商需签订环保协议并对闻泰管控的物质进行申报。同时，供应
                               商需按照IECQ QC 080000的要求建立有害物质过程管理体系，每年对
                               原料进行环保测试，并接受我们的评审管理。我们亦要求供应商在欧洲
                供应商管理
                               化学管理局产品中关注物质（SCIP）数据库上对其所使用的高度关注物
                               质进行自主申报。2020年，我们对57家通讯业务板块新供应商进行环
                               保审核，并已淘汰2家不符合有害物质要求的供应商。
                               根据客户的要求及法律法规定制相应的有害物质管控执行方案，明确试产阶段、量产阶段的测试要
                产品设计开发
                               求，物料原料或工艺发生变更时同步测试环保符合性。

                               新物料入库前需按照闻泰科技有害物质调查表进行有害物质筛查。若筛查出可疑的有害物质成分信
                               息，则原材料供应商需提供RoHS、无卤等第三方环保报告、化学品安全技术说明书（MSDS）及证
                物料检验
                               据性技术资料等确认其物料符合闻泰科技有害物质管控要求，如不满足要求则不使用该物料。除此之
                               外，我们对来料按物料风险等级和抽样要求进行有害物质检测。

                               按照有害物质要求设计工治具、夹具，并在生产前进行全方位检查，确保每个制程涉及点均已进行清
                制程管理
                               洁、隔离、标识，人员进行了相关培训。
                               对环保标识的使用范围、设计和尺寸等进行明确规定，并在产品、用户手册、电池及配件上进行体
                               现，包括废弃电子电气设备（WEEE）标识、电池可回收标识、RoHS标识、无卤标识、无铅标识等。
                标识及仓储管理
                               入库时，物料及产品需按不同的属性存放在专门的区域并明确标识；不合格品进行隔离并贴上“拒收
                               标签”待处理。

                               为了更好地服务客户，协助其进行合规评估，我们已借助部分客户的申报渠道、第三方GDX系统、
                全物质申报          IPC-1752工具等途径对产品进行全物质申报，完成有害物质揭露。安世半导体亦在官网发布其产品组
                               合的化学成分信息，客户可以直接从一般产品数据库检索中获取化学成分的详细数据。



               教育培训


               我们每年主动收集培训需求，制定和实施年度培训

               计划，在新员工培训中加入有害物质管理知识培训。
               我们对供应商亦进行一年一次的有害物质培训大会。


               2020 年，我们贯彻以客户需求为导向的有害物质培

               训，加大内部项目管理、质量项目管理等关键部门
               的培训力度，同时对供应商、加工厂等进行了定向
               培训，有效提升了有害物质管控的推进力度。                                      2020年供应商环保培训大会



               24   闻泰科技股份有限公司













               3.4. 完善安全管控，保护客户信息




               管理体系



               信息安全管控是我们业务运营的重要组成部分。这不仅与我们的声誉有关，也与各利益相关各方（包括员工、客
               户及业务伙伴等）的利益息息相关。我们已建立全面的信息安全管理体系，成立信息安全管理委员会，制定了一
               系列的信息安全管理程序，通过严密的责任体系对违规行为进行问责，切实提升员工的安全意识，规避违规

               风险。


                信息安全管理
                                 ? 手机、智能手表、USB闪存驱动器、硬盘、网盘/云盘等可存储介质控制规则
                媒介管理
                                 ? 可拍照/拍摄设备管理
                                 ? 关键设计网络隔离
                                 ? 项目信息加密处理
                                 ? 办公网络准入许可管理
                IT 系统
                                 ? USB I/O端口访问控制
                                 ? 邮件外发权限控制
                                 ? 试产专区区域网络隔离
                                 ? 研发项目专区、试产专区物理安全隔离管控
                                 ? 出入口门禁管控、安检管理
                物理区域
                                 ? 区域监控系统及保密性管理
                                 ? 报废区域保密规范
                                 ? 入职员工诚信记录调查
                                 ? 入职员工背景调查（工作履历、离职动机等）、识别人员安全风险
                HR管理             ? 建立具有专业信息安全意识的管理团队
                                 ? 建立直接员工信息安全系统
                                 ? 第三方信息安全

                                 ? 入职安全培训、专项上岗安全培训
                                 ? 入职保密协议、专项保密协议
                培训
                                 ? 定期评估培训有效性
                                 ? 车间标志
                                 ? 标准体系文件建设和管理
                                 ? 文档接收-传递规则
                文控
                                 ? 文档打印、分发、回收、销毁管理
                                 ? 记录管理
                                 ? 产品外观保密、参数保密规则
                                 ? 零件和产品使用机密运输规则
                产品管理
                                 ? 成品的保密交付
                                 ? 保密文件发布规则



               我们严禁任何人非法获取、泄露、篡改、毁损、出售他人的个人数据和信息，特别是客户的信息数据及隐私；严
               禁任何人未经授权访问客户系统和设备，收集、持有、处理、修改客户网络和设备中的数据和信息，泄露和传播
               客户的数据和信息。



                                                                                    2020年度社会责任报告        25





               创新赋能






               我们要求供应商签订《保密协议》，确保我们经营信息、技术信息、商业秘密的安全性。





                                                           项目
                                                          安全区

                        实验室      项目         原型                           关键部分        生产      机密
                        安全区     安全区                   生产   工厂   实验室                 安全区      仓库
                                                     安全区        安全区
                                            安全外壳                        物流保密
                            Wingtech         保险箱                                        供货商
                         软件      测试                                                  项目      废料
                        安全区     安全区                                                 安全区      区域



                           月度审计                                                          抽查
                                                           信息
                                                         安全管理




                   办公环境             网络安全                                       信息资产            原型可追溯性
                   身份识别             网络隔离                                      特殊人管理             产品&运输
                   安全检查             邮件管控                                       文件加密             使用&分析
                   视频监控             网络监控                                       传输检查             原型回收
                   区域授权            网络行为管理                                      打印监控             原型取消





               我们在办公区域、工厂、供应商分别设置安全区，完善外协厂及供应链信息安全管理体系，采取多种措施对信息
               安全进行管控，并对体系、IT、项目、保安、工程等进行日常检查、硬件搭建稽核、月度稽核，对于表现突出的
               部门进行表彰，对举报信息安全泄密事件的员工进行奖励，有效地管理了闻泰科技的信息安全。





               宣贯和培训


               我们定期通过邮件宣贯及现场培训活动的形

               式，提高员工的数据合规意识。2020年11月，
               我们邀请第三方数据合规专家开展数据合规在
               IT和研发方面的专题培训，向员工普及通用数
               据保护条例（GDPR）相关知识，明确闻泰科技
               在数据合规中的角色及业务链条上的定位，讨

               论优化闻泰科技数据安全制度体系的方法，以
               促进管控规范化、统一化、流程化。此次培训
               共有来自IT部、研发部107位同事参加。

                                                            2020年11月GDPR及数据合规的邮件宣贯及交流培训活动


               26   闻泰科技股份有限公司













               3.5. 全面服务客户，提升客户满意度




               客户的认可是我们矢志不渝的追求。我们持续推进并完善全生命周期客户服务体系，通过采用集成产品开发

               （IPD）管理方法，成立任务书开发团队（CDP）、产品开发团队（PDT）及集成组合管理团队（IPMT），从产
               品评估、产品开发、验证与发布等各个阶段，全面服务客户。我们强化以事业部为核心的产品经营管理理念，在
               各项目群设立研发代表、销售代表、产品代表、制造代表、质量代表、采购代表、供应代表、财务代表八大代
               表，分别就专业领域与客户对接，通过跨部门的团队合作，回应和服务客户的诉求。



               为了实现良好的客户合作关系，销售代表定期与客户交流拜访，并完成每年两次的客户满意度调查。我们从研
               发、商务、品质、交付四个方面收集客户对产品和服务的意见，形成客户满意度报告，针对评分结果和不足之处
               要求相应部门进行原因分析和整改，从而提升客户满意度。






                                                               2020年客户满意度调查结果

                                          92
                  2020年客户满意度得分：                                  90.23
                  上半年：86.15               90       86.96                                      88.21
                                          88
                  下半年：88.86               86                                    84.21
                                          84
                                          82
                                          80
                                                   研发             商务            品质             交付









               客户感言






                          “闻泰科技的产品设计及研发能                              “闻泰科技的交付能力非常优
                          力非常突出，其生产能力以及产                              秀，整体推动力强劲，是一支结
                          品质量也属于行业一流水平。”                              果导向的出色团队。”












                                                                                    2020年度社会责任报告        27





               绿色驱动
















                04                  绿色驱动







































































               28   闻泰科技股份有限公司













               4.1. 强化环境管理，推动绿色生产





                                     环保方针
                                                                          点击链接了解：
                                                                          《闻泰科技可持续发展政策》
                   遵守法律法规，推进节能减排，持续提升环保管理水平
                                                                          《安世半导体可持续性政策》
                         满足全球客户对产品和生产的环保要求。






               绿水青山就是金山银山。闻泰科技积极响应生态文明号召，主动
               践行绿色发展理念，持续改进环境保护措施，积极采用清洁生产

               技术，着力降低环境污染，减少资源使用和温室气体排放，切实
               履行环境保护和节能减排责任，实现经济与环境的共同发展。



               我们强化环境管理，严格遵守《中华人民共和国环境保护法》
               《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国水污染防
               治法》等法律法规，依据ISO 14001环境管理体系要求建立了完
               善的环境管理体系和各级制度流程，识别和管控关键环境风险，
               最大限度地降低生产和经营活动对环境的影响。我们的制造厂均

               按照当地法规和客户相关要求取得ISO 14001第三方认证。


               我们建立以董事长为最高负责人的安全环保管理架构，成立安环

               科并在各部门设立安全员，负责安全和环保管理工作的落地实施
               （包含能源管理、水资源管理、废气及温室气体排放管理）；安
                                                                                ISO 14001环境管理体系
               委会及工会监督各级安全和环保管理工作。





                                          闻泰通讯于 2016 年获得绿色企业称号





               4.1.1. 提升能源效率，履行环保责任


               我们设立节能领导小组，制定《节能管理制度》等文件，有计划地推进能耗目标的达成。在生产过程中，我们优

               先使用清洁技术，不断升级设备，持续探索节能技术，加强环保意识宣贯，提高能源效率及降低运营成本。





                                                                                    2020年度社会责任报告        29





               绿色驱动






               节能措施

               屋顶光伏发电：                                  其他节能措施：

               主动引进绿色能源，与光伏公司合作，利                       ? 将制造厂日光灯更换为LED灯具，每年节电约77万kWh；
               用厂房屋顶安装光伏发电设备，年均发电                       ? 手机老化室进行冷风机改造，每年节电约89万kWh；
               量达180万kWh，在减少外购电力费用的                     ? 运用液氮蒸发冷量回收技术，对设备降温系统进行改造，

               同时，降低用电带来的温室气体排放。                           预计每年节电约17万kWh；
                                                        ? 为废气排放系统风机安装变频器，实现自动化管理，
                                                           每年节电约14.5万kWh;
                                                        ? 降低冰水机的启动和制冷频率，每年节电约22.67万kWh。





                                                        环保知识宣贯



                                                        2020年4月29日，我们开展《产品包装体现的环保使命》主题
                                                        分享活动，从可持续材料的选择、生产工艺的优化、包装的回
               空压机技改：
                                                        收再利用、产品生命周期的延长四个角度展示可持续包装技术
               采用空压机集中控制节能系统，对15台空
                                                        全景。本次主题分享线上直播观看量达800人次。
               压机进行组网控制、1台空压机进行变频
               恒压节能改造，实现所有空压机的恒压供

               气、实时通信采集和自动化管理，有效节
               能降耗；实现每年节电约60.5万kWh。






               空压机热能改造：

               对空压机实施热能改造，将热能集中收集
               用于为员工提供热水，减少因空压机高温
                                                        2020年 ，闻泰科技的能源使用数据如下表所示：
               报警导致生产停产、机械油耗、部件老化
               等损失，每年节约电力约35万kWh。
                                                         能源                                        2020年
                                                         天然气（万立方米）                                1,479.53

                                                         蒸汽（吉焦）                                   2,330.99
                                                         汽油（公升）                                   300,582

                                                         柴油（公升）                                    14,550
                                                         外购电力（万度）                               41,727.37




               30   闻泰科技股份有限公司













               4.1.2. 水资源管理，减少水足迹


               闻泰科技深知水资源是全人类赖以生存的重要资源，主动分析我们的水足迹，采取必要的行动对水资源进行管理，
               更好地应对日益严峻的水资源危机。



               闻泰科技运营过程中的水资源消耗主要为生产和生活用水。

                 生产用水：                                                 生活废水：
                 通讯业务在整个生产过程中产生的废水经处理后全部循环利                            通讯业务的生活废水均纳入市政污水管网；

                 用，无生产废水外排；半导体业务产生的生产废水均按照当地                           半导体业务的生活废水均按照当地的法律法
                 的法律法规处置并合规排放；                                         规处置并合规排放。


               为有效管理我们的水足迹，我们在闻泰通讯业务板块制定了节水目标。围绕节水目标，节能领导小组在组长的领导
               下，积极推进各厂区、办公区及生活区的节水措施，统筹、综合、协调、管理各项节水工作，降低水资源消耗，减

               少废水排放：
                  ? 建立健全节约用水规章制度，安装水表对用水实施计量；
                  ? 工程主管部门在进行规划、设计或改造时，采用循环用水和串级使用的供、

                    用水系统，并采用节水工艺与措施；
                                                                                         闻泰通讯节水目标：
                  ? 保障生产中的重复用水系统完好，防止泄漏和排放；
                                                                                         每年用水量同比降低
                                                                                         2%
                  ? 尽可能减少生产中循环用水新水的补充量，提高冷却用水装置或其它用水装置的
                    效率，减少水的损失；
                  ? 最大化使用节水器具，加强检查、维修，防止滴漏和长流水；

                  ? 设置节约用水标识，提高全体员工的节水意识。


               闻泰通讯循环用水



               闻泰通讯采用水帘涡旋过滤方式拦截生产废水，投加絮凝剂等沉淀废
               渣并委托有资质的第三方机构处理。经上述工艺处理后的废水水质能
               够满足水帘用水标准，可直接循环再利用，有效节约生产用水，并做
               到生产废水不外排。
                                                                                        废水处理池

               2020年，闻泰科技水资源使用及废水排放数据如下表所示：



                水资源                                                                                2020年
                用水（万吨）                                                                             454.86
                废水（万吨）                                                                             281.45




                                                                                    2020年度社会责任报告        31





               绿色驱动






               4.1.3. 合规排放，加强环境风险管理


               我们严格遵守相关法律法规和所在地的排放标准，落实环保管理责任部门，妥善处理运营过程中产生的排放物，定
               期委托有资质的第三方对排放物进行检测，确保达标排放，在减轻环境影响方面做出努力。



               废气排放                                                          固体废弃物



               我们运营过程中产生的废气主要来自喷涂工艺产生的少量VOCs。我们                              我们优化废弃物管理，减少废弃物产
               通过先进的环保处理工艺，如最新的RTO陶瓷蓄热式催化燃烧方式进                               生。我们的有害废弃物主要包括生产
               行废气燃烧处理，废气处理率达到95%，远高于国家规定的90%处理                              过程中产生的废脱脂清洗剂、废溶剂
               率，并导入VOCs在线监测系统对废气处理进行排放监控，随时确保排                              桶、废抹布、废活性炭等；无害废弃

               放达标。此外，我们针对不同区域环境的气体进行收集，采用光催化                                物主要包括生产过程中产生的一般工
               +活性炭过滤后达标排放，确保所有生产区域排放达标。                                     业固体废弃物和生活办公产生的生活
                                                                             垃圾。我们已建立《三废管理作业规
                                                                             范》《废弃物收集和处理办法》等一

                                                                             系列管理程序和措施，依据国家法律
                                                                             法规要求进行固废归料及分类。同
                                                                             时，我们委托有资质的第三方处理单
                                                                             位对所有固体废弃物进行合规处理，

                                                                             并建立各类台帐，确保废弃物储存和
                                                                             处理合法合规。2020年，我们共计
               废气处理设施                                                        回收利用12,826.33吨废弃物。





                废弃物类别                         废弃物管理方法

                                              ? 在危废源点放置应急物品，并对危化管理人员进行岗前培训，

                                                 要求持证上岗及配戴防护用品；
                危险废弃物                         ? 危险废弃物统一集中回收，在规定区域定点集中堆放，
                                                 并委托有资质的处置单位进行合法转移和无害化处理；
                                              ? 每天对危险废弃物进行检查，建立危险废弃物清单，监督跟踪处理情况；

                                              ? 包括塑料、纸板、建筑垃圾、木头、杂料等；

                一般工业固体废弃物                     ? 完善收集、分类、储存及处理；
                                              ? 循环使用可再利用的固体废弃物；

                生活垃圾                          ? 委托环卫部门进行运输和处理。




               32   闻泰科技股份有限公司













               4.2. 主动节能减碳，应对气候变化




               面对气候变化等环境问题的压力，我们深知自身的环境责任。因此，我们积极响应中国在2030碳达峰、2060碳中

               和等一系列应对气候变化的中长期目标和规划，前瞻性地制定了本公司温室气体排放目标，并大力发展绿色智造，
               积极研发创新、投资清洁技术，致力于减缓全球气候变化。


               通讯业务板块温室气体排放目标：                                    半导体业务板块温室气体排放目标：
               至2030年，温室气体排放密度较2015年下降                            至2030年，温室气体排放总量较2017年下降超过
               30%                                                20%







               我们确立碳减排最高责任人，成立碳减排项目组，并制定《碳减排管理规范》《温室气体盘查清册表》《碳减排统

               计表》等制度和指导性文件，推进温室气体排放核查及各类碳减排项目的实施。每年我们统计温室气体排放量并检
               讨目标完成进度，积极推进各生产基地节能减排工作，减少生产、运营活动对环境的影响，兑现我们对气候变化的
               承诺。


                                                     碳减排最高责任人





                    厂务             安环科            体系科            财务部            其他相关部门        其他相关部门
                                                                                人力行政

                提报碳减排项目         对碳减排项目         减排项目跟进          减排项目每年          对减排项目         统计年度温室

                计划，负责减排         动火作业进行         汇总              节约能源统计          进行行政方         气体排放量，
                项目的项目的实         安全审批                                           面支持           并把数据提供
                施、总结                                                                         到体系科


                                                       碳减排项目组



               2020年，闻泰科技温室气体排放数据如下表所示：



                温室气体绩效指标                                                                           2020年

                直接温室气体排放（范畴一）（吨二氧化碳当量）                                                          32,145.07
                能源间接温室气体排放（范畴二）（吨二氧化碳当量）                                                       277,652.07
                温室气体排放总量（吨二氧化碳当量）                                                              309,797.14




                                                                                    2020年度社会责任报告        33





               共生共赢
















                05
                                    共生共赢
               聚合力方能行更远，千千万万闻泰人坚信，科技进步是我们最
               好的加速器。我们必须广纳贤才，携手并进，共生共赢，实现
               “共识、共和、共创、共享”的共同理想和长远目









                   聚合力方能行更远，千千万万闻泰人坚信，科技进步是我
                   们最好的加速器。我们必须广纳贤才，携手并进，共生共

                   赢，实现 “共识、共和、共创、共享”的共同理想和长远
                   目标。


                               全体成员拥有共同理想，并对实现理想所
                     共识
                               制定的各项方针取得共同一致的认识。


                               人与人之间，保持良好沟通，行为上和谐
                     共和
                               一致、情感融洽。


                               人人具有创新意识，专注于新方向的探索
                     共创
                               和开拓，不断为客户和消费者创造价值。



                     共享        追求全体员工物质与精神两方面的幸福。






















               34   闻泰科技股份有限公司













               5.1. 广纳贤才，打造雇主品牌



               人才，是企业经营与发展之根本。闻泰科技致力于为员工提供广阔而又有挑战性的工作、完善而又多元的培训和
               晋升机制，轻松而又和谐的工作氛围、以及具有竞争力的薪酬福利机制，积极打造高效人才供应链系统以满足本
               公司长远发展战略的人才需求。



               我们坚持“合法合规”、“人岗匹配”的原则，通过多元化的招聘机制快速锁定更多优秀青年人才加入闻泰这个
               大家庭，为闻泰科技人才资源库注入强劲动力。



                                                                                         输入新鲜血液
                  吸引社会高潜力人才                 ? 社会招聘  ? 猎头  ? 内部推荐


                                                                                     战略性储
                     支持青年就业                     ? 校园招聘  ? 校企合作                                     履行
                                                                                     备及培养
                                                                                                  社会责任
                                                                                      人才


               2020年疫情期间，闻泰科技身先士卒，积极促进就业，上海、西安、无锡、嘉兴、深圳等研发中心均持续招聘，
               帮助大量应往届毕业生、技术工人解决就业难题，为缓解疫情期间的就业需求贡献力量，切实履行企业社会
               责任。同年8月，闻泰科技在Boss直聘组织的《让逆行者先行抗疫志愿者优先就业活动》中因勇于承诺、敢

               于担当，优先录用抗疫志愿者，荣获“让逆行者先行最美企业”奖项。


























               在疫情冲击以及各种不确定环境下，如何构建和谐的雇佣关系成为雇佣双方的共同成长诉求。而闻泰科技凭借创
               新型人才战略布局和迅速响应市场、不断精进的组织建设，为员工构建了和谐的雇佣关系，营造富有安全感、信

               赖感、成就感和价值感的工作环境，获得了组织内外的肯定。2020年11月，由智联招聘联合北京大学社会调查研
               究中心共同发起的2020中国年度最佳雇主颁奖盛典上，闻泰科技在58,658家企业中突出重围，在1:600的激烈角
               逐中斩获“2020年中国年度最佳雇主”奖项。



                                                                                    2020年度社会责任报告        35





               共生共赢






               多元招聘渠道


               校园招聘
               我们持续聚焦优秀院校，开拓领英、“闻泰招聘”微信

               公众号、企业视频号、Open Day等传播渠道，通过院校
               座谈、空中宣讲会、校招俱乐部等创新形式，引入海内
               外应届优秀毕业生。2020年，闻泰科技凭借良好的雇主
               形象、由内而外的文化吸引力以及人才培养硬实力，共

               计招聘、入职2020-2021两届校招人才近1,000人。


               校企合作
               我们通过搭建校企融合平台，积极探索产教融合、产学

               合作，进行人才联合培养。2020年，闻泰科技与武汉理
               工大学合作，建立人才联合培养基地，充分整合校企双
               方的人才优势和资源优势，搭建校企融合平台，谋求企
               校生三方共赢。








                员工结构                           人数                            比例
                员工总数                           25,096                        /
                按性别
                    男性                          16,163                       64%

                    女性                          8,933                        36%
                按地区
                    中国大陆及港澳台地区                  16,378                       65%
                    其他地区                        8,718                        35%

                新进员工总数                          7,848                        31%
                按性别
                    男性                          5,645                        35%
                    女性                          2,203                        25%
                按地区

                    中国大陆及港澳台地区                  7,007                        43%
                    其他地区                        841                          10%

               注：
               1.新进员工百分比=该类别新进员工人数/该类别员工期末总人数*100%；



               36   闻泰科技股份有限公司













               5.2. 升级培训体系，培养卓越人才


               卓越的人才和人才培养机制是铸造“世界一流”企业的利器。多年来，闻泰科技结合企业发展战略，以集团企业
               文化力建设为基石，不断升级培训体系，建立了覆盖全员、分类明确、层次清晰的阶梯式培训管理体系，为培养

               更多德才兼备的卓越人才提供了有力的保障。





                                                  打造人才供应链

                                                集团战略 +  发展需求
                           领导力发展                        任职资格体系                     新员工            公开课

                            高层管理者                      专
                                                 绩            业     制          新     新    应
                            中层管理者                效     业      务     度 ?
                                                                               高     员    届        闻
                                                 贡     贡      能     规                              泰
                            基层管理者                                              管     工    生        大
                                                 献     献      力     范
                                                                                                   讲
                                                                                 建立新员工入
                            业务骨干
                                                   管理共识         流程机制             职前 入职             堂
                                                                                 培训 转正全
                       分层分级领导力培养体系                 认证标准         试点推行
                                                                                 流程闭环管理
                       领导力课程体系建设                   专业委会         培训体系             机制

                 企业文化               核心价值观            公司经营理念              职场礼仪             职业素养
                                   培训管理机制        讲师认证选拔       课程开发管理         经验萃取         案例分享
                 培训运营

                                                         线  上  /   线  下  平  台  建  设
                                                        培训全景图







               2020年，我们以战略和业务发展需求为导向，围绕“领导力发展”、“专业力打造”及“新员工培训”三大重
               心，组织开展了丰富多元的培训项目，让不同层级和不同领域的员工都能获得相应的培训和学习机会，实现员工

               和闻泰的共同成长。


               2020年，
               本公司通讯业务板块：



               员工培训总时数：                          培训课程总次数：            人均培训时间：               内部培训讲师：


               377,317.73小时                      8,674次              15.03小时               1,230名




                                                                                    2020年度社会责任报告        37





               共生共赢






                   青年之光、造炬成阳 ―“星生泰”校招生培养项目


               为垒实人才底盘建设、保证人才梯队建设的持续性，我们别出心裁地为应届生特别设计为期三年的“星生泰”校

               招生培养项目，通过“快速融入、能力提升、格局突破” 三大培训阶段，提升其归属感及成就感：



                                                 ? 第一阶段（快速融入）：
                                                 侧重职业化塑造；特别设计180天转身计划，通过启明星训练营、梦想

                                                 训练营、导师带教及岗位培养计划等环节，帮助其在试用期快速适应
                                                 和融入公司环境，实现从校园人向职场人的转变；

                                          /
                                                 ? 第二阶段（能力提升）：

                                                 着重专业能力提升；设计辅助带教新生的“Buddy计划”以及提升专
                                 /

                                                 业能力的“专题培训”等，帮助其快速成长，并通过快速晋升计划，

                                                 竞聘晋升为高级工程师/主管，实现自我价值；


                                                 ?第三阶段（格局突破）：
                                                 注重综合素质打造；在任职资格专题培训、项目培训的基础上，专项
                                                 设计独立带教新学员的“育才计划”以及领导力赋能的“星跃计划”
                                                 等，使其全面提升综合能力，并通过专属发展通道，竞聘晋升为资深
                                                 工程师/经理，实现格局突破。






































               38   闻泰科技股份有限公司













               2020年，第一期“星生泰”校招生培养项目正式启动，近400位学员通过“180天转身看护计划”完成了“知―
               悟―行”的职业化塑造，实现了快速融入公司及岗位的初目标及个人职业能力的提升，试用期通过率高达
               96.16%。





                                                           第四站：英勇黄金（第1-3月）
                                                                                第六站：荣耀皇冠（第5-12月）

                                       第二站：热血青铜（第一周）       1、导师带教


                                       1、星生泰训练营：行业及        2、星生泰训练营闯关任务         1、培养总结


                                   第   文化，制度政策，职业化课    第   3、梦想训练营          第   2、转正汇报
                集团统筹               二                   四   4、大咖分享会          六   3、考核评估
                                   站   程，辩论赛等；         站                    站
                                       2、拜师仪式              5、导师/HRBP不定期沟通       4、入职周年庆

                各组织协同
                                                                       第五站：坚韧铂金（第3-5月）


                运营支撑      第  第一站：岗前体验（实习）   第   第三站：不屈白银（第2周）      第
                          一  1、实践认识闻泰       三   1、直接上级&导师&同事见面会    五   1、岗位历练

                          站                 站                      站
                             2、学长那些事            2、平台训练营                2、星生泰训练营闯关任务

                             3、成长面对面            3、制定沟通《岗位历练培养          3、百日成长记
                                                     计划》
                                                                       4、月度部门沟通会

                                   修炼期                考验期                战斗期
                                                 “星生泰”180天转身看护计划
                此外，各制造基地积极践行星生泰培养计划以满足制造端的人才需求，通过星生态训练营、高管欢迎会、辩论赛
                等主题性活动以及制定岗位历练培养计划、导师辅导、以师带徒、团队小组学习等方式，有效帮助应届毕业生快

                速适应职场环境，独立胜任工作岗位。















                       “星生泰”欢迎仪式                           辩论赛                         专业课程学习













                        户外拓展团建活动                           拜师仪式                         高管座谈会



                                                                                    2020年度社会责任报告        39





               共生共赢






                   挑战自我、成就卓越―领导力训练营



               我们以业务战略为牵引，以组织能力提升为目标，通过人才盘点―培训培养―认证入库―持续赋能―选拔晋升
               五部曲，推进干部全流程管理，同时通过“专项任职能力提升”、“领导力初阶训练营”、“领导力中阶培训
               班”、“领导力高阶研讨班”等阶梯领导力训练营，不断提升管理能力、决策能力、管理成熟度等领导力，助其
               成为实现公司价值的卓越领导者。






                                                                                  公司总裁
                                                                                                 领导力高阶
                                                                            集团高管                  研讨班

                                          发展                督察                考核  事业部总经理         领导力中阶
                                                                                  管理业务
                                                                                                  培训班
                       经理人的蜕变
                                         盘点                 选拔                 任用                 培养  部门总监
                                                 干部管理
                                                                             管理部门
                                                   机制
                         了解新角色                                                   管理他人             专项任职
                                                                                                  能力提升
                                                                                  团队经理
                                                                            业务骨干         “舒适区”    初阶领导
                                                                                                  力训练营
                                                                             管理自己









                    初阶领导力训练营―“青训营”



                    对于基层管理者及优秀骨干，
                    我们通过“系统的理论知识培
                    训+实践历练”的方式，提升其
                    团队管理、有效沟通、绩效管

                    理等综合能力。2020年，我们
                    成功举办两期“青训营”，为
                    70多位中基层管理者提供领导
                    力培训，合格率达100%。










               40   闻泰科技股份有限公司













               5.3. 完善薪酬福利，畅通发展通道




               5.3.1. 创新激励机制


               我们以“公平、竞争、激励、经济、合法”为原则建立具有竞争力的组合薪酬体系，通过定期调整薪酬水平和薪

               酬结构将员工贡献与其报酬相匹配，确保员工薪酬水平兼具内部公平性与外部竞争力，更好地发挥正向效应以吸
               引和留住人才，极大激发了员工工作积极性和创造力。



                             工资
                                                         五险一金
                             奖金                                                        福利津贴
                                                        补充公积金
                        股票期权与限制                                                        特别奖励
                        性股票激励计划                         养老金计划



                                                        组合薪酬体系

                                    股权激励计划
               目前，我们已向
               1,648                2020年，我们推出激动人心的股权激励计划，向董事、高级管理人员、中层管理人
                                    员及核心技术（业务）骨干等人员授予股票期权与限制性股票激励计划，有效调动
               名员工授予股权激励            内部员工的积极性以及保持核心团队的稳定性，提升公司长期管理效能。






               我们设置总裁团队奖、总裁个人奖以及10年
               感恩奖，向那些用热血创造不凡的优秀代表
               以及入职满10年的老员工进行表彰。2020
               年，经过激烈的评选决议，共有10个精英团

               队突出重围，斩获总裁团队奖殊荣；35名优
               秀员工荣获总裁个人奖；115名员工获得十
               年感恩奖。我们希望年轻的骨干以这些优秀

               代表为榜样，在自我驱动自我提高的过程中
               为公司创造辉煌的成果。

               我们严格按照运营所在地的法律规定，为员工提供多元化的福利保障，包括社会养老保险、社会失业保险、社会

               医疗保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等法定福利；在部分地区，我们还依据当地情况提供补充公积金、
               养老金计划等额外福利。除法定福利外，我们还全方位给予员工额外的丰厚福利，内容涵盖交通补贴、补充医疗
               补贴、全勤补贴、餐补、差补、夜班补贴、新婚贺礼、生日贺礼、年节福利、员工体检、加班福利、班车接送、
               长期服务奖励等。




                                                                                    2020年度社会责任报告        41





               共生共赢






               5.3.2. “双金字塔”职位发展通道


               为满足企业快速发展与员工个人职业发展的需求，闻泰科技对标世界及国内一流企业的管理实践，进一步规范员
               工晋升发展机制，推出覆盖管理类和专业类的“双金字塔”职位发展通道，为员工提供广阔的价值实现平台和成

               长空间。该体系涵盖7个族、32个类，165个子类的岗位，以满足不同业务、不同地区、不同领域员工的发展需
               求，实现多元化、多通道发展，达到公司和个人双赢。


                                                                                 思想领袖


                                                                                         专业领军人
                                                                        战略领袖
                                           合理的发展通道

                                                                          商业     职能     项目
                                                                                              专家
                  助力员工职业发展                 全面的助推资源                       管理者    管理者     管理者
                                                                         高 管 理 才 人 潜               高 业 专 才 人 潜

                                           完善的职业发展制度

                                                                           基层管理者          专业骨干



                                                                                   基层员工

                                                                            “双金字塔”职位发展通道





               5.3.3. 绩效考核



               绩效考核是企业人事管理的重要组成部分，更是企业管理强有力的工具之一。闻泰科技强调以贡献者为本，将工
               作实绩作为员工考核的根本依据。依据岗位性质和业务特点，我们定期对员工进行分类分层考核并建立绩效沟通
               与反馈机制，与员工共同寻找不足与改善空间，激发全体员工的工作潜力和工作效率。


                                                                                   绩效奖金
                         经理级及以下人员
                                                                          调岗或人
                         采用季度KPI考核                                        员调整等              薪酬调整



                                                                          优秀评优              晋升任免
                         总监级及以上人员
                         采用半年度个人绩效承诺（PBC）                                         中长期激励
                         (KPI+重点工作)考核



               42   闻泰科技股份有限公司













               5.4. 落实安全管理，保障员工健康




               为员工打造一个安心放心的工作环境，是闻泰科技作为企业公民最基本的义务之一。我们严格遵循安全生产和职

               业健康相关法律法规，建立管理体系，严格落实各项工作，保障员工安全和健康。我们的制造厂已按照当地法规
               和客户相关要求建立职业健康及安全管理体系（ISO 45001)并通过第三方认证。





                                                     职业健康安全方针
                                    遵章守法，                                   持续改进，
                                   安全生产每一秒                                健康生产每一天






               根据闻泰科技安全环保管理架构，本公司安环科负责安全管理工作的落地实施；董事长作为安全最高负责人，与
               安委会及工会一同承担对安全风险和员工健康的监督和管理工作。





               5.4.1. 安全为先


               我们遵循“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，落实企业主体责任。我们已制定《安全生产责任制》《安

               全操作规程》《特殊作业安全管理制度》等多项安全管理文件，严格规范安全工作行为，并加大安全资金投入，
               强化安全培训，增强员工安全意识。各制造厂每年制定年度职业健康安全目标，依照各项规章制度和标准的要
               求，严格落实相关管理方案和措施，全面开展安全生产管理工作，改善员工的劳动作业环境，降低各类安全隐
               患，减少各类事故的发生。2020年，我们各业务板块未发生重大安全事故或因工亡故事件。






























                                                                                    2020年度社会责任报告        43





               共生共赢







                                                      安全生产措施


                                        ? 编制和完善触电、火灾、机械伤害等相关预案；
                                        ? 在工程设计时，在操作方法上，充分考虑人员的安全及防护配备要求；
                完善安全预案与作业要求
                                        ? 要求动火等特殊作业必须办理安全作业证；
                                        ? 要求特种设备操作必须编制操作规范并持证上岗，并严格遵守操作规程。



                                        ? 对所有机械设备设置物理防护装置、联动装置以及屏障，定期进行维护；
                安装防护设施、
                                        ? 配备急救医药物品、应急救援防护用品；
                配备防护用品
                                        ? 按标准发放劳动保护用品。


                                        ? 定期开展安全检查，发现问题及时整改，如消防设施安全检查、
                开展安全生产检查
                                          消防出口设施检查、厂房用电设施检查、化学品仓库检查等。

                                        ? 根据年度演练计划，每年组织实施内部消防演习，并强化专项应急演练，
                开展应急演练
                                          如危化品泄露演练、触电事故演练等，确保全员覆盖。

                                        ? 定期进行一二三级安全培训和消防知识培训及考核；
                强化安全生产教育
                                        ? 定期开展安全生产技能比赛以规范安全生产操作、强化安全生产意识。












                 消防演练













                 安全生产

                 技能比赛









               44   闻泰科技股份有限公司













               5.4.2. 健康无忧


               我们致力于降低职业健康风险，采取措施预防、控制和消除运营活动中产生的职业健康危害，主动对现有工作场
               所中存在的职业危害因素进行识别和风险评价，并根据相应的风险等级采取必要的控制措施以消除和降低风险。

               我们严格遵守相关法律法规，制定相关程序和体系，预防、管理、跟踪和报告职业伤害与疾病，为员工发放个人
               劳动防护用品并进行职业健康知识培训，定期对职业危害岗位人员进行职业健康体检，持续关注员工健康。






















                                 职业健康培训                                        急救知识培训



                  专 题     助力疫情防控 稳生产保供应



                  2020年初，新型冠状病毒肺炎疫情迅猛爆发。面对疫情防控的严峻形势，我们第一时间进行全方位风险
                  评估，成立疫情防控领导小组并制定疫情防控汇报机制，明确分工，统一协调，本着“预防为主，防治结
                  合”、“以人为本，善待生命”的原则，守护员工生命安全，全力做好疫情防控工作。


                                                        防疫物资采购与管理组
                                                                                                防疫督察组


                                                                        PHEIC应对管理组
                                    “两厂三办”疫情危机处理组




                   下设防疫工作组



                  ? 包车接送 建立返岗安全路
                  为了让每一位员工安心复工，我们对外地返岗同事进行逐人筛选，安排分批次、分地区返岗，统一安排
                  火车及大巴车，以包车形式将 1,000余员工安全接回，保障零污染安全复工。同时，我们取消所有疫区出
                  差，转为远程支持；对其他必要出差的人员建立每天报告制度，实时关注出差人员的防护情况。





                                                                                    2020年度社会责任报告        45





               共生共赢








                  ? 防疫保险 撑起健康保护伞                               ? 关怀滞留员工 传递闻泰温暖

                  为了保障全员的权益和安全，减少新型冠状病毒疫                       疫情和距离阻隔不了闻泰人的温情。在防疫物资十
                  情可能带来的危害，我们参与华夏保险“防疫保险                       分紧缺的情况下，我们仍努力调配资源，向滞留在
                  捐赠计划”，为三地两厂的同事和即将入职的小伙                       湖北等地的员工送去慰问信、3,000个口罩以及每
                  伴提供免费防疫保险，为全体员工保驾护航。                         人1,000元慰问金，帮助他们有效解决实际困难，

                                                               多一份防护，多一份平安。
                  ? “表单化”管理 实现复工安全无忧
                  为了细化人员管控举措，我们建立人员返工、清杀                       ? 逐破“生产桎梏”实现高质量复工复产
                  消毒、隔离名单等“表单化”管理防控措施，确保                       本公司作为南湖区产值规模最大的工业企业之一，

                  管理责任到人、员工管控到位。                               从严从紧压实自身主体责任，抓好疫情防控的同
                                                               时，逐项突破“生产桎梏”，通过生产自动化、及
                  通过打通多个沟通渠道，以微信公众号推送、张贴                       时储备原材料等方式实现生产高质量复工复产，成
                  宣传海报等方式，我们保证防疫信息及时传达，指                       为南湖区第一批复工企业并作为复工复产典型案例

                  导员工科学防疫。对于办公楼、车间、食堂和宿舍                       受到嘉兴市委书记的高度评价。
                  等区域，我们每天消毒不少于2次，做好全方位无
                  死角的消杀防护，并配备大量消毒液、清洁剂、口                       我们形成了一套完善的防疫资料并将该防疫体系在
                  罩等防疫物资。同时，我们安排专人测温及通报每                       安世荷兰总部、英国和德国的前端晶圆厂，以及

                  日健康状况，采用颜色（红、黄、绿）管理区分各                       马来西亚、菲律宾、东莞的后端测封厂全面复制落
                  风险等级员工并有效隔离办公，厂区外设置3个集                       地，有效保证我们全球员工的健康和生产安全。此
                  中隔离点，组建10多人专班对集中隔离人员进行管                      外，我们将复工复产经验同其他复工企业分享，并
                  理。为了避免聚集用餐，我们在复工前紧急联系多                       提供力所能及的帮助，为共同打赢这场疫情防控阻

                  家放心餐饮供应商，为员工提供免费的健康午餐。                       击战贡献力量。














                      包车接送              厂区消毒          每日测温          食堂分餐       疫情防护宣传海报        疫情防控培训



                   “只有强大的经济才能支撑我们面对任何苦难！在这样的环境下，我呼吁全体闻泰员工要发扬敢担当，

                   勇担当的闻泰精神！我相信在这特殊时刻，闻泰人奋勇担当的精神一定会发出耀眼的光芒！”
                                                                                                                                                                  ―闻泰科技董事长





               46   闻泰科技股份有限公司













               5.5. 维护员工权益，打造幸福职场




               5.5.1. 良好雇佣环境



               我们遵循运营所在国家/地区的相关法律法规，支持《世界人权宣言》（UDHR）、《儿童权利公约》、国际劳
               工组织（ILO）制定的国际劳工标准等国际公约与法规，制定《招聘管理制度》《员工离职制度》《员工手册》
               《闻泰员工行为规范》《安世半导体员工行为规范》等一系列制度，规范员工的招聘、解雇、工作时数、休假等
               人力资源相关程序，努力为员工营造一个崇尚互信、包容和尊重他人的工作环境，保障员工权益。


               多元化与反歧视                 闻泰科技支持包容、多元化和平等机会原则，建立公平及相互尊重的工作环境。所有应聘人员
                                       与员工均不因宗教信仰、性别、种族、肤色、性取向、资历等因素在雇佣关系中受到区别待遇
                                       或歧视。

                                       为保障女性员工的合法权益，我们制定了《妇女职工劳动保护办法》，在招聘与录用、培训与
                                       体检、晋升与工作安排以及其他特殊情况中全面落实女性员工劳动保护。


                                       我们设立了爱心妈妈小屋，为产假回归的女性员工打造配备完善、环境温馨的休憩港湾，关注
                                       女性员工的身心健康，给予其温暖关怀。



               严禁非法用工                  我们严格禁止雇佣童工、强迫劳动等一切可能的非法用工行为。在《未成年职工、童工劳动保
                                       护管理制度》等相关制度中，我们严格规范应聘人员身份审核流程及雇佣童工补救程序，所有
                                       应聘人员必须出示本人真实有效身份证件以确认其满足最低工作年龄要求。


                                       我们制定《禁止强迫劳动管理程序》，以自愿为原则招聘员工，严禁使用强迫的、担保的、契
                                       约或非自愿的员工，公开员工受到强迫劳动的申述程序，并对使用强迫劳动的行为严格处理。


               人权保障                    我们尊重每一位员工，在《社会责任管理手册》中规定，严禁任何形式的体罚、暴力威胁、或
                                       其它任何形式的口头、身体、心理及性别上的纪律处罚措施，包括任何形式的性骚扰、性虐
                                       待、体罚、精神或身体压迫或口头辱骂等。

                本公司通讯业务板块：
                                       我们尊重员工参加或不参加工会、寻求代表、参加工人委员会、进行集体谈判和平等协商的权
                工会入会率：100%
                                       利，不干涉和制裁参与谈判的员工。我们鼓励员工选举自己的员工代表，直接向其反映工作和
                集体协议签订率：100%
                                       生活中的问题和困难，使其能够在不用担心报复、威胁或骚扰的情况下，公开地就工作条件与
                合同签订率：100%
                                       管理层沟通。

               员工沟通                    我们主动倾听员工的心声与意见，已经设立内网等多个沟通渠道，以便及时了解员工工作中的
                                       困难及优化建议。对于员工反馈的事项，我们在期限内给予回复，并定期向员工及员工代表通
                2020年
                                       报事项解决的进程。
                员工反馈回复及时率：100%
                2020年末
                                       此外，我们制定年度员工满意度目标，运用盖洛普Q12测评法开展员工满意度调查，并综合员
                员工满意度：94%
                                       工的意见和建议实施改善。


                                                                                    2020年度社会责任报告        47





               共生共赢






               5.5.2. 丰富员工生活


               闻泰科技不仅关注员工事业上的成功，同时关注员工生活与工作的平衡。我们成立跑步协会、羽毛球协会、篮球

               协会、游泳协会等运动协会，并通过“美好生活能量小站”、主题摄影活动、夏日“送清凉”活动、佳节送祝福
               视频活动、篮球联赛、健康跑、日常下午茶等一系列员工文化活动，丰富员工业余生活，增强员工的凝聚力和归
               属感，打造“有爱、有温度”的良好雇主形象。





                                                         旅游奖励



                                       工会活动                               团队拓展









                        各种补贴                                                             入职培训周




                                              WINGTECH
                    班车接送                                                                      海外历练





                        带薪年假                                                              健康体检









                                      家庭生日会                                生日卡



                                                       入职周年福利
















               48   闻泰科技股份有限公司













               “美好生活能量站”闻泰小站                                      夏日“送清凉”活动



               闻泰科技工会建立“美好生活能量站”闻泰小站，于                        2020年8月，本公司党总支和工会联合开展“送清凉”
               2020年6月开展首场线下“中国梦、非遗韵、闻泰情”                     活动，为奋战在一线高温和露天作业岗位的员工送去
               手制古法香囊活动，共有30余名员工参与。                           慰问品，为员工提供防暑降温用品和药品，并在食堂
                                                              设立绿豆汤免费供应点。






















                   1024-闻泰研发人的节日                                  第十一届篮球联赛                        2020年8月



               在闻泰科技，研发人才占比最高。在2020年10月24日程
               序员节，我们专程为闻泰研发人员准备橙子及爱心下午
               茶，希望大家可以「橙」长路上一「码」当先。













                                                              “跑在阳光下，跑进健康里”健康跑活动                 2020年10月






















                                                                                    2020年度社会责任报告        49





               合作共赢
















                06                  合作共赢







































































               50   闻泰科技股份有限公司













               6.1. 全面采购管理，保证供应质量




               秉持“共识、共和、共创、共享”的核心理念，闻泰科技积极与                                       供应商数目
               上下游伙伴通力合作，构建健康、安全、绿色可持续的供应链。

                                                                                        1,835
               我们专设采委会负责所有品类采购策略、供应商引进、认证、淘
                                                                                 2,751
               汰等审核与决策，与各部门联合优化完善供应商体系，以保证优
               质、稳定供货。截至2020年末，我们共有4,586家供应商，其中
               1,835家位于中国大陆及港澳台地区。                                              中国大陆及港澳台地区

                                                                                其他地区


               供应商引入



               我们通过新供应商选择认证程序选择合适的供应商，确保其有能力交付符合要求的产品。


                     门槛调查                 协议签订                     供应商自评                     稽核评分


                 营业执照等资质信             签订《采购协议》             填写《供应商评鉴检查表》，
                                                                                           接受我们的资料
                 息以及IS0 9000 和        《质量协议》《保             从研发、HSF 管理、采购管理、
                                                                                           审核或实地审核
                 ISO 14000等体系         密协议》《有害物             企 业 社 会 责 任 (CSR) 管 理 、
                 认证资料收集               质限用标准》等              质量管理五个维度进行自评





               供应商绩效管理



               我们针对供应商物料品质、                                                           设置sponsor和SM
                                                                         战略           优先安排早期介入联合创新
               交付能力、商务服务、研发
                                                                                      份额保证、资源倾斜
               支持能力等方面进行季度绩
                                                 给予机会
                                                                         优选
               效考核，并利用 SAP 系统实                   份额保证
               现供应商的分层分级管理。                                                                     受控给予机会
                                                                         合格                       签署协议
                                                                                                  辅导提升
               我们亦对供应商进行年度稽
                                            无机会
                                                                         限选
               核，包括研发、HSF、采购、              优胜劣汰
               质量系统稽核、质量制程稽
                                                                         淘汰
               核、CSR 等部分。



                                                                                    2020年度社会责任报告        51





               合作共赢






               质量保证


               为保证物料满足要求，我们制定供应商质量指标并定期与重点项目或品质状况不稳定的供应商高层进行质量沟通
               会议，共同识别质量风险，制定预防措施。必要情况下，质量部将派驻厂人员在供应商现场进行制程监控。质量

               绩效不达标的供应商需进行质量检讨会议，其质量最高管理者需向我们汇报质量改善的工作。若未得到相应改
               善，我们将对其实施降低供货比例、降低等级、取消供应商供货资格等处分，并有权要求供应商承担相应损失。


                                                      供应商质量指标
                                            ? 月度抽检合格批数占总抽检批数的比例；
                                                   ? 来料百万分之不良率；

                                                   ? 产线百万分之不良率；
                                                       ? 市场客诉率；
                                                   ? 重大/批量质量事故；





                 合作伙伴大会


               2020年10月19日，闻泰科技在无锡成功举办全球精英合作伙伴大会，邀请700多家供应商齐聚一堂，并向优秀供
               应商颁发卓越优秀奖、战略供应商等奖项。未来，我们将继续与合作伙伴共谋构筑行业最优质的供应链，实现互

               利共赢。







































               52   闻泰科技股份有限公司













               6.2. 供应链劳工管理，严控社会风险





               我们寻求与供应商建立合作共赢的关系，并奖励那些致力于公正和
                                                                          点击链接了解：
               诚实地对待利益相关者、遵守适用的法律规则、支持和尊重人权的
                                                                          《闻泰供应商行为规范》
               供应商。
                                                                          《安世半导体供应商行为规范》

               我们制定《社会责任管理手册》，参考UDHR、《儿童权利公约》

               《ILO公约》等国际公约与法规，以及ISO 45001、RBA行为准则
               等国际标准和行业标准制定《社会责任承诺》，要求供应商在签署
               采购协议时同时签署《社会责任承诺》，确保供应商遵循我们的

               《供应商行为规范》的要求。


               我们要求供应商应尽一切努力为每个职位提供多样化的候选人名
               单，不考虑种族、性别、年龄或其他与他们在该职位上的表现能力
               无关的因素。在日常管理中，供应商不得使用强迫、债务奴役或

               契约劳动、非自愿监狱劳动、奴役或贩卖人口，严禁使用童工及强
               制劳工，严禁骚扰、虐待、歧视任何员工，包括但不限于临时工、
               实习生、合同工、直接雇员等。供应商员工的薪资与福利应符合所

               有适用的法律法规，且供应商应有能够代表和维护员工的合法权益
               并能依法独立开展活动的组织，履行职责并尊重员工平等协商的权
               利。 员工可公开沟通和分享关于工作条件和管理实践的想法和关
               注，无需担心报复、恐吓或骚扰。



               我们在新供应商审核、供应商季度绩效考核、供应商年度稽核中均
               包含供应商的社会责任审核，着重对其社会责任的履行进行评价：






               本公司通讯业务板块供应商社会责任审核内容包括：                                      累计签订社会责任承诺的供应商比例：
                                                                            100%

               工时工资、商业道德、员工民主权利、消防、化学品安全、设备
               安全及健康、环境保护，以及是否使用童工、强制劳工、歧视和
                                                                            累计完成CSR审核的供应商比例：
                                                                            100%
               惩戒员工等。







                                                                                    2020年度社会责任报告        53





               合作共赢






               6.3. 履行环保采购，打造绿色供应链





               除了提升自身环境管理水平以外，我们主动为供应商提供环境保护的辅导，推动打造绿色供应链，降低供应链的
               环境风险。新进供应商需签订环保相关条款并达到我们的环保要求，才能进入合格供应商名录。对于不符合要求
               的供应商，我们实行环保一票否决权。供应商需制定及落实员工的环保培训，持续提升其环保管理水平。



               我们对供应商进行环保年度稽核及例行稽核，包括检查供应商的废物排放许可证等法律要求的文件、环境影响评
               估报告、废气/废水/固体废物的合规处理及相关记录文件等，邀请供应商有效控制高噪声场所，统计、监督资源
               使用并力行节约，统计温室气体排放及采取措施减少碳排放等。



               此外，我们积极推动各利益相关方进行水资源管理，通过《供应商行为规范》、供应商培训等方式向现有和潜在
               的供应商告知我们对其节约用水的期望；通过《供应商评鉴检查表》监控和管理供应商用水及废水排放；积极参
               与关键客户的产品水足迹盘查计划，识别和管控产品制程中的水风险，与利益相关方共同推动水足迹减量。




















































               54   闻泰科技股份有限公司













               6.4. 管控冲突矿物，履行社会责任




                                            ? 不支持、不使用冲突矿产；
                                            ? 要求所有供应商遵守无冲突矿物法规；
                    冲突矿产政策
                                            ? 对产品中含有冲突矿物的供应商进行尽职调查，并确认这些金属的来源；
                                            ? 确保供应商签署协议，监督其不支持、不使用冲突矿产。




               我们已建立完善的冲突矿物管理体系，并在官网公开披露《无冲突矿产采购政策声明》，对供应链中的金、钽、
               锡、钨等冲突矿物进行监管，并对钴等国际法律法规暂未进行规范的矿物进行超前管理。



               我们制定《冲突矿产管理办法》规范及完善冲突矿产管理机制，设置专门的组织架构落实管理职责：


                    ? 体系部负责收集整理及评估冲突矿产、钴金属相关标准及客户要求，将其转化成内部的冲突矿产管
                    理办法进行规范，监督落实冲突矿产管理办法的执行；



                    ? 采购部、物料及供应商质量管理部、交付质量部负责向新供应商传递闻泰科技冲突矿产管理政策，
                    并推动供应商完成相关协议的签订以及尽职调查工作。



               我们要求供应商制定冲突矿物管理政策，并通过RMI (Responsible Minerals Initiative，责任矿物倡议）发布的
               《冲突矿产报告模板CMRT》和《钴金属调查模板CRT 》对冲突矿产的来源和监管链进行尽职调查。我们亦基于
               经济合作与发展组织（OECD）《受冲突影响和高风险地区矿产负责任供应链指南》对供应链中的冲突矿产的来

               源和托管链进行基于风险的尽职调查。


               截至2020年末，我们没有涉及冲突矿物的供应商。





               本公司通讯业务板块经RMI认证的
               “无冲突矿产”的供应商比例
               100%

















                                                                                    2020年度社会责任报告        55





               回馈社会
















                06                  回馈社会
                07










                  秉持“实现企业价值的同时，回馈社会”的理念，汇
                  聚向善和向上的力量，我们主动积极承担社会责任，

                  在创造价值的同时，以饱满的热情投身到各种公益慈
                  善活动中，真诚和用心回馈社会，促进企业与社会的
                  良性互动。

















































               56   闻泰科技股份有限公司













                 守望相助 抗疫众志成城



               2020年初，一场突如其来的新冠肺炎疫情爆发，牵动着全国人民的心。面临新冠疫情，我们要求全公司在严格做
               好自身防控工作的同时，坚决响应国家号召，整合资源优势、全力以赴支持一线，为疫情防控作出积极贡献。



                             疫情爆发后，我们第一时间与抗疫前线建立联系，获取抗疫需求，紧急通过各种途径搜集和
                 支援前线        进行防护物资的全球性采购，分阶段送往各个疫区，包括向湖北省安陆市中医院捐赠100万套

                             医务手套。


                             我们成立以董事长为组长的捐赠团队，将1,100万人民币的捐助资金定向采购医疗物资捐赠给
                 定向捐赠        全国的15家医疗机构，包括全自动新冠核酸检测设备和试剂、呼吸机、消毒机、口罩、防护

                             服等，支持各地疫情防控、人员救治、医务人员保障相关工作。



                             针对防疫物资缺口，我们紧急转产支援，积极协调各方资源，通过改造生产线自产额温枪、
                 物资保障
                             口罩等物资，为合作伙伴及客户提供帮助。



























               因在疫情防控工作中做出重要贡献，我们被授予中国红十字会奉献奖章，亦被广东省工商业联合会评选为“广东
               省抗击新冠肺炎疫情重要贡献民营企业”。 广东深圳、湖北黄石等地也向我们发来感谢信，对我们的支援给予高
               度评价。














                                                                                    2020年度社会责任报告        57





               回馈社会






                 闻泰跑团征战马拉松



               我们倡导“健康生活，快乐工作”的理念，每年组织员工参与各类马拉松比赛，并于2020年10月举行闻泰安世
               2020上海10公里精英赛，吸引了来自全国各地数百名闻泰供应商、客户、合作伙伴和员工前来参加。





























               闻泰跑团-上海10公里精英赛














                       闻泰跑团-上海马拉松                   闻泰跑团-上海10公里精英赛                  闻泰跑团-西安马拉松



























               58   闻泰科技股份有限公司













                 社会公益活动



               ? 我们每年组织两次无偿献血，2020年共210人参与。


























               ? 向嘉兴市老年公寓赞助活动经费，并获得“关爱老人，  爱心奉献”的荣誉表彰。
















































                                                                                    2020年度社会责任报告        59





               附录. GRI 索引表






               附录. GRI 索引表







                GRI标准        披露项                                               章节名称

                组织概况         102-1 组织名称                                        关于闻泰科技
                             102-2 活动、品牌、产品和服务                                 关于闻泰科技
                             102-3 总部位置                                        关于闻泰科技

                             102-4 经营位置                                        关于闻泰科技
                             102-5 所有权与法律形式                                    请参阅公司年报

                             102-6 服务的市场                                       关于闻泰科技
                             102-7 组织规模                                        关于闻泰科技
                                                                               关于闻泰科技
                             102-8 关于员工和其他工作者的信息
                                                                               广纳贤才，打造雇主品牌

                             102-9供应链                                          全面采购管理，保证供应质量
                             102-10 组织及其供应链的重大变化                               请参阅公司年报
                             102-11 预警原则或方针                                    /

                             102-12 外部倡议                                       秉承责任理念，推动永续发展
                             102-13 协会的成员资格                                    秉承责任理念，推动永续发展

                战略           102-14 高级决策者的声明                                   董事长致辞
                             102-15 关键影响、风险和机遇                                 董事长致辞
                道德和诚信                                                          关于闻泰科技
                             102-16 价值观、原则、标准和行为规范
                                                                               践行商业道德，贯彻廉洁自律
                             102-17 关于道德的建议和关切问题的机制                            践行商业道德，贯彻廉洁自律

                管治           102-18 管治构架                                       秉承责任理念，推动永续发展
                             102-19 授权                                         /

                             102-20 行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                       /
                             102-21 就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                     主动内外沟通，评估实质议题
                             102-22 最高管治机构及其委员会的组成                             请参阅公司年报

                             102-23 最高管治机构主席                                   请参阅公司年报
                             102-24最高管治机构的提名和甄选                                请参阅公司年报

                             102-25 利益冲突                                       请参阅公司年报
                             102-26 最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作用                    /
                             102-27 最高管治机构的集体认识                                /




               60   闻泰科技股份有限公司













                GRI标准        披露项                                               章节名称

                管治           102-28 最高管治机构的绩效评估                                请参阅公司年报
                             102-29 经济、环境和社会影响的识别和管理                           主动内外沟通，评估实质议题

                             102-30 风险管理流程的效果                                  请参阅公司年报
                             102-31 经济、环境和社会议题的评审                              主动内外沟通，评估实质议题
                             102-32 最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                        /

                             102-33重要关切问题的沟通                                   主动内外沟通，评估实质议题
                             102-34 重要关切问题的性质和总数                               主动内外沟通，评估实质议题

                             102-35 报酬政策                                       请参阅公司年报
                             102-36 决定报酬的过程                                    /
                             102-37 利益相关方对报酬决定过程的参与                            /

                             102-38 年度总薪酬比率                                    /
                             102-39 年度总薪酬增幅比率                                  /

                利益相关方        102-40 利益相关方群体列表                                  主动内外沟通，评估实质议题
                参与
                             102-41 集体谈判协议                                     维护员工权益，打造幸福职场
                             102-42 利益相关方的识别和甄选                                主动内外沟通，评估实质议题

                             102-43 利益相关方参与方针                                  主动内外沟通，评估实质议题
                             102-44 提出的主要议题和关切问题                               主动内外沟通，评估实质议题

                报告实践         102-45 合并财务报表中所涵盖的实体                              本报告说明
                             102-46 界定报告内容和议题边界                                本报告说明
                             102-47 实质性议题列表                                    主动内外沟通，评估实质议题

                             102-48 信息重述                                       无重大变化
                             102-49 报告变化                                       无重大变化

                             102-50 报告期                                        本报告说明
                             102-51 最近报告日期                                     /
                             102-52 报告周期                                       本报告说明

                             102-53 有关本报告问题的联系人信息                              本报告说明
                             102-54 符合GRI标准进行报告的声明                             本报告说明

                             102-55 GRI内容索引                                    GRI索引表
                             102-56 外部鉴证                                       /
                管理方法         103-1 对实质性议题及其边界的说明                               主动内外沟通，评估实质议题

                             103-2 管理方法及其组成部分                                  主动内外沟通，评估实质议题
                             103-3 管理方法的评估                                     主动内外沟通，评估实质议题




                                                                                    2020年度社会责任报告        61





               附录. GRI 索引表







                GRI标准        披露项                                               章节名称
                GRI 201：     201-1 直接产生和分配的经济价值                                关于闻泰科技
                经济绩效
                             201-2 气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇                        主动节能减碳，应对气候变化
                             201-3 义务性固定福利计划和其他退休计划                            /
                             201-4 政府给予的财政补贴                                   /

                GRI 202：     202-1 按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比                       /
                市场表现
                             202-2 从当地社区雇佣高管的比例                                /
                GRI 203：     203-1 基础设施投资和支持性服务                                回馈社会
                间接经济
                             203-2 重大间接经济影响                                    回馈社会
                影响
                GRI 204：
                             204-1 向当地供应商采购支出的比例                               /
                采购实践

                GRI 205：     205-1 已进行腐败风险评估的运营点                               践行商业道德，贯彻廉洁自律
                反腐败
                             205-2 反腐败政策和程序的传达及培训                              践行商业道德，贯彻廉洁自律

                             205-3 经确认的腐败事件和采取的行动                              践行商业道德，贯彻廉洁自律
                GRI 206：
                             206-1 针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼                    /
                不正当行为
                GRI 301：     301-1 所用物料的重量或体积                                  /
                物料
                             301-2 所使用的回收进料                                    /
                             301-3 回收产品及其包装材料                                  /

                GRI 302：     302-1 组织内部的能源消耗量                                  强化环境管理，推动绿色生产
                能源
                             302-2 组织外部的能源消耗量                                  /

                             302-3 能源强度                                        强化环境管理，推动绿色生产
                             302-4 减少能源消耗量                                     强化环境管理，推动绿色生产

                             302-5 降低产品和服务的能源需求                                强化环境管理，推动绿色生产
                GRI 303：     303-1 按源头划分的取水                                    强化环境管理，推动绿色生产
                水资源
                             303-2 因取水而受重大影响的水源                                无此类水源
                             303-3 水循环与再利用                                     强化环境管理，推动绿色生产

                GRI 304：     304-1 组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和保护区外
                                                                               不适用
                生物多样性        生物多样性丰富区域管理的运营点
                             304-2 活动、产品和服务对生物多样性的重大影响                         不适用
                             304-3 受保护或经修复的栖息地                                 不适用

                             304-4 受运营影响区域的栖息地中已被列入IUCN红色名录及
                                                                               不适用
                             国家保护名册的物种



               62   闻泰科技股份有限公司














                GRI标准       披露项                                                章节名称
                GRI 305：    305-1 直接（范畴1）温室气体排放                                主动节能减碳，应对气候变化
                排放
                            305-2 能源间接（范畴2）温室气体排放                              主动节能减碳，应对气候变化
                            305-3 其他间接（范畴3）温室气体排放                              /

                            305-4温室气体排放强度                                      主动节能减碳，应对气候变化
                            305-5温室气体减排量                                       主动节能减碳，应对气候变化

                            305-6臭氧消耗物质（ODS）的排放                                /
                            305-7氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和其他重大气体
                                                                               强化环境管理，推动绿色生产
                            排放
                GRI 306：    306-1 按水质及排放目的地分类的排水总量                             强化环境管理，推动绿色生产
                污水和
                            306-2按类别及处理方法分类的废弃物总量                              强化环境管理，推动绿色生产
                废弃物
                            306-3重大泄漏                                          无重大泄露事件发生

                            306-4危险废物运输                                        强化环境管理，推动绿色生产

                            306-5受排水和/ 或径流影响的水体                                无此类受影响的水体
                GRI 307：
                            307-1 违反环境法律法规                                     未发生
                环境合规
                GRI 308：                                                       保障产品质量，严控有害物质
                            308-1使用环境标准筛选的新供应商
                供应商环境                                                          履行环保采购，打造绿色供应链
                评估
                                                                               保障产品质量，严控有害物质
                            308-2 供应链对环境的负面影响以及采取的行动
                                                                               履行环保采购，打造绿色供应链
                GRI 401：    401-1 新进员工和员工流动率                                   广纳贤才，打造雇主品牌
                雇佣
                                                                               完善薪酬福利，畅通发展通道
                            401-2 提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利
                                                                               维护员工权益，打造幸福职场

                            401-3 育儿假                                          /
                GRI 402：                                                       严格遵守各国/地区相关法律法
                            402-1 有关运营变更的最短通知期
                劳资关系                                                           规
                GRI 403：    403-1 劳资联合健康安全委员会中的工作者代表                           落实安全管理，保障员工健康
                职业健康
                            403-2 工伤类别，工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比率                      落实安全管理，保障员工健康
                与安全
                            403-3 从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作者                       不适用

                            403-4 工会正式协议中的健康与安全议题                              /
                GRI 404：    404-1 每名员工每年接受培训的平均小时数                             升级培训体系，培养卓越人才
                培训与教育
                            404-2 员工技能提升方案和过渡协助方案                              升级培训体系，培养卓越人才

                            404-3 定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                          完善薪酬福利，畅通发展通道




                                                                                    2020年度社会责任报告        63





               附录. GRI 索引表






                GRI标准        披露项                                               章节名称

                GRI 405：                                                       广纳贤才，打造雇主品牌
                             405-1 管治机构与员工的多元化
                多元化与平                                                          维护员工权益，打造幸福职场
                等机会
                             405-2 男女基本工资和报酬的比例                                /
                GRI 406：
                             406-1 歧视事件及采取的纠正行动                                维护员工权益，打造幸福职场
                反歧视
                GRI 407：
                             407-1 结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点
                结社自由与                                                          维护员工权益，打造幸福职场
                             和供应商
                集体谈判
                GRI 408：
                             408-1 具有重大童工事件风险的运营点和供应商                          维护员工权益，打造幸福职场
                童工
                GRI 409：
                强迫或强迫        409-1 具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商                     维护员工权益，打造幸福职场
                劳动
                GRI 410：
                             410-1 接受过人权政策或程序的培训的安保人员                          不适用
                安保实践
                GRI 411：
                             411-1 涉及侵犯原住民权利的事件                                不适用
                原住民权利
                GRI 412：     412-1 接受人权审查或影响评估的运营点                             维护员工权益，打造幸福职场
                人权评估
                             412-2 人权政策或程序方面的员工培训                              维护员工权益，打造幸福职场
                             412-3 包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约                    维护员工权益，打造幸福职场
                GRI 413：     413-1 有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                       /
                当地社区
                             413-2 对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点                       无此类运营点
                GRI 414：     414-1 使用社会标准筛选的新供应商                               供应链劳工管理，严控社会风险
                供应商社会
                                                                               供应链劳工管理，严控社会风险
                评估           414-2 供应链对社会的负面影响以及采取的行动
                                                                               管控冲突矿物，履行社会责任
                GRI 415：
                             415-1 政治捐赠                                        不适用
                公共政策
                GRI 416：
                             416-1 对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                         保障产品质量，严控有害物质
                客户健康与
                安全           416-2 涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件                        未发生相关事件
                GRI 417：     417-1 对产品和服务信息与标识的要求                              保障产品质量，严控有害物质
                营销与标识
                             417-2 涉及产品和服务信息与标识的违规事件                           未发生相关事件
                             417-3 涉及市场营销的违规事件                                 未发生相关事件
                GRI 418：
                             418-1 与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉                     完善安全管控，保护客户信息
                客户隐私
                GRI 419：
                社会经济         419-1 违反社会与经济领域的法律和法规                             未违反相关法律法规
                合规



               64   闻泰科技股份有限公司





                                                                                                   本报告说明






               本报告说明




               本报告是闻泰科技股份有限公司发布的首份企业社会责任报告。



               本报告内容涵盖闻泰科技及其下辖公司。报告覆盖期为2020年1 月1 日至2020年12 月31 日，部分内容超出上述
               时间范围。



               报告准则
               本报告基于全球可持续发展标准委员会（GSSB） 发布的《GRI可持续发展报告标准》（GRI Standards）核心
               方案、上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》《<公司履行社会责任的报告>编制指引》
               《电子信息行业社会责任管理体系》（SJ/T 16000-2016）的要求编制。



               报告发布形式
               本报告以中文发布，可在官方网站（http://www.wingtech.com/cn）在线浏览或下载。



               释义
                闻泰科技、闻泰、本公司、公司、我们                 指           闻泰科技股份有限公司

                闻泰通讯                              指           闻泰通讯股份有限公司
                                                              Nexperia B.V.，安世集团（Nexperia Holding B.V.）
                安世半导体                             指
                                                              的下属境外经营实体公司



               货币
               如无特殊说明，本报告中的货币单位均为人民币。



               联系方式
               对本报告的内容如有疑问或建议，欢迎通过以下联络方式与我们联系。
               公司网址：http://www.wingtech.com/cn
               电子邮箱：600745mail@wingtech.com

               地址： 浙江省嘉兴市南湖区亚中路777号
               邮政编码：314000













                                                                                    2020年度社会责任报告        65




