











                                                                                                                           责任达济天下






                                                                                                                                                                                                  ??????



                                                                                                                                                                                          OUR RESPONSIBILITY IS TO DEVELOP AND
                                                                                                                                                                                                                IMPROVE THE WORLD


















                                                                                                                           社会责任报告


























                                                                                                                           苏美达股份有限公司





                                                                                                                                                                                                              2018




                                                                                                                                                                                                              社会责任报告

                                                                                                                                     股票代码【600710】                                                             SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




















                                                                                                                                                关于本报告


                                                                                                                                                本报告为年度报告，是苏美达股份有限公司面向各利益相关方发布的第二份社会责任报告，报告披露了
                                                                                                                                                公司 2018 年度开展责任治理，履行股东责任、客户责任、环境责任、伙伴责任、员工责任、社区责任
                                                                                                                                                等方面的社会责任实践和绩效，以及将社会责任融入公司管理与运营，为实现可持续发展所作的努力。

                                                                                                                                                报告时间范围

                                                                                                                                                2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分内容追溯至以往年份。


                                                                                                                                                报告组织范围
                                                                                                                                                报告所披露的信息和内容覆盖苏美达股份有限公司及所属企业。



                                                                                                                                                报告信息来源

                                                                                                                                                报告数据来源于苏美达股份有限公司 2018 年年报、工作报告、其他内部文件和相关统计数据。我们承
                                                                                                                                                诺本报告中所披露的信息、数据真实可靠，不存在任何虚假性陈述或误导。


                                                                                                                                                报告编制依据
                                                                                                                                                国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
                                                                                                                                                上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引及《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》
                                                                                                                                                《关于进一步完善上市公司扶贫工作信息披露的通知》
                                                                                                                                                全球报告倡议组织《可持续发展报告指南（G4 版）》
                                                                                                                                                中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR4.0）》
                                                                                                                                                国家标准委《社会责任报告编写指南》（GB/T 36001）



                                                                                                                                                报告称谓说明

                                                                                                                                                为了便于表达，在报告表述中使用“苏美达股份”“苏美达”“公司”“我们”等称谓代替“苏美达股
                                                                                                                                                份有限公司”，用“国机集团”称谓代替“中国机械工业集团有限公司”。


                                                                                                                                                报告版本获取

                                                                                                                                                本报告以中文版本发布，可登录上海证券交易所官网（www.sse.com.cn）、
                                                                                                                                                苏美达官网（www.sumec.com）或者扫描右侧二维码下载本报告的电子文档。




                                                                                                                                                                                                                 扫一扫，下载电子版报告














                  目录













                                                       公司领导致辞                         04
                                                       责任聚焦                           06                                                   01                                               04

                                                       关于苏美达                          12
                                                       社会责任管理                         19                                                   优管理，健全治理体系                                       靓环境，建设绿色家园

                                                                                                                                           完善公司治理机制                        22               构建绿色管理体系                        46
                                                                                                                                           强化全面风险管理                        24               开展绿色生产运营                        47

                                                                                                                                           加强党风廉政建设                        25               倡导绿色低碳生活                        51




                                                       优管理，健全治理体系                                                                          02                                               05

                                                       善经营，贡献经济发展

                                                                                                                                           善经营，贡献经济发展                                       惠员工，创造幸福生活
                                                       畅合作，携手伙伴成长

                                                       靓环境，建设绿色家园                                                                          服务实体经济发展                        28               保障员工合法权益                        54
                                                                                                                                           助力区域经济腾飞                        30               帮助员工成长成功                        56
                                                       惠员工，创造幸福生活
                                                                                                                                           激活创新内生动力                        33               营造温馨有爱氛围                        58
                                                       乐公益，促进社会和谐


                                                                                                                                           03                                               06




                                                                                                                                           畅合作，携手伙伴成长                                       乐公益，促进社会和谐


                                                                                                                                           创造更大客户价值                         38              热心社会公益事业                        62
                                                       展望2019                         66                                                   共建责任供应链                          40              推动社区发展进步                        64
                                                       报告指标索引                         67                                                   促进行业繁荣发展                         42              践行企业公民责任                        65
                                                       读者反馈意见表                        68                                                   坚持多方互利共赢                         43










              公司领导致辞








                                                                                                                                        2018 年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年、是改革                      色管理体系，确保绿色理念融入企业运营过程；实施全
                                                                                                                                        开放 40 周年，也是苏美达成立 40 周年。40 年来，苏                   流程绿色运营，最大化减少技术、产品、工程和服务可
                                                                                                                                        美达始终坚持创新发展、坚持人才优先、坚持专注主业、                        能对环境的影响；倡导绿色低碳生活，提升全员节能环
                                                                                                                                        坚持严格管理、坚持党建文化，从零起步、从无到有，                         保意识。
                                                                                                                                        融入中国改革开放波澜壮阔的宏伟进程，实现企业持续
                                                                                                                                                                                         呵护员工发展，创造幸福生活。传递“以奋斗者为本、
                                                                                                                                        发展壮大。
                                                                                                                                                                                         高绩效导向”的文化理念，坚定不移打造幸福苏美达；
                                                                                                                                        2018 年，苏美达秉承“创新超越、行稳致远”的企业精                      坚持“以人为本”，帮助员工成长成功；坚持“公平公
                                                      向成为世界一流的现代制造服务                                                                    神，重点围绕“加强党的建设、高质量发展、管控风险、                        正”，营造良好组织氛围；坚持“富足有爱”，持续加

                                                      业企业集团，备受投资者尊敬的                                                                    打造幸福苏美达”，上下同欲、合力同行，励精图治、                         强文化建设。
                                                                                                                                        奋发图强，不断向成为世界一流的现代制造服务业企业
                                                      上市公司迈进！                                                                                                                            投身社会公益，贡献社会和谐。主动履行企业社会责任，
                                                                                                                                        集团和备受投资者尊敬的上市公司迈进。
                                                                                                                                                                                         创新提出“四个一”的扶贫工作理念，助力打赢脱贫攻
                                                                                                                                        优化经营管理，健全治理体系。升级公司治理，优化激                         坚战；热心公益慈善，支持运营所在地科教文卫事业发展；
                                                                                                                                        励机制和规范内控体系；总结提炼“3+2”风控理念，打                       惠泽地方民生，参与社区建设和发展；注重开展海外履责，
                                                                                                                                        造风险防控长效机制，确保风险在控、受控、可控；加                         担当全球优秀企业公民责任。
                                                                                                                                        强廉洁建设，从制度构建、文化建设、员工教育着手提
                                                                                                                                                                                         忆往昔，峥嵘岁月稠。看今朝，奋进征程路。2019 年，
                                                                                                                                        升企业反腐倡廉水平。
                                                                                                                                                                                         苏美达将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为
                                                                                                                                        带动经济发展，促进地区繁荣。发挥全球化产业链优势，                        指导，紧紧围绕“可持续高质量发展”主线，以提高质
                                                                                                                                        激发实体经济前行活力；服务地方和国家工作大局，助                         量效益为中心，坚持稳中求进工作总基调，积极参与“一
                                                                                                                                        力“强富美高”新江苏建设，践行国家“一带一路”倡议；                       带一路”建设，加快推进转型升级，继续争做对外开放
                                                                                                                                        加强技术研发，持续提升创新能力。                                 排头兵，致力于构建全球产业链，打造“联合舰队”，
                                                                                                                                                                                         谱写可持续高质量发展新篇章。
                                                                                                                                        坚持合力同行，携手伙伴成长。追求互利共赢，提供优
                                                                                                                                        良产品和满意服务，为客户创造更大价值；拓展伙伴合
                                                                                                                                        作广度和深度，带动产业链上下游伙伴共同发展、共享
                                                                                                                                        成果；开展行业交流与合作，促进行业繁荣发展。

                                                                                                                                        践行绿色运营，建设美丽中国。推动绿色发展，健全绿



                                                                      苏美达股份有限公司
                                                                      党委书记  董事长


                                                                      杨永清











                                                                                                                                                                                                                                   05
              04
              04                                                                                                                                                                                                                   05


















                 责任             坚持旗帜领航


                  聚焦            推动党建高质量开展







                                   苏美达深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，坚持和加                                                                  政治建设
                                   强党的全面领导，不断推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设                                                                                                                                                     董事会
                                   和制度建设，持续提升新时期党建工作质量和水平，为企业“创新超越、行稳致远”提                                                                  党的政治建设是党的根本性建设，决定着党的建设方向和效果。苏美达深入贯彻
                                   供坚强保证。                                                                                                  全国国有企业党建工作会议精神，将党建工作要求纳入公司章程，明确党组织在
                                                                                                                                           公司治理结构中的法定地位，明确党委会研究讨论是董事会、经理层决策重大
                                                                                                                                           问题的前置程序，按照党委会议事规则，定期讨论研究企业“三重一大”事项，                                  党委会
                                                                                                                                           把方向、管大局、保落实，不断强化党委领导核心和政治核心作用，推动企业全
                                                                                                                                                                                                                              总经理
              3 个                                                                                                                          面履行政治责任、经济责任、社会责任，实现国有资产保值增值。                                                      办公会
                                                               苏美达股份党委
              党委
                                                                                                                                           思想建设
                                       技术公司党委  轻纺公司党委  能源控股公司党委  五金公司党总支  机电公司党总支  成套公司党总支  纺织公司党总支  金正奇公司党总支  总部综合党总支  总部财务党总支  船舶公司党支部  伊顿纪德公司党支部  仪器公司党支部  离退休党支部
              7 个                                                                                                                          思想建设是党的基础性建设，是我们党的优良传统。苏美达以党委中心组学习为
              党总支                                                                                                                          龙头，推进学习型组织建设，引导广大党员牢固树立“四个意识”，始终坚定“四
                                                                                                                                           个自信”，自觉践行“两个维护”。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主
                                                                                                                                           义思想和党的十九大精神，专题研讨经济新常态下企业发展环境变化、企业经营
              4 个
                                                                                                                                           风险防范化解、高质量发展、作风建设等重要内容，以党的十九大精神指引公司
              直属党支部
                                                                                                                                           发展。



              82 个
                                                                                                                                                                                                                       牢固树立
              基层党支部                                                                                                                                                                                                  “四个意识”
                        +

              1,100 名                                                                                                                                                                                                  始终坚定

              党员                                                                                                                                                                                                     “四个自信”


                                                                                                                                                                                                                       自觉践行
                                                                                                                                                                                                                     “两个维护”


                                                                                                                                             举行纪念建党 97 周年大会暨十九大精神专题辅导报告会

                                      荣获国机集团 2018 年度“党建优秀企业”




                                                                                                                                                                                                                                   07
              06                                                                                                                                                                                                                   07
              06

















              组织建设

              苏美达党委认真落实党管干部原则，将强化“使命、担当、
                                                                                                                                             创造党建共建的“江苏经验”                                                                      案例
              本领”作为干部队伍建设的灵魂，按照“对党忠诚、勇
              于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁”新时期国有                                                                                                        苏美达作为发起成员单位，
              企业好干部标准，着力打造“忠诚干净担当”的高素质                                                                                                        在 2016 年与 11 家兄弟单位
              干部队伍。着力加强基层组织建设，落实“四同步”要求，                                                                                                      共同缔造江苏省省部属企事
              推进“三基建设”，发挥基层党组织战斗堡垒作用和广                                                                                                        业单位 G12“党建联盟”，
              大党员先锋模范作用。                                                                                                                      实现组织建设互促、党员干

                                                                                                                                              部互动、活动载体互用、文
                                                                  召开中国共产党苏美达股份有限公司第一次代表大会，
                                                                                                                                              化建设互助、事业发展共赢。
                                                                  完成“两委”换届选举工作
                                                                                                                                              此项举措被誉为创造了党建
                                                                                                                                              共建的“江苏经验”，相关
                                                                                                                                              做法和经验在《党的生活》
                                  苏美达干部队伍                                            苏美达                                                      杂志刊登。                       参加江苏省省部属企事业单位 G12 井冈山培训班
                           “三个一”“三个四”建设纲要                                      “动车党建”工作法



                                                                                                                                           作风建设
                     围绕一个核心                     坚持一个原则
                                                                     “一个理念”为先导           “两个目标”为引领
                                                                                                                                           企业作风关乎企业形象、干群关系和人心向背。苏美达党委切实把作风建设摆在突出位置，认真落实中央八项规定
                    创新超越 行稳致远                 德才兼备 以德为先                                                                                    精神，坚决反对“四风”，锤炼干部“四种优良作风”，营造风清气正、简单向上的组织氛围，为企业发展保驾护航。
                                              注重实绩 群众公认                                   支部党建与促进中心
                                                                        党员是支部党建              工作紧密结合
                                   建设一个队伍                                 工作的主体           支部党建与提高党员
                                                                                             素质紧密结合                                        纪律建设


                                                                                                                                           苏美达党委不断加强党的纪律建设，坚决落实党风廉政建设“两个责任”，签订党风廉政建设责任书，扎实开展纪
                                                                                                                                           律教育，使党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。运用监督执纪“四种形态”，对苗头性、倾向性问题，咬耳扯袖、
                 “四者”领导观：          打造四种能力           锤炼四种作风           “三项制度”为保障           “四项活动”为载体                                         抓早抓小、防微杜渐。


                    方向引领者          科学发展能力         谦虚谨慎  戒骄戒躁             组织生活制度             主题党日活动                                         制度建设
                    团队建设者          培养人才能力         厚德载物  廉洁自律             学习培训制度             问题查找活动
                    行动组织者          开拓创新能力         胸襟包容  公平公正             持续改进制度             攻坚克难活动                                         对照新时代党的建设总要求，制定修订 24 项党建工作制度，涵盖党委、总支、支部各层面，以及政治、思想、组织、
                    员工激励者          持续学习能力         富有爱心  惠泽员工                                交流联建活动
                                                                                                                                           作风、纪律建设各方面，不断提升工作系统化、规范化水平。以党建工作责任制为抓手，开展全方位党建工作检查
                                                                                                                                           督导和述职评议，推动党委履行主体责任、党委书记履行第一责任、班子成员履行“一岗双责”，以责任制落实带
                                                                                                                                           动党建工作制度落地。











                                                                                                                                                                                                                                   09
              08                                                                                                                                                                                                                   09
              08


















                 责任             聚焦精准扶贫


                  聚焦            助力打赢脱贫攻坚战
                                                                                                                                        持续参与定点帮扶



                                                                                                                                        苏美达按照江苏省委省政府的部署和要求，选派优秀干                       助镇东村精准脱贫，助力泗阳县如期实现脱贫目标。
                                苏美达始终坚持高站位开展精准扶贫，以实际行动贯彻党的十九大精神 , 积极响应党中央                                                               部参加苏北贫困地区帮扶工作队，在定点帮扶地泗阳县
                                                                                                                                                                                       截至 2018 年底，苏美达驻点帮扶队员帮助镇东村申报
                                的决策部署，高质量、高标准做好扶贫工作，为确保 2020 年全面打赢脱贫攻坚战贡献                                                               卢集镇镇东村开展为期两年的帮扶工作。
                                                                                                                                                                                       并获批了 5 个帮扶项目，其中包括 4 个产业项目、1 个
                                苏美达力量。
                                                                                                                                        镇东村是江苏省省定经济薄弱村，全村以农业为主，无                       民生项目，具体为：300 亩果蔬产业园建设项目、家门
                                                                                                                                        工业项目，仅有少量餐饮、公共服务等第三产业。村集                       口就业厂房建设项目、立式广告牌及高炮广告牌建设项
              深入开展产业扶贫                                                                     扶贫车间                                         体收入来源及村民的就业途径匮乏，全村建档立卡低收                       目、党群服务中心建设项目。省帮扶工作队投入项目建

                                                                                                                                        入户因病、因学、因残致贫情况突出。                              设资金 220 万元，苏美达提供帮扶专项资金 30 万元。
              河南省淮滨县是国家级贫困县，也是苏美达开展产业扶贫的定点县。秉持“解决一份就业、
                                                                                                                                        苏美达秉承“授之以鱼不如授之以渔”的扶贫理念，除
              培养一个工人、稳定一份收入、脱贫一个家庭”的“四个一”扶贫工作理念，苏美达坚                                       124 人
                                                                                                                                        提供扶贫资金外，还结合公司实际，发挥自身优势，推
              定产业扶贫道路，通过产业引入，带动当地经济社会“造血功能”提升。                                             员工
                                                                                                                                        动各项帮扶工作有序开展，变“输血”为“造血”，帮
              淮滨苏美达产业扶贫项目一期已于 2018 年 12 月试运行，2019 年将全面投产，预计
              投入 10 条生产线，招工总数将达 480 人，计划提供 100 个建档立卡贫困户就业岗                                 23 人
              位。2018 年，在淮滨苏美达产业扶贫项目建设同时，还因地制宜在台头乡开设扶贫车
                                                                                           建档立卡贫困户
              间。截至 2018 年底，扶贫车间有员工 124 人，其中建档立卡贫困户 23 人，带贫率
              18.5%。扶贫车间在帮助贫困人口解决就业、稳定收入的同时，还帮助其掌握技能，从
              而改变贫困家庭的命运，获得社会各界广泛赞誉。                                                       18.5 %
                                                                                           带贫比率














                                                                                                                                           江苏省泗阳县 15MW 分布式屋顶光伏扶贫发电项目


                                                                                                                                        1,500        +                   1,500                            5,000          户

                                                                                                                                                      万千瓦时
                 国机集团党委书记、董事长张晓仑调研淮滨苏美达产业扶贫项目                    国机集团党委副书记、董事宋欣调研淮滨苏美达扶贫车间                                                                                             万元
                                                                                                                                        年均发电约                            年净收益约                             帮扶低收入农户






                                                                                                                                                                                                                                   11
              10
              10                                                                                                                                                                                                                   11








              关于苏美达



                   业务生态
















































                                                                        6800         6800          6800
                                                                        8200         8200          8200















                           机电设备进口                   大宗商品贸易                   服装                    家用纺织品                                                                校服                       发电设备                     动力工具







                           船舶工程                     环境工程                     清洁能源                  高铁零部件                                                                汽车零配件                    医疗设备                     投融资平台





                                                                                                                                                                                                                                   13
              12                                                                                                                                                                                                                   13
              12




















                  苏美达在全球


























              39 家

              海外成员企业及
              分支机构





              主要成员：

                苏美达香港有限公司（香港）
                苏美达欧洲公司（德国）                                                                                                                                       111 家
                苏美达英国公司（英国）
                苏美达北美公司（美国）                                                                                                                                        国内成员企业及
                                                                                                                                                                   分支机构
                苏美达澳大利亚有限责任公司（澳大利亚）
                苏美达日本株式会社（日本）
                苏美达迪拜公司（阿联酋）
                                                                                                                                                                    主要成员：
                缅甸双赢服饰有限公司（缅甸）
                苏美达双赢有限公司（新加坡）                                                                                                                                      江苏苏美达集团有限公司                         江苏苏美达成套设备工程有限公司
                伯克希尔毛毯控股有限公司（美国）                                                                                                                                    苏美达国际技术贸易有限公司                       江苏苏美达船舶工程有限公司
                苏美达航运有限公司（新加坡）                                                                                                                                      江苏苏美达五金工具有限公司                       江苏苏美达能源控股有限公司
                北美弗曼装备有限公司（美国）                                                                                                                                      江苏苏美达机电有限公司                         江苏苏美达仪器设备有限公司
                北美车轮有限公司（美国）                                                                                                                                        江苏苏美达轻纺国际贸易有限公司                     南京金正奇交通设备有限责任公司
                海尼兴汽车零部件有限公司（德国）                                                                                                                                    江苏苏美达家用纺织有限公司                       ……
                ……                                                                                                                                                  江苏苏美达伊顿纪德管理咨询有限公司




              14                                                                                                                                                                                                                   15

















                 组织架构                                                                                                                      发展战略



                                                                                                                                        战略定位

                                                                                                                                        专注于贸易与服务、工程总承包、投资发展三大领域的现代制造服务业企业集团。
                                                       股东大会




                                                                                                                                                          贸易与服务                      工程总承包                        投资发展
                                                                   监事会
                         审计与风险控制委员会
                                                                                                                                                      大宗商品贸易与机电设备进               以贸易为切入，实施 EPC+，            以产业投资、长期持有经营为
                         战略与投资委员会
                                                         董事会                     党委                                                                   口、园林工具、发电设备、汽              打造“投、融、建、管、运”              根本目的，在现有业务领域，
                         提名委员会                                                                                                                        车零配件、高铁零部件等机电              工程总承包模式，构建系统竞              致力于补齐现有产业链薄弱、
                         薪酬与考核委员会                                                                                                                     产品和纺织服装产品的研发、              争力，为客户提供管理、运维、             空白环节，促进提质增效；在
                                                                                                                                                      生产、贸易，并为客户提供咨              建设、投融资等全面解决方案，             新兴业务领域，积极培育符合
                                                                                                                                                      询、金融、物流等综合性服务。             包括新能源工程、船舶工程、              集团能力资源优势的战略性新
                                                                                                                                                                                 环境工程等。                     兴板块。
                                                         总经理



                                                                                                                                        战略核心
                              董事会秘书            副总经理             财务总监                         纪委
                                                                                                                                        秉持“多元化发展、专业化经营”理念，实施“产业 + 投资”双轮驱动，构建“贸工技金”一体化能力体系，打造一
                                                                                                                                        支由细分领域“数一数二”战舰组成的“联合舰队”。



                                                                                                                                            企业文化
                           核心子公司                                                    职能部门





                际 技 术 国 苏 美 达 限 公 司 贸 易 有  美 达 苏 江 苏 机 公 司 限 电 有  美 达 五 江 苏 苏 金 限 公 司 工 具 有  轻 达 国 纺 江 苏 美 苏 际 限 公 司 贸 易 有  达 家 用 美 江 苏 苏 限 公 司 纺 织 有  德 管 理 伊 顿 纪 限 公 司 咨 询 有 苏 江 苏 达 美  达 成 套 美 江 苏 苏 设 限 公 司 有 备 工 程  美 达 船 江 苏 苏 舶 限 公 司 工 程 有  苏 苏 江 能 达 美 源 限 公 司 控 股 有  苏 苏 江 美 限 有 司 公 备 仪 达 器 设  金 正 南 京 司 限 有 责 任 公 设 备 通 奇 交  会 办 董 事 公 室  公 室 办  作 工 委 党 部  投 资 战 略 部  财 资 产 务 部  人 力 资 源 部  事 律 部 务 法  营 经 部 理 管  息 信 管 部 理  察 审 计 纪 检 监 察 办  部  巡   安 部 行 政 部  产 全 生  会 工 办 室 公




                                                                                                                                                                                                                   ENTERPRISE
                                                                                                                                                VISION                MISSION               CORE VALUE
                                                                                                                                                                                                                       SPIRIT
                                                                                                                                                 愿景                      使命                  核心价值观                   企业精神

                                                                                                                                          成为世界一流的现代制造服务                融汇全球资源                  诚信    协作             创新超越    行稳致远
                                                                                                                                          业企业集团、备受投资者尊敬                共享人类文明                  创新    卓越
                                                                                                                                          的上市公司









              16                                                                                                                                                                                                                   17










                                                                                                                                        社会责任管理


                 荣誉 2018                                                                                                                    优化社会责任理念模型


                                                                                                                                        实现可持续高质量发展是苏美达的核心追求。通过优化社会责任理念模型，苏美达将社会责任与企业经营管理相结合，不
                                                                                                                                        断提升企业自身可持续发展能力，致力于成为行业价值的创造者、绿色生态的保护者、幸福生活的传递者、经济发展的促
                                                                                                                                        进者、创新变革的推动者。

                      第104          位                    第  5 位                        第109          位                                    将公司成长与行业发展紧密相连，                          价值共创                       追求绿色发展方式与生活方式，





                       财富中国500强企业                       “成长冠军榜”企业                       上市公司500强企业                                        致力于成为行业价值的创造者                                                       致力于成为绿色生态的保护者
                                                                                                                                          持续提升创新能力和水平，致
                                                                                                                                          力于成为创新变革的推动者
                                                                                                                                                                        创新驱动                     生态友好
                                                                                                                                                                                 社会责任理念模型
                    《财富》杂志（中文版）                         《福布斯》杂志                            财富中文网                                          秉承“有质量发展”的理念，致                                                      努力为人们带去更多的获得感，
                                                                                                                                          力于成为经济发展的促进者                                                        致力于成为幸福生活的传递者


                                                                                                                                                                              健康发展           幸福和谐


                                                                                                                                            注重利益相关方沟通参与


                     和谐贡献奖                              慈善之星                            卓越企业                                            苏美达重视利益相关方在企业经营发展中的重要作用，多渠道开展利益相关方沟通，全方位了解利益相关方诉求，加强利
                                                                                                                                        益相关方管理，与利益相关方实现和谐发展。
                        2017金蜜蜂企业                                                      中国企业可持续竞争力
                        社会责任・中国榜
                                                                                                                                                        期望和诉求                   主要利益相关方                     沟通渠道
                                                                                                                                                                                                    股东大会           高层会晤
                                                                                                                                                 创造股东价值        防控经营风险
                                                                                                                                                                                                    互访交流           上证E互动
                                                                                                                                                 维护股东权益        完善公司治理
                                                                                                                                                                                    投资者             投资者热线          投资者邮箱
                    《WTO经济导刊》杂志                         江苏省民政厅、                        中国企业管理研究会
                                                       国资委和慈善总会
                                                                                                                                                 主动依法纳税        依法合规经营
                                                                                                                                                                                                    工作汇报           参加会议
                                                                                                                                                 创造就业岗位
                                                                                                                                                                                     政府
                                                                                                                                                 维护员工权益        提供发展平台                               职工代表大会         日常沟通
                                                                                                                                                 加强民主管理        提升福利水平                               苏美达报             微信
                                                                                                                                                 关注职业健康                              员工             电子邮件           文化活动
                       金圆桌奖                             最佳资本                            榜样企业

                                                         新锐奖                                                                                     竞争公平公正        采购公开透明                               招投标信息公开        电话邮件沟通
                        上市公司董事会                                                         改革开放40年・江苏                                                                                  供应商             项目评审会议
                                                                                           高质量发展

                                                                                                                                                 保护客户权益        满足客户诉求                               服务热线           商务沟通会议
                                                                                                                                                 保证产品质量                                             电话邮件沟通
                                                                                                                                                                                     客户
                        《董事会》杂志                    第十三届“大众证券杯”中国                      江苏省苏商发展促进会
                                                  上市公司竞争公信力调查组委会                                                                                 参与扶贫助困        热心社会公益                               社区宣传           公益活动
                                                                                                                                                                                     社区



              18                                                                                                                                                                                                                   19








 01                        OPTIMIZE MANAGEMENT TO









                           IMPROVE GOVERNANCE SYSTEM


                           优管理，健全治理体系













                           完善公司治理机制                              22


                           强化全面风险管理                              24


                           加强党风廉政建设                              25
































                           完善的治理体系能够有效改善公司经营状况，提高公司运营效率，提升公司综合竞争
                           力。为更好地参与全球市场竞争，苏美达持续升级公司治理体系，建立健全相关工作
                           制度，加强风险管理，推进廉政建设，逐步建立适应上市公司规范要求、符合监管要求、
                           行之有效的规范治理体系。















                                          苏美达深刻理解健全的治理对公司科学                  机制建设，提升公司治理水平，降低经                                                                          加强投资者管理
              完善                          发展的重要作用，严格践行相关法律法                  营风险，为公司实现可持续高质量发展

              公司治理机制                      规，持续完善公司治理架构，加强体制                  奠定坚实基础。                                                                                在长期经营管理过程中，苏美达一直将                  时传递公司信息，寻求与投资者实现互

                                                                                                                                                                    投资者作为重要的利益相关方，努力与                  信沟通，增加投资者及潜在投资者对公
                                                                                                                                                                    投资者建立良好关系，不断加强投资者                  司的了解和认同。2018 年，苏美达全
                                                                                                                                                                    管理，致力于成为备受投资者尊敬的上                  年共披露临时公告 75 份，定期报告 4
                                              规范董事会建设                                                                                                               市公司。                               份，披露文件 120 份，接听投资者电

                                                                                                                                                                    苏美达通过在官方网站设立投资者关系                  话 126 通，通过上证 E 互动平台回复
                                          苏美达建立健全“三重一大”决策制度、                 美达公司治理体系进一步优化，董事会、                                                                     专栏、举行股东大会及投资者交流会、                  投资者问题 116 个，并在 2017 年年
                                          董事会工作制度、专业委员会运行制度，                 监事会、股东大会、专委会在审议公司                                                                      接待股东来访及机构调研等多种形式，                  度报告披露后举办了现金分红网上说明
                                          同时协助子公司提升公司治理水平，加                  战略、重大投融资、对外担保、关联交                                                                      通过现场、电话、邮箱等多种渠道，及                  会及机构投资者交流会。
                                          强内部控制；不断优化激励机制，深化                  易等公司重大事项的过程中日益发挥重
                                          以岗位价值、工作业绩为中心的分配体                  要作用，全年共计召开董事会 7 次，
                                          系，强化股权动态管理，制定覆盖担保、                 监事会 6 次，股东大会 6 次，专委会
                                          关联交易、资金占压、投资管理、风险                  6 次。
                                          管理、重大经营项目等方面的制度体系，
                                          提升企业经营管理水平。2018 年，苏








                                                                        召开董事会








                                                                                                                                           举办 2018 年机构投资者交流会                                                                    案例

                                                                                                                                           2018 年 3 月 28 日，公司证券简称正式变
                                                                                                                                           更为苏美达。为更好地向资本市场传递公司
                                              召开专委会                                             召开监事会                                      价值，4 月 27 日下午，苏美达通过中国基
                                                                                                                                           金报旗下机会宝平台，采用线上和线下相结
                                                                                                                                           合的方式举办了 2018 年首次机构投资者交
                                                                                                                                           流会。本次机构投资者交流会吸引了来自机
                                                                                                                                           构股东、券商分析师、私募基金以及媒体在
                                                                                                                                           内的多方嘉宾参与。


                                                                                                                                                                                    机构投资者交流会现场
                                                                       召开股东大会





              22                                                                                                                                                                                                                   23

















                                          苏美达将防控风险作为公司重点工作之                  打造公司风险防控长效机制，确保各类                                                                      保持干部员工廉洁从业，加强企业反腐                  建设视为实现企业高质量发展的重要任
              强化                          一，一手抓发展，一手抓风控。树立合                  风险在控、受控、可控，提升公司经营                                          加强                          倡廉工作，对于企业优化自身结构、提                  务，从制度建设、文化熏陶、员工教育

              全面风险管理                      规经营底线意识，持续完善风险防控体                  发展水平。                                                      党风廉政建设                      升企业竞争力具有十分重要的意义。苏                  三方面着手，持续提升企业反腐倡廉水
                                          系，将风险防控与公司发展战略结合，                                                                                                         美达在健全治理体系的过程中，将廉洁                  平。




                                                                                                                                                                        廉洁制度建设
                                                        成立专项领导小组，董事长任组长，总经理任副组长，班子成
                                            管理加强
                                                        员为组员。                                                                                                       为保障公司依法合规经营，从源头上减少贪污腐败现象，苏美达根据业务发展实际，
                                                                                                                                                                    结合企业党风廉政建设和反腐败工作要求，出台和修订了《苏美达股份有限公司党
                                                                                                                                                                    风廉政建设责任制考核办法及细则（试行）》《中共苏美达股份有限公司委员会巡
                                                                                                                                                                    察工作实施办法（试行）》等制度文件，为公司发展提供坚实制度保障。通过成立
                                                        修订制定《资金占用管理及考核管理办法》《“两金”管理办
                                            制度保障                                                                                                                    苏美达党风廉政建设和反腐败工作领导小组、每年定期与所属二级党组织签订《党
                                                        法》《资产负债率管理及考核办法》等重要制度。
                                                                                                                                                                    风廉政建设责任书》、设置党风廉政监督员等形式，筑牢反腐倡廉防线。


                  风险防控体系
                                                        强化制度刚性执行，深化责任制建立，问责追究落地，形成敬
                                            责任落实
                                                        畏制度纪律的组织氛围。
                                                                                                                                                                        廉洁文化建设及廉洁教育

                                                                                                                                                                    公司重视内部廉洁文化建设，着力提升廉洁文化“软实力”，营造干净做事、清白
                                                        各职能部门、子公司定期开展自检自查，梳理业务风险点，以                                                                                 做人的工作氛围。强化党员干部廉洁教育引领示范作用，开展警示教育，筑牢思想
                                            风险排查        填补漏洞、减少损失；全面恢复“四清”工作，在系统排查基                                                                                 防线，切实帮助广大干部职工增强纪律意识。
                                                        础上，清库存、清往来、清结算、清遗留案件。



                                          3           三个持续                    2           二条线







                                           战略的持续优化是控风险的核心                       管控问题是控风险的最后一道防线
                    风险防控                                                  +
                  “3+2”原则                  管理的持续提升是控风险的关键                       合规经营是控风险的底线
                                           问题的持续解决是控风险的第一抓手











                                                                                                                                                                      国机集团党委常委、纪委书记雷光华赴苏美达缅甸双赢公司调研指导境外企业廉洁风险防控工作



              24                                                                                                                                                                                                                   25








 02                        IMPROVE OPERATION TO









                           CONTRIBUTE TO ECONOMIC GROWTH


                           善经营，贡献经济发展













                           服务实体经济发展                              28


                           助力区域经济腾飞                              30


                           激活创新内生动力                              33
































                           中国经济进入新常态，党的十九大报告为各行业指明了转型升级、高质量发展的前进
                           方向。苏美达持续强化战略引领，升级“贸工技金”一体化、国际化发展道路，助力
                           区域经济腾飞，激活创新动力，实现可持续高质量发展。
















                                                                                                                                                                                                         苏美达为客户炼化一体化项目引进高端设备，
                                          苏美达依托自身贸易与服务、工程承包、                 者和整合者，打造一支分则能战、合则                                                                                                           促进石化行业高质量发展
              服务                          投资发展三大业务领域优势，链接资源                  能胜的“联合舰队”，成为中国实体经

              实体经济发展                      与需求，致力于成为全球产业链的组织                  济高质量发展的积极贡献者。







                                        苏美达服务实体企业数量及贸易额




                      机械加工                                             纺织
                                                                                                                                                     通过建设境外融资及国际贸易交互平台，助力实体经济
                   1,935      家 86,400              万美元           896     家        56,586          万美元                                               技术引进和产能升级，促进中国制造出口





                                                                                                                                                         助力“新大洋”起航                                                              案例

                                                                                                                                                         扬州大洋船厂是扬州市重点骨干企业，曾为地方经济发展作出了重要贡献。2015 年，大洋船
                                                                                                                                                         厂发生运营困难，随后情况持续恶化，经营出现巨额亏损。在关键时刻，美达资产与扬州市
                                                                                                                                                         政府联手为大洋船厂纾困，苏美达参与其中，成功重整大洋船厂。依托苏美达的资源优势与
                                                                                                                                                         新大洋船厂先进的生产布局、良好的制造基础和技术储备，新大洋船厂重新吸引市场目光，
                        轻工                                           石油化工
                                                                                                                                                         实现再起航。截至 2018 年底，新大洋船厂手持订单 20 余艘。苏美达参与协助大洋船厂走出
                   446      家       43,003          万美元           294      家       35,011        万美元                                                     困境、转危为机，在实现互利共赢的同时，为当地 1,900 余人提供就业岗位，预计这一数字

                                                                                                                                                         将于 2019 年提升至 3,000 人以上，对江苏省造船产业和扬州工业发展带来良好的拉动效应。












                      电子信息                                           医疗机构

                   748     家        23,988          万美元           370     家        14,136        万美元










                                                                                                                                                            新大洋造船厂首艘 63,500 吨散货船 ARIES CONFIDENCE 号





              28                                                                                                                                                                                                                   29













                                          苏美达积极响应国家对外开放战略与                   营所在地发展道路相融合，凝聚伙伴合                                                                      能源项目建设
              助力                          “一带一路”倡议，深度对接运营所在                  力，带动“一带一路”沿线国家和地方
                                                                                                                                                                    苏美达基于自身全球化运营优势，持续推进“一带一路”进程，已在希腊、巴基斯
              区域经济腾飞                      地区域发展战略，将企业发展路径与运                  经济社会发展。                                                                                坦等国成功实施一批 EPC 项目，在俄罗斯、马来西亚等国打造多个“一带一路”

                                                                                                                                                                    沿线重要项目，努力让项目成果惠及更多人民。苏美达凭借自身高质量产品和服务
                                               积极响应国家“一带一路”倡议                                                                                                       赢得了全球客户的广泛认可。


                                          截至 2018 年底，苏美达与“一带一路”沿线国家和地区新签和在手项目共 16 个，
                                          涉及金额约 6.4 亿美元，打造形成具有国际竞争力的自主品牌群。苏美达逐步从“跨
                                          国贸易”向“跨国经营”迈进，努力成为“全球产业链的组织者、管理者和整合者”。
                                                                                                                                          “一带一路”东风吹动“伏尔加河畔的大风车”                                                                 案例

                                                                                                                                           俄罗斯乌里扬诺夫斯克 35MW 风电项目位于乌里扬诺夫斯克
                                                                                                                                           市东南部郊区伏尔加河东岸地区，是俄罗斯境内第一座风电
                                                                                                                                           场，也是“一带一路”沿线上的重要项目，由苏美达联合东方
                                                                                                                                           电气共同承建。经过有效组织、高效协调，项目 14 台风机已
                                                                                                                                           于 2018 年全部实现正常运行，成功并网发电。

                                                                                                                                           在项目首台机组并网成功后，业主方在乌里扬州文化宫举行了
                                                                                                                                           隆重的颁奖仪式，州政府及业主向苏美达颁发奖状，对苏美达
                                                                                                                                           在俄罗斯第一个风电项目建设过程中所作出的贡献表示感谢。
                                                                                                                                           CCTV4《远方的家》栏目以该风电项目为对象拍摄了“伏尔
                                                                                                                                           加河畔的大风车”纪录片。





                                                                                                                                                                    纺织服装实业项目建设

                                                                                                                                                                    为响应国家“一带一路”倡议，苏美达在“走出去”战略指引下，顺势而为，将供应
                                                                                                                                        3 个                         链向东南亚转移。2014 年，苏美达在缅甸成立缅甸苏美达双赢服饰有限公司，截至

                 苏美达设立海南苏美达供应链有限公司，支持海南自由贸易试验区（港）建设，助力“一带一路”发展                                                                                                      2018 年底，该公司已拥有 3 个厂区，约 5,000 名缅籍员工。苏美达在为缅甸创造更
                                                                                                                                        拥有厂区
                                                                                                                                                                    多工作机会，促进缅甸纺织服装行业发展的同时，助力中缅经贸实现深度合作，为当
                                                                                                                                                                    地经济快速发展作出积极贡献。
                                                                                                                                        5,000 名

                                                                                                                                        雇佣缅籍员工约
                                                                 16 个

                                                                 新签和在手项目



                                                                 6.4 亿美元

                                                                 涉及金额约






              30                                                                                                                                                                                                                   31















                                              助力江苏高质量发展                                                                                                             苏美达积极践行新思想、勇于拿出新举                  苏美达持续加大研发投入，2018 年全
                                                                                                                                        激活                          措、不断展现新作为，建立研发团队，                  年申报专利合计 122 项，获得授权专利

                                          苏美达秉持全球化思维，发挥产业优势，致力做全球产业链的组织者与整合者，努                                                          创新内生动力                      加强技术产品创新。                          97 项，截至 2018 年 12 月 31 日，在
                                          力打造联合舰队，以奋斗姿态，不断贡献“强富美高”新江苏建设，推动江苏外向                                                                                                                         手授权专利数累计 339 项，其中发明专
                                          型经济发展，带动江苏企业走出去。                                                                                                                                             利 73 项。



                                                                                                                                                                        创新技术开启美好生活
                                             贡献江苏经济发展
                                                                                                                                         122 项
                                             从高速增长到高质量发展，苏美达在转变发展方式、优化经济结构、转换增                                                                                      日新月异的科技产品，正在悄然改变人们的生活方式，使民众的生活愈发便利、美好。
                                                                                                                                         申报专利                       苏美达专注新产品研发、关键技术突破与应用，致力于以技术创新成果服务社会发
                                             长动力等方面率先作出探索，形成具有代表性的江苏力量。在改革开放 40
                                                                                                                                                                    展，让民众享受便利生活，让技术更有温度。
                                             年间，苏美达为江苏经济总量超百倍增长作出了突出贡献。
                 苏美达荣获“改革开放 40 年・江                                                                                                       97 项
                 苏高质量发展榜样企业”
                                             助力江苏企业走出去
                                                                                                                                         获得授权专利
                                             自 1978 年以来，经过 40 年的改革创新，苏美达进出口总额连续多年位居
                                             江苏省属重点联系企业第一名，是江苏省和南京市重要的进口、出口企业以
                                             及供应链管理平台。苏美达推动江苏外向型经济再上新台阶，引领着产业链                                                           339 项
                                             企业一起“走出去”的坚实步伐，为江苏建立境外经贸合作区作出积极贡献。
                                                                                                                                         在手授权专利累计

                 苏美达荣获 2018 年首届南京“走
                 出去”十佳领军企业                                                                                                               73 项
                                                                                                                                         在手授权发明专利累计









                                                                                                                                                                      “All-in-1”高压清洗机、锂电修枝剪荣获德国 iF 设计奖





                                                                                                                                                                                                          苏美达“铝合金轮毂增压铸造成型工艺
                                                                                                                                                                                                          级装备”荣获江苏省省部属企业职工十
                                                                                                                                                                                                          大技术创新成果奖


                                            党委书记、董事长杨永清应邀出席 2018（第六届）苏商大会暨首届苏商全面高质量发展论坛，
                                            并发表演讲












              32                                                                                                                                                                                                                   33



















                 科技创造智慧生活                                                                             案例

                 随着科学技术的发展，人们对智慧生活的追求日益提升。苏美达自 2009 年开始启动智能技术研发工作，并率
                 先实现成果转化。苏美达智能割草机器人通过自身感应器和处理器对不同工作环境进行识别和处理，实现智能                                                                        1                                                 1
                 化控制，极大地节省了人力，有效提升了便利程度。2018 年苏美达割草机器人接连获得 TüV 南德和莱茵颁发
                 的全球首张 RED 和 FFU 证书，打破欧盟技术壁垒，成为全球首个符合欧盟五大指令的产品，适用性能通过国                                                                               个                                                    个
                 际权威认证，走在行业最前列。

                                                                                                                                           国家级工程研究中心                                        国家级工业设计中心







                                                                                                                                         1                                                 2







                                                                                                                                                     个
                                                                                                                                                                                                          个

                                                                                                                                           国家级博士后科研工作站                                      国家认可实验室（CNAS）







                                                                                                                                         11


                                              创新平台加速行业升级


                                          苏美达设有国家地方联合工程研究中心、国家级工业设计中心等研发创新平台，研发
                                          领域涵盖新型园林工具、动力产品、服务机器人、可再生能源、发电设备等公司各主                                                                               个                            8 家
                                          要业务领域。长期坚持不懈的探索使苏美达迸发着可持续创新的活力。2018 年，苏
                                          美达获批“国家级博士后科研工作站”“江苏省服务机器人控制系统及装备工程研究                                                            省级以上技术平台                                         高新技术企业
                                          中心”“江苏省能源物联网工程研究中心”，同时 ISH 德国研发团队被列入“南京市
                                          2018 年开放创新型海外研发机构支持项目”，参与组建的南京高端轨道交通装备新
                                          技术研究院获批“南京市科委第四批新型研发机构”。











              34                                                                                                                                                                                                                   35








 03                        DEEPEN COOPERATION TO









                           GROW WITH PARTNERS


                           畅合作，携手伙伴成长













                           创造更大客户价值                              38


                           共建责任供应链                               40


                           促进行业繁荣发展                              42


                           坚持多方互利共赢                              43




























                           苏美达 40 年来取得的发展成就离不开客户的信任、伙伴的鼎力相助与社会的大力支
                           持。苏美达与利益相关方开展通力合作，为客户提供优质产品与服务，开展责任采购
                           并加强供应链管理，深化与行业伙伴的沟通交流，携手伙伴实现多方共赢、共享行业
                           繁荣。










                                                                                                                                          塑造品质的最佳表现                                                                             案例

                                                                                                                                          2018 年，全球最大的独立能源专家和认证机构 DNV-
                                          苏美达以客户需求为导向，优化产品结                  服务为纽带，满足客户期望，为客户创                                            GL 发布 了 光伏 组件 测 试 结果， 苏美 达 辉伦 品 牌
              创造                          构，完善客户服务体系，建立产品与服                  造更大价值。                                                       （PhonoSolar）高效多晶组件在可靠性及产品性能方

              更大客户价值                      务持续改进长效机制，以高质量产品与                                                                               面表现优异，再次获得“全球最佳表现制造商”（Top
                                                                                                                                          Performer）称号。


                                              确保产品优良

                                          从满足客户全方位、高品质需求出发，苏美达从产品设计、采购、生产和检测各个                                                                       获得“全球最佳表现制造商”（Top Performer）称号
                                          环节入手，开展产品质量管理，创新产品及服务类型，精准对接客户需求，为客户
                                          提供多样化的高质量产品。
                                                                                                                                            提供满意服务


                                                                                                                                        苏美达不断优化客户综合服务能力，通过畅通客户诉求反馈渠道，加强双方交流与沟通，广泛收集客户诉求与建议并
                 持续微改进实现生产更精益                                                                         案例                                进行积极回应，持续完善服务细节，提升客户体验与满意度，与客户建立和谐关系。


                 为提升产品质量管理水平，苏美达导入精益
                 生产管理模式，在提高资源利用效率、保障                                                                                                      定制化解决方案，为客户赋能                                                                         案例
                 产品品质的同时精准满足客户需求。在精益
                                                                                                                                          苏美达加强与上游国际知名生产制造企业的战略合作，
                 生产基础上，苏美达通过组织员工开展精益
                                                                                                                                          发挥自身融汇全球资源的服务网络与能力体系优势，引
                 改善提案活动，不断对产品进行“微改进”。
                                                                                                                                          入纺织机械、机床设备、轻工设备、医疗设备等，为客
                 目前已实现对 CNC 数控加工中心、高压清
                                                                                                                                          户提供定制化解决方案。在中国纺织品进出口商会发布
                 洗机、纺织服装生产车间的精益改善。
                                                                                                                                          的“2017 年中国纺织机械进口企业排行榜”中，苏美
                                                          高压清洗机车间                                                                         达连续 14 年在纺织机械进口企业中排名第一。




                                                                                                                                                                        苏美达进口纺织机械设备
                 让孩子的“第二层皮肤”贴心更安心                                                                     案例

                                                        校服是孩子的“第二层皮肤”，校服的安全与品质关乎孩子的
                                                        健康。长期以来，苏美达不断引领中国校园服饰变革，促进校                                                       搭建客户服务体系，实现快速响应                                                                       案例
                                                        服品质化发展。苏美达全面引进来自瑞士和德国的进口环保染
                                                                                                                                          苏美达完善客户关系管理，搭建售后服务体
                                                        料；严格把关面料源头，杜绝甲醛、可分解芳香胺等毒物危害。
                                                                                                                                          系，积极应对客户诉求，并在海外运营中坚
                                                        同时，与 3M 中国、鲁泰集团等一线品牌达成战略合作，提
                                                                                                                                          持优良服务理念。美国是苏美达 FIRMAN
                                                        升学生校服的安全性、保暖性、舒适性，共同守护青少年的健
                                                                                                                                          发电机组开展海外销售的重要市场之一，公
                                                        康成长和安全出行。业内率先引进国际第三方检测机构（ITS/
                                                                                                                                          司为客户提供高于行业平均水平的三年以上
                                                        SGS 检测）进行飞行抽检，确保校服产品的安全与品质达到
                                                                                                                                          产品保修期，并设置服务响应热线，承诺在
                                                        国家标准。
                                                                                                                                          48-72 小时内给予反馈。此外，苏美达对海
                                                        苏美达对孩子们“第二层皮肤”品质的坚守获得了社会各方的                                                       外经销商开展客户服务反馈监测，及时剔除

                    获得 2018 中国“CHIC 品质大奖”               肯定。在上海举办的中国国际服装服饰博览会 2018 春季展上，                                                   服务表现不佳的经销商，维护品牌形象，提
                                                                                                                                                                                    苏美达 FIRMAN 品牌服务官网
                                                        苏美达获得 2018 中国“CHIC 品质大奖”。                                                         升客户信心和满意度。




              38                                                                                                                                                                                                                   39

















                                          苏美达重视供应商管理，通过进行责任                  同业务类别的供应商设定相应履责表现                                                                          实现共赢发展
              共建                          采购、开展供应商审核，把社会责任理                  要求，帮助和带动供应商持续改善履责

              责任供应链                       念从自身管理运营延伸至供应链，对不                  表现，打造责任供应链。                                                                            苏美达坚持诚信合作，通过对接供应链上下游资源、搭建贸易服务平台，促进供应链
                                                                                                                                        77,728 单                    资源更有效配置，帮助中小企业成长，实现企业与供应链伙伴的共赢发展。


                                                                                                                                        订单量                         苏美达秉承“做现代服务业领先者、民营经济发展助力者”的发展使命，打造“苏

                                              实施责任采购                                                                                                    +           美达达天下”贸易综合服务平台（微信服务号：SUMEC 达天下），充分发挥自身
                                                                                                                                                                    贸易流通能力体系与平台型企业运维体系的协同优势，促进供应链上下游协同互通，
                                          苏美达将供应商在环境和社会方面的表现作为供应商的重要筛选标准，建立并不断                                                          18,450             家        为中小企业提供全流程、一揽子商业解决方案。截至 2018 年年底，平台订单量达到
                                                                                                                                                                    77,728 单，累计服务超过18,450 家中小企业，有效帮助中小企业解决困境，实现发展。
                                          完善供应商管理体系，积极践行责任采购。苏美达所属企业根据自身业务实际将社                                                          累计服务中小企业
                                          会责任理念融入采购工作中，开展供应商审核，制定供应商管理制度，督促供应商
                                          在产品生产过程中保障员工权益、降低环境污染等，提高供应商履责能力。


                                                                                                                                                                                                物流服务
                                              开展沟通交流


                                          苏美达定期与重要供应商进行交流互访，跟进供应商履责表现，促进供应链伙伴认
                                          可和理解供应商管理要求，帮助供应链伙伴持续提升对社会责任的理解和履责能力，
                                          营造良好的履责氛围。
                                                                                                                                                                             资源供应                                   金融支持










                                                                                                                                                                                                商务咨询




                                                                                                                                                                                    “苏美达达天下”为中小企业提供四位一体服务
                                                                                    苏美达与澳洲 Supply Partners 签署
                                                                                    150MW 组件供货协议


                                                                                                                                           苏美达成为全国供应链创新与应用试点企业                                                                  案例

                                                                                                                                           2018 年 10 月 16 日，商务部、工业和信息化部、生态环境部、农业农村部、中国人民银行、市场监督管理总局、
                 劳斯莱斯动力系统大中华区总裁访问苏美达并开展交流
                                                                                                                                           中国银行保险监督管理委员会、中国物流与采购联合会等 8 部门发布了《关于公布全国供应链创新与应用试点城
                                                                                                                                           市和试点企业名单的通知》，苏美达成功入围 266 家全国供应链创新与应用试点企业。

                                                                                                                                           以此次入围为契机，苏美达将进一步整合资源和优化模式，推进供应链一揽子解决方案的能力提升和流程优化，
                                                                                                                                           为降低产业链全环节交易和流通成本、促进供需精准匹配和产业转型升级作出更大贡献。





              40                                                                                                                                                                                                                   41















                                          苏美达发挥行业示范引领作用，通过                   人才，与行业分享企业发展经验与成                                                                       苏美达加强与运营所在地政府、企业、                  市场等方面的优势，与利益相关方实现
              促进                          积极参与国家与行业标准制定、开展                   果，与行业伙伴共同促进行业繁荣与                                           坚持                          科研院所、金融机构等利益相关方的交                  优势互补、价值共创共享，共同服务运

              行业繁荣发展                      行业伙伴交流与合作、联合培养行业                   可持续发展。                                                     多方互利共赢                      流与合作，充分发挥自身在技术、资源、                 营所在地经济社会发展。



                                              深化行业交流合作                                                                                                                  银企合作


                                          苏美达发挥自身多元化产业优势，与行业伙伴深化各领域交流与合作，积极扩展合                                                                                      苏美达与中国进出口银行、国家开发银行、中国银行、渣打银行等海内外金融机构开
                                          作渠道和内容，在实现优势互补、携手创新的同时，提升行业竞争力和转型升级能力。                                                                                    展广泛合作，在国际结算、工程承包、基础设施建设等方面实现资源共享、优势互补、
                                                                                                                                                                    合作共赢，为客户提供专业化、高效率、低成本的供应链金融服务以及包括投融资在
                                                                                                                                                                    内的定制金融解决方案，提升企业竞争力。
                                              推动行业发展


                                          面对行业存在的风险和挑战，苏美达发挥行业引领作用，通过开展行业沟通与协作，                                                                                         校企合作
                                          携手伙伴共同提升行业竞争力，营造良好发展环境，促进行业健康发展。
                                                                                                                                                                    苏美达与科研院所之间搭建学习与交流平台，打造科研院所“第二课堂”。通过为高校
                                                                                                                                                                    学生提供实习岗位、实践课题、科研资源等，提升学生就业能力，缓解社会就业压力，
                                                                                                                                                                    为行业发展培养高素质、高技能的应用型人才。
                 参与进博会，开展国际贸易合作                                                                       案例

                 中国国际进口博览会是世界上第一个以进口为主题的国家级展会，更是一场行业伙伴共同交流、共促对外开放与
                 全球贸易的盛会。2018 年 11 月，苏美达参与进博会，举行多项战略合作协议签约仪式，订单量达 12 亿美元，                                                                                               国际合作
                 在产品进口、服务贸易等方面为促进中国制造产业升级发挥了表率作用。
                                                                                                                                                                    作为中国企业“走出去”的积极践行者，苏美达深度融入全球价值链。树立全球视野，
                                                                                                                                                                    开展国际交流与合作，致力于成为全球产业链的组织者和整合者，努力在更大范围、
                                                                                                                                                                    更广领域中实现合作共赢。

























                                                                                                                                                                       2018 年 5 月 18 日，委内瑞拉驻沪总领事贝里奥斯女士率拉丁美洲国家总领事代表团一行访问苏美达







              42                                                                                                                                                                                                                   43








 04                        PROTECT ENVIRONMENT TO









                           BUILD A GREEN HOME


                           靓环境，建设绿色家园













                           构建绿色管理体系                              46


                           开展绿色生产运营                              47


                           倡导绿色低碳生活                              51
































                           苏美达积极响应绿色发展国家战略，构建绿色管理体系，倡导绿色低碳生活，推动绿
                           色理念与自身经营管理、业务运营、产品创新等深度融合，持续提升研发、制造、工程、
                           产品等领域绿色环保水平，有效降低产品、服务碳排放，追求企业与环境和谐共生。















                                          立足“美丽中国”建设目标，苏美达深                  管理全过程，提升企业绿色管理能力和                                                                      苏美达在企业运营管理过程中，充分考                  营全流程，加强绿色技术研发，推行绿
              构建                          刻了解绿色环保在企业发展过程中的重                  水平，为企业实现绿色发展奠定管理基                                          开展                          虑节约资源、保护和改善生态环境、减                  色制造，打造绿色工程，为消费者提供

              绿色管理体系                      要作用，主动将绿色理念融入企业运营                  础。                                                         绿色生产运营                      少产品和服务的环境负面影响等因素，                  绿色产品和服务。
                                                                                                                                                                    将绿色环保和生态文明建设融于企业运





                                                                                                                                                                       采用绿色制造

                                                                                                                                                                    在保证产品功能、质量的前提下，苏美达充分考虑环境影响和资源效率，主动加强
                                                                     节能减排                                                                                           产品设计、制造、包装、运输、使用到报废处理全过程管理，努力减少产品生产制
                                                                   工作领导小组
                                                                                                                                                                    造环节污染废弃物排放。







                                                                                                                                                                      践行环保责任 减少污水排放                                             案例
                                                                                      大力推广应用新材料、新
                                                    加强制度体系建设
                                          管理措施                              技术措施      工艺、新技术和新设备                                                                      苏美达高标准、严要求进行印染厂建设，做到环保先行。江苏苏美达创星纺
                                                                                                                                                                      织品有限公司的建设和运营是其中一个卓有成效的缩影。该公司羽绒车间位
                                                                                                                                                                      于南京市六合区滁河附近，若不对污水进行及时处理，滁河水质将受到严重
                                            《江苏苏美达集团有限公司节能减排工作考核暂行规定》
                                                                                                                                                                      影响。苏美达超前配套建设污水处理厂，实现污水 100% 循环再利用，在节
                                            《江苏苏美达集团有限公司节能减排工作监督管理暂行办法》
                                                                                                                                                                      约大量水资源的同时，有效防范潜在环境风险。
                                            《江苏苏美达集团有限公司节能减排工作统计监测暂行规定》
                                            《江苏苏美达集团有限公司办公与生活区节能降耗管理办法》



                                                                                                                                                                      以绿色船舶制造贡献可持续发展                                            案例

                                                                                                                                                                      苏美达将船舶设计能效指标 EEDI 贯穿于船舶设计制造全过程，达到国际海
                                                                                                                                                                      事组织 IMO 最高标准 ―― 第三阶段标准。在 82000 和 63000 系列散货船
                                                                                                                                                                      上安装国际最先进的脱硫洗涤塔设备，降低硫排放量；安装压载水处理设备，
                                                                                                                                                                      防止有害生物物种国际间转移；采用水解式外壳防污漆，尽可能避免对海底
                                                                                                                                                                      生物的伤害；采用气封式尾轴密封系统，避免尾管滑油泄露的可能性；油水
                                                                                                                                                                      分离器、污水处理装置、日常油脂等选型满足美国环保法规 USCG VGP 的
                                                                                                                                                                      要求。此外，苏美达还主动编制全船有害物质清单 IHM，自觉践行国际拆船
                                                                                                                                                                      公约要求，信守对社会的可持续发展承诺。









                                         苏美达总经理蔡济波出席第八届加强应用长江经济带“一带一路”新能源创新发展论坛



              46                                                                                                                                                                                                                   47















                                             打造绿色工程


                                          基于在污水处理、光伏项目、风电项目等方面的丰富经验，苏美达着力打造绿色工程，
                                          致力于减少环境污染，持续提升资源再利用水平；助力新能源项目发展，加强清洁                                                                                                                          2018 年底，苏美达巴基斯坦 50MW 风电
                                          能源开发利用。                                                                                                                                                       项目 25 台风机安装完成。该项目累计使用
                                                                                                                                                                                                        当地员工近 300 人，项目建成后，年累计
                                                                                                                                                                                                        发电量约 4.38 亿度，将显著提升巴基斯坦
                                                                                                                                                                                                        清洁能源利用水平











                 上海白龙港污水处理厂提标改造工程开工建设                                                                 案例                                   马来西亚 62MW 光伏电站项目顺利并网验收                                                               案例

                                                                                        3
                 上海市白龙港污水处理厂位于浦东新区合庆镇，历经多次改扩建，总处理能力达 280 万 m / 天，是亚洲最大的                                                                    2018 年 11 月 26 日，由苏美达总承包建设的马来西亚霹雳州 62MW 大型光伏电站项目圆满完成并网验收，
                 污水处理厂，也是世界最大的污水处理厂之一，处理能力占上海城市污水处理能力的 1/3 左右，为上海市的环                                                                       正式进入商业运营。项目组人员不畏艰辛、克服当地审批环节冗长、施工资源匮乏、地形异常复杂等诸多困难，
                 境保护和 COD 减排作出了巨大贡献。                                                                                                       经过数月奋战，在所有 50 兆瓦级电站中率先并网，变压站和开关站创下当地新的建设速度记录，各项技术指
                                                                                                                                           标均优于业主要求，获得业主及当地电网公司一致好评。作为马来西亚并网最先、装机容量最大的大型山地光
                 2018 年，苏美达参建的白龙港污水处理厂提标改造工程开工建设，项目采用减量达标方式，新增处理能力
                                                                                                                                           伏电站 EPC 项目，该项目的建设和竣工有力推动了当地清洁能源的开发利用。
                                                   3
                         3
                 120 万 m / 天的生物处理设施和 280 万 m / 天的深度处理设施。污水处理采用多模式 A/A/O+ 辅助化学除磷
                 工艺，深度处理部分采用混凝沉淀过滤工艺，出水采用加氯和紫外线联合消毒方式，提标后的污水出水指标将
                 达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》一级 A 标准。































                    上海白龙港污水处理厂效果图                                                                                                            马来西亚 62MW 光伏电站项目






              48                                                                                                                                                                                                                   49

















                                          提供绿色产品                                                                                                                    苏美达号召员工建立绿色低碳生活方                   绿色环保领域达成思想共识，共同为促
                                                                                                                                        倡导                          式，通过实施绿色办公、践行环保公益                  进绿色低碳发展贡献力量。
                                          产品的设计、研发和生产能够体现企业对于产品功能的认识和期待。苏美达紧跟时                                                          绿色低碳生活                      活动，深化员工环保意识，促使员工在
                                          代发展趋势，重视产品绿色环保功能研发，将绿色发展理念植入产品，减轻产品环
                                          境影响，降低产品能耗和废弃物排放。
                                                                                                                                                                       实施绿色办公


                                                                                                                                                                    苏美达在日常办公过程中重视加强环境足迹管理，号召员工厉行节约，通过增强员
                                             创新提高农林废弃物综合利用率                                           案例
                                                                                                                                                                    工节能减排意识、提升节能管理水平等方式，提高水、电资源利用率，降低能源消耗，
                                             生物质发电是利用生物质所具有的生物质能进行的发电，作为可再生能源发                                                                                      减少废弃物排放。
                                             电方式，对于增加我国清洁能源比重、改善环境具有极为重要的意义。苏美
                                             达持续关注生物质发电这一农林废弃物能源化的有效途径，不断完善生物质
                                                                                                                                                                       践行环保公益
                                             气化发电技术水平。目前该技术正在得到逐步推广应用，上游气化和发电设
                                             备厂商与终端电厂之间的链接已被打通。生物质气化发电技术的应用有利于                                                                                      为增强员工环保意识，培养员工环保习惯，促使员工身体力行保护环境，苏美达积
                                             减少农业生产环境污染，实现废弃资源再利用。                                                                                                  极组织开展环保公益活动，与员工共建绿色美好家园。






                                                                                                                                           天堑跨越者的荣耀 我为大桥洗新颜                                                                     案例
                                             提供专业化清洁能源系统解决方案                                          案例
                                                                                                                                           南京长江大桥自 1968 年通车以来，见证了南京 50 年的城市更迭与发展，承载了无数市民的记忆。2018 年
                                             苏美达深耕新能源电站建设多年，拥有业界领先的技术实力，致力于不断提                                                             12 月 29 日，历经 27 个月封闭维修的南京长江大桥全面恢复通车。为帮助大桥以崭新的面貌回归大众生活，
                                             升电站项目品质、缔造优质精品工程。在户用光伏发展方面，苏美达提供极                                                             苏美达组织 100 名志愿者参加“我为大桥洗新颜”公益服务活动，用自行生产的“佳孚”清洗机对大桥北侧桥
                                             具投资性的分布式光伏解决方案“宅电宝”，通过高效利用自有房屋屋顶，                                                             头堡至工农兵雕像区域进行了细致的清洁。
                                             进行太阳能发电售电。






















              苏美达为客户采购装配式预制混凝土
              生产线设备，该设备将大幅降低生产
              成本，提高工作效率，实现绿色、低碳、
              节能、环保施工，推动国家建筑业的
              转型升级



              50                                                                                                                                                                                                                   51








 05                        CARE FOR EMPLOYEES TO









                           CREATE A HAPPY LIFE


                           惠员工，创造幸福生活













                           保障员工合法权益                              54


                           帮助员工成长成功                              56


                           营造温馨有爱氛围                              58
































                           苏美达一直把满足员工对美好生活的向往作为最朴素的追求，把帮助员工成长成功作
                           为对员工的庄严承诺，坚持“公平公正”营造良好组织氛围，持续加强文化建设，创
                           造“富足有爱”生活，打造幸福苏美达。













                                          保障员工基本权益是企业稳定发展的基础。苏美达重视构建和谐劳动关系，保护员
              保障                          工合法权益，坚持公平公正雇佣，完善社会保障制度，建立具有竞争力的薪酬福利
              员工合法权益                      体系，重视职业健康安全，实行民主管理，最大限度迸发人才活力。





                                              规范雇佣管理                                                                                               三个理念                           三个问题                           三个成果

                                          苏美达通过社会公开招聘、学校校招等多种形式招贤纳士，不断完善雇佣管理体系，                                                                    传承和发展                          外部竞争性                   推动形成总部能上能下机制
                                          确保与每一位正式员工签订劳动合同。
                                                                                                                                                   差异和精准                          内部公平性                   打造精兵强将干部员工队伍

                                                                                                                                                   突破和创新                          执行规范性                   践行帮助员工成长成功理念



                                                                                                                                                                       呵护职业健康

                                                                                                                                                                    苏美达关爱员工身心健康，不断完善健                  织安全生产月活动，定期开展安全生产
                                                                                                                                                                    康保障体系，定期组织员工体检，不断                  检查工作，促进企业及班组标准化建设。
                                                                                                                                                                    加大员工心理帮扶力度，为员工提供心                  2018 年，安全生产投入 1,844 万元，
                                                                                                                                                                    理咨询服务，组织开展各类文化体育活                  未发生重大安全事故。
                                                                                                                                                                    动，建立更可持续的工作场所，全方位
                                                                                                                                                                                                       2018 年，苏美达获得“全国安全管理
                                                                                                                                                                    关心员工的健康。2018 年，员工体检
                                                                                                                                                                                                       标准化示范班组”“优秀组织单位”等
                                                                                                                                                                    率达到 100%。
                                                                                                                                                                                                       称号，并获得“苏美达安全生产培训中
                                                                                                                                                                    苏美达坚持以人为本的安全生产理念，                  心”政府许可。
                                                                                                                                                                    提炼“善爱 + 规矩”的安全文化，持续
                                                                                                                                                                    完善安全生产管理体系及制度，精心组


                                                                                                                                                                       加强民主管理

                                                                                                                                                                    苏美达建立健全职工代表大会制度，召                  性、有效性，加强民主管理，创建和谐
                                                                                                                                                                    开第八届职工代表大会第一次会议，                   企业文化，保障员工的知情权、参与权、
                                                                                                                                                                    审议了与员工利益密切相关的议题。不                  表达权、监督权。2018 年，员工工会
                                                                                      注：以上为管理人员统计数据                                                                 断提高广大员工参与企业管理的积极                   入会率达 100%。


                                              完善社会保障
                                                                                                                                                                    100%
                                          苏美达严格按照国家政策规定为员工按时足额缴纳各类社会保险，结合企业自身实
                                                                                                                                                                    员工工会入会率达
                                          际，努力构建让员工无后顾之忧的社会保障体系。



                                              优化薪酬福利

                                          苏美达开展薪酬考核体系改革，秉持三个理念、解决三个问题、达成三个成果，真正
                                          体现“以奋斗者为本、高绩效导向”。                                                                                                                                   召开第八届职工代表大会第一次会议



              54                                                                                                                                                                                                                   55

















                                          苏美达大力践行“公司的事情员工做，员工的事情公司想”文化，为员工建通道、
              帮助                          搭平台，帮助员工成长成功，打造与公司密不可分的“利益共同体”“事业共同体”“命                                                         “达人远航”――深圳移动课堂对标学习卓越企业                                                                案例

              员工成长成功                      运共同体”。                                                                                           2018 年 11 月 15 日至 16 日，“达人远航”第二期中高层管理人员系列培训班第 5 次课程在深圳顺利举办，

                                                                                                                                           在党委书记、董事长杨永清的带领下，公司领导及培训班学员共 51 人来到华润集团和华为公司进行考察学习，
                                                                                                                                           帮助公司中高层管理人员立足岗位、开拓进取，推动公司实现高质量发展。培训班一行先后来到华润集团深圳
                    +                         提供教育与培训                                                                                      总部、华润大学、华为坂田基地、华为松山湖园区等地，就对标优秀企业先进做法进行学习交流。


              30 小时
                                          苏美达建立“苏美达培训学院”，针对不同岗位员工在不同发展阶段的培训需求，
               “达人启航”培训
                                          创新开展“达人启航”“达人初航”“达人领航”“达人远航”系列培训。2018 年，
                     +
              20                          苏美达为入司一年内的新员工开展“达人启航”培训超过 30 小时，为青年高潜人
                                          才开展“达人初航”培训超过 20 小时，为新任职及任职三年内的一线经理开展“达
                       小时
                                          人领航”培训超过 84 小时，为中高层管理者开展“达人远航”培训超过 84 小时。
               “达人初航”培训
                                          此外，还为海内外 2,200 多名员工提供多种类型的企业文化和个人发展培训项目。
              84     + 小时                 企业内部讲师培养是构建系统、科学、合理的企业培训体系的关键环节。苏美达建

                                          立“薪火达人”内部讲师队伍，在内部倡导、营造持续学习和知识分享的文化氛围，
               “达人领航”培训                   充分利用内部丰富的智力资源，加强知识、经验的沉淀和传承，薪火相传，生生不灭。
                                          截至 2018 年底，共有 35 名优秀员工被内聘为公司讲师。
              84     + 小时



               “达人远航”培训                                             承接公司战略、
                                                               支撑业务发展、问题导向制
                                                                                                                                             “达人远航”培训班
              35 期

               举办培训班

                                                                                                                                                                        规划职业生涯发展
              2,700         +  人                   达人远航                                  中高管人员                                                                      在苏美达，改变命运的方法只有一个                   展方向。各个岗位能者居之，“能者”上，

                                                                                         青年经理人
                                                   达人领航
                                                                                                                                                                    ――努力奋斗、作出贡献。苏美达要求                  “平者”让、“庸者”下，营造公平公
               参与培训员工
                                                   达人初航                                 青年高潜人才                                                                      各部门、各子公司对员工职业生涯通道                  正、风清气正、简单向上的组织氛围。
                                                                                                                                                                    作出设计，建立管理和专业双路“H”
                                                   达人启航                                  新入职员工
                                                                                                                                                                    型发展通道，为奋斗者明确职业生涯发





                                                   制度基础                                   资源基础







              56                                                                                                                                                                                                                   57















                                          打造幸福苏美达是苏美达文化理念的深                  帮扶困难员工、开展文娱活动以及为员                                                                          平衡工作生活
              营造                          刻体现和终极目标。苏美达倾情关怀员                  工提供家庭补充保险等举措，解决员工

              温馨有爱氛围                      工，结合实际情况制定员工弹性工作制，                 后顾之忧，让员工安心工作、幸福生活，                                                                     苏美达将工作与生活平衡的理念融入员                  金，开展多彩的亲子活动，增进员工之
                                          关爱病困员工、退休员工、女性员工以                  收获成就感、获得感和满足感。                                                                         工管理，通过组织文娱活动、搭建交流                  间、员工家庭成员之间的沟通了解，营
                                                                                                                                                                    平台帮助员工发展业余兴趣爱好。为惠                  造和谐温馨氛围。
                                          及员工家庭，通过保障员工身心健康、
                                                                                                                                                                    及员工子女，还设置员工子女高考奖励

                  帮扶困难员工

              苏美达倾心帮扶困难员工，在节日为他们送去慰问金及慰问品，尽心尽力为困难员工办好事、做实事、解难事。2018
              年，苏美达加大关爱慰问工作力度，先后慰问困难员工近 30 人，投入员工帮扶资金 14.4 万元，向国机爱心基金捐赠
              30.75 万元，申请国机爱心补助 3.8 万元，让困难员工充分感受到温暖。


                  关怀离退休员工


              苏美达的发展离不开每位员工的努力，公司老党员、
              老干部、老员工为企业成长和事业发展作出了重要贡
              献，是苏美达的宝贵财富。苏美达始终关怀离退休员
              工生活，多次组织离退休员工开展丰富多彩的活动。
                                                                                                                                    第六届职工运动会
                  关爱女性员工


              苏美达将提升女员工素质、关爱女员工健康、为女员
              工营造快乐工作、幸福生活氛围作为关爱员工的重点
              工作。通过组织女员工参加各类文艺活动，引导女员                           组织离退休干部开展“欢度重阳节、共叙夕阳情”活动
              工正确认识自己、关爱自己，以快乐心态迎接工作，
              以健康理念对待生活，切实让她们感受到关爱。



                                                                                                                                       青年联谊活动                                                             高考学子“自强・感恩”活动

                                                                                                                                                                         “五四”青年节活动












                                                                                                                                          欢乐元宵节猜灯谜活动




                                                                                                                                                                                      职工健步走活动
                  “梅时美刻 绽放自我”庆“三八”妇女节活动



                                                                                                                                                                                                                                   59
              58                                                                                                                                                                                                                   59
              58








 06                        SUPPORT PUBLIC WARE FARE TO









                           PROMOTE SOCIAL HARMONY


                           乐公益，促进社会和谐













                           热心社会公益事业                              62


                           推动社区发展进步                              64


                           践行企业公民责任                              65
































                           苏美达在企业发展的同时不忘回馈社会，一贯重视企业社会责任履行，热心社会公益
                           事业，贡献社区发展，践行全球企业公民责任，充分展现了新时代积极主动承担社会
                           责任的优秀企业公民形象。















                                          苏美达注重回报社会，始终以真挚的公益情怀投身社会公益事业，积极开展志愿者
              热心                          活动，切实履行企业应尽的社会责任。

              社会公益事业




                                              助力文化教育事业发展

                                          苏美达将支持文化教育事业发展作为履行社会责任的重要内容，积极捐资助学，并
                                          重点聚焦农村小规模学校，以教育介入乡村，先后孵化出“故事田”儿童哲学公益
                                          项目、伊顿学园、upcycle 弃物再造等项目，期冀以“削峰填谷”的方式着力推进
                                          乡村教育，缩小地区文化教育差距。




                 “故事田”――用故事点亮 3,000 余所村小梦想                                                            案例                                                              向国机励志学校捐赠新款秋季校服 7,000 套
                                                                                     3,000                                                                             “小水滴”志愿活动
                 苏美达与 21 世纪教育研究院、青童               “故事田”儿童哲学公益项目聚焦农                                 +
                 教育学院联合发起“故事田”儿童                  村小规模学校，“用孩子的逻辑启蒙                                   所
                 哲学公益项目。自 2014 年开展以               哲学”，开启村小儿童的价值世界。                                                                                                  苏美达发挥桥梁和纽带作用，鼓励员工发扬志愿精神，为员工志愿行动搭建平台，
                                                                                     农村小规模学校
                 来，项目累积惠及甘肃、湖南、湖北
                                                  “故事田”项目通过 CCTalK 网络公                                                                                              组织员工参与各种形式的志愿活动，源源不断回馈社会。
                 等 29 个省、153 个市县，3,000 余                                                   +
                                                  益课、种子教师培训、乡村夏令营、
                 所农村小规模学校，40 万余名乡村                                                   40
                                                  讲故事大赛等多种形式，提供可持续                            万名
                 孩子和 4 万余名乡村教师。“故事                                                                                                                                    牵手希望・让爱传递                                                 案例
                                                  和多维的配套资源。爱心衣橱、北京
                 田”公益项目在“2018 实现可持续                                                  乡村孩子
                                                  感恩公益基金会、互 + 计划、为中国
                 发展目标中国企业峰会”上获选“促                                                                                                                                      苏美达的公益活动
                                                  而教等多家公益机构协力“故事田”                      +
                 进教育最佳实践奖”，在第四届中国                                                                                                                                      从未间断，形式也
                                                  项目，面向全国寻找更多讲故事的人，                  4
                 教育创新成果公益博览会上从 1658                                                        万名                                                                          不 断 创 新。2018
                                                  一同为更多“村小”的孩子们带去实
                 项教育创新成果中脱颖而出，获得                                                                                                                                       年苏美达推出“牵
                                                  用又有趣的哲学故事。                         乡村教师
                 SERVE 大奖。                                                                                                                                             手希望・让爱传递”
                                                                                                                                                                       系列公益活动，走
                                                                                                                                                                       进社会福利院、智
                                                                                                                                                                       障人士中心、特殊             组织当月过生日的员工走进浦口特殊学校，给孩子们
                                                                                                                                                                       教育学校等机构，             送去温暖的关心和愉快的时光
                                                                                                                                                                       为更多员工搭建做公益、献爱心的平台。
                                                                                                                                                                       为更好地践行“承担社会责任”的使命，形成承担企业社会责任和业务发展
                                                                                                                                                                       相互促进的局面，苏美达结合员工生日会的契机，组织当月过生日的员工参
                                                                                                                                                                       与志愿者活动，让更多的力量加入到社会责任的具体活动中，共同分享、共
                                                                                                                                                                       同感受。


                   “故事田”村小剧场






              62                                                                                                                                                                                                                   63

















                                          苏美达坚持惠泽地方民生，努力为社会创造就业机会，参与运营所在地社区建设，
              推动                          支持社区重大活动，贡献社区进步和繁荣，实现企业与社区的共同发展。                                                                 苏美达连续 8 年接待香港大学生暑期实习                                                                案例

              社区发展进步                                                                                                                       香港大学生暑期内地实习计划由团中央、全国

                                                                                                                                           青联与香港中联办等联合主办实施，旨在帮助
                                              提供就业机会                                                                                       香港青年学生了解内地经济发展和社会进步，
                                                                                                                                           增强国家归属感。苏美达作为江苏省青联副主
                                          苏美达依托大型央企平台，每年向社会提供大量稳定的就业岗位，缓解运营所在地
                                                                                                                                           席单位和省青联授予的“香港大学生实习基
                                          社会就业压力。
                                                                                                                                           地”，连续 8 年接待香港实习大学生，通过实习、
                                                                                                                                           座谈和参观等活动，增进苏港青年之间的了解
                                              参与社区建设                                                                                       和友谊，让更多的香港青年了解真实的内地，

                                          苏美达积极参与海内外运营所在地社区建设，致力于帮助当地社区提升公共服务和                                                             为苏港交流和融合贡献青春力量。
                                          管理水平，开发社区特色产业。





                 与海外 NGO 沟通合作，共同促进区域可持续发展                                                             案例
                                                                                                                                                                    苏美达依托自身国际化、综合化的优势，积极倡导“责任达济天下”的企业公民理念，
                                                                                                                                        践行                          踊跃参与海外社区发展、赈灾救危，树立了勇担责任的全球优秀企业公民形象。
                 2018 年 11 月 17 日，苏美达作为嘉宾参加了在缅甸仰光联合大酒店召开的“缅甸中资企业与 NGO 沟通合作
                 研讨会”。研讨会上，苏美达与来自企业、NGO、协会、学者、国际组织、律师事务所的代表就企业如何加
                 强与NGO沟通合作进行研讨，详细介绍了苏美达的企业文化和在缅甸生产经营的现状、产生的环境与社会影响。                                                                     企业公民责任






                  支持社区活动


              苏美达关注企业运营对周边社                                                                                                                                                                                   苏美达缅甸双赢二厂向当地养老院捐赠
              区的影响，充分了解社区发展需                                                                                                                                                                                  生活物资
              求，支持社区重大活动，以实
              际行动建立与社区的友好关系。                                                                                                              紧急驰援，FIRMAN 品牌发电机组助力波多黎各飓风灾区救灾                                                       案例

                                                                                                                                           苏美达旗下 FIRMAN 品牌发电机组被广泛应用于日常生活、工业生产、通讯等众多领域，服务遍布全球 100
                                                                                                                                           多个国家和地区。

                                                                                                                                           在波多黎各首都圣胡安遭受近 90 年来最强飓风灾害、全境绝大部分地区断电之时，波多黎各的沃尔玛公司向
                                                                                                                                           苏美达下属北美 FIRMANPower 公司发出紧急采购订单，希望能在 2 周内提供尽可能多的应急发电设备，以
                                                                                                                                           缓解灾后缺电状况。

                                                                                                                                           苏美达伸出援助之手，立刻安排美国仓库将现有设备第一时间调往波多黎各，克服重重困难，确保产品及时到
                                             与南京信息工程大学联合举办留学生实训营，搭建中外文化交流的桥梁                                                               达灾区。苏美达的快速响应，给饱受飓风摧残的波多黎各人民带去光明，帮助波多黎各渡过难关。






              64                                                                                                                                                                                                                   65







              苏美达股份有限公司                                                                                                                                                                                                  2018 社会责任报告

                                                                                                                                        报告指标索引



                                                                                                                                                                                 CASS-CSR4.0 对标
                                                                                                                                                       报告章节                 P1.1-P1.2                 23/28/30-31   /   SDGs 对标
                                                                                                                                                                                                      GRI（G4）对标
                                                                                                                                        关于本报告
                   展望               2019                                                                                                公司领导致辞                              P2.1-P2.2                 1-2           /

                                                                                                                                                                                                      SO6
                                                                                                                                                                            P3.1-P3.2/S1.5/S4.12-S4.14
                                                                                                                                        责任聚焦
                   2019 年是新中国成立 70 周年，也是苏美达建司 40 周年后迎来的新的开局之年。面对国内外形势发生的                                                                                  业务生态              P4.3                      4/9
                   巨大变化，苏美达将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持“可持续高质量发展”主线，继                                                                                         苏美达在全球            P4.2                      3/5-6/8/17
                   续解放思想，坚持与时俱进，唱响改革创新主旋律，打好转型升级攻坚战，致力于成为全球产业链的组织                                                                       关于苏美达             组织架构                                        34            /
                   者和整合者，努力建设世界一流的现代制造服务业企业集团和备受投资者尊敬的上市公司。                                                                                               发展战略              P4.1/G1.1                 /
                                                                                                                                                          企业文化                                        56
                                                                                                                                                          荣誉 2018           A3                        /
                                                                                                                                                          优化社会责任理念模型        G1.2/G2.2-G2.3/G6.1-G6.2  /
                   01  优管理，健全治理体系                                04  靓环境，建设绿色家园                                                         社会责任管理                                                                      /
                                                                                                                                                          注重利益相关方沟通参与                                 24/26-27
                                                                                                                                                          完善公司治理机制          M1.1/M1.3-M1.5/S1.1-S1.2/S1.4 /
                   ●    全面加强经营风险防控，坚持“现金为王”，                    ●    优化完善企业绿色管理体系，提升企业绿色发
                                                                                                                                        优管理，健全治理体系 强化全面风险管理                                           /
                     严防“流动风险”；开展“四清工作”，不断“瘦                       展能力                                                                                     加强党风廉政建设                                    SO4
                     身健体”                                       ●    将绿色理念融入企业生产经营全过程，为消费                                                                 服务实体经济发展          /                         EC1/EC8
                   ●    强化“问责追责”，形成“长效机制”                         者提供绿色产品和服务                                                            善经营，贡献经济发展 助力区域经济腾飞                 G6.3/S4.2                 15/EC7-EC8
                                                                                                                                                          激活创新内生动力          M2.4-M2.7                 /
                   ●    不断完善信息化系统建设，推进信息化平台转
                                                                                                                                                                            M2.1-M2.2/M2.14-M2.15/
                     型升级                                                                                                                                  创造更大客户价值          M2.17-M2.18/M3.1          PR6
                   ●    加强廉洁制度、文化构建，提升企业反腐倡廉                                                                                            畅合作，携手伙伴成长 共建责任供应链                  M3.4/M3.8/M3.10/M3.14     12/16
                     水平                                                                                                                                   促进行业繁荣发展          M3.6                      /
                                                                                                                                                          坚持多方互利共赢          /                         /
                   02  善经营，贡献经济发展                                05  惠员工，创造幸福生活                                                                           构建绿色管理体系          E1.1-E1.2                 /
                                                                                                                                                          开展绿色生产运营          E1.3/E1.7/E1.9/E2.1-E2.2/  EN27
                                                                                                                                                                            E2.11/E2.13/E2.15/E2.24
                   ●    持续进行创新驱动，坚持市场客户导向，传承                    ●    巩固人才优先发展战略，加大人才引进和培养
                     发扬创新精神，不断优化升级商业模式，严格、                        投入力度，致力于帮助员工成长成功                                                      靓环境，建设绿色家园
                     创新管理                                       ●    营造简单向上、风清气正、公平公正、弘扬正
                                                                                                                                                          倡导绿色低碳生活          E1.5/E2.8/E2.23/E3.1/E3.6  /
                   ●    实施“产业 + 投资”双轮驱动，以产业凝聚资本，                  能量的组织环境
                     以资本驱动产业                                    ●    坚持“富足有爱”，充分发挥党政工团合力，
                   ●    坚持质量第一、效率优先、动力转换原则，优                      营造良好的内部环境和文化氛围
                                                                                                                                                                            S2.1-S2.5/S2.10-S2.13/S3.1/
                     化资源配置                                                                                                                                保障员工合法权益          S3.3-S3.6                 10/LA6/LA12
                                                                                                                                        惠员工，创造幸福生活
                                                                                                                                                          帮助员工成长成功          S2.14-S.2.16              LA9
                   03  畅合作，携手伙伴成长                                06  乐公益，促进社会和谐                                                                           营造温馨有爱氛围          S2.17-S2.18               /
                                                                                                                                                          热心社会公益事业          S4.6/S4.9-S4.11           /
                                                                                                                                                          推动社区发展进步          S4.1                      /
                   ●    秉持全球化思维，构建全球化产业链                        ●    组织开展精准扶贫、文化教育活动，践行企业
                   ●    以质量为基石、价值为中心，集聚产业链优势                      社会公民责任                                                                乐公益，促进社会和谐
                    资源，打造“SUMEC 品牌家族”                           ●    帮扶弱势群体，参与社区建设，助力社会和谐                                                                 践行企业公民责任          /                         /
                   ●    发挥行业示范引领作用，与行业企业实现优势                      发展
                    互补、价值共享                                                                                                             展望 2019                             A1                        /             /
                                                                                                                                        报告指标索引                              A5                        32            /
                                                                                                                                        读者反馈表                               A6                        /             /


                                                                                                                                                                                                                                   67
              66                                                                                                                                                                                                                   67
              66




