








































































































           关于本报告




                                          本报告是辽宁成大股份有限公司发布的第八份年度社会责任报

                                      告，前七份年度社会责任报告分别于2011年4月、2012年4月、

                                      2013年4月、2014年4月、2015年3月、2016年3月、2017年3月
                                      发布。




                                      报告期间


                                      2017年1月1日――2017年12月31日。考虑信息的连续性与可比性，部分内
                                      容适当向前后延伸。




                                      报告范围

                                      在本报告中，“辽宁成大”、“公司”或“我们”均指“辽宁成大股份有限公

                                      司”，数据和事实仅限于辽宁成大股份有限公司，报告覆盖各子公司。



                                      编制依据


                                      本报告的撰写是根据上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露
                                      指引》和《公司履行社会责任的报告编制指引》的相关要求，通过事实陈述、

                                      图片、图表和实际案例，对公司在发展、股东、客户、员工、环境、社会等方

                                      面履行社会责任的情况进行报告。



                                      报告审批


                                      本报告经2018年4月12日公司召开的第八届董事会第三十七次会议审议通过。



                                      发布方式

                                      本报告以电子版方式发布，可在上海证券交易所网站www.sse.com.cn和公司

                                      网站www.chengda.com.cn查阅获取。









         2     辽宁成大2017年度社会责任报告








            目   录
























































































                                                                                               LNCD 2017 CSR       3








            管理层致辞






                                            2017年是辽宁成大发展历程中不平凡的一年。这一年，公司以”

                                       十九大“报告提出的新的发展理念为指引，深刻领会我国社会矛盾转


                                       化的实质内涵，坚定实施“医药医疗健康产业与金融投资”双轮驱动

                                       的总体发展战略，推动公司经营格局调整和市场化体制改革，全面提


                                       升公司持续发展能力、企业价值和行业影响力。


                                            2017年，公司各经营领域面临的经营环境总体好于预期。公司一


                                       方面积极推动“医药医疗健康产业与金融投资”双轮驱动发展战略落

                                       地，加快培育核心产业；另一方面下大气力优化资源配置，努力提升


                                       运营质量。公司整体发展势头较好，重点、难点问题的解决取得积极

                                       进展。


                                            长期以来，我们把履行企业社会责任放在重要位置，把回报社


                                       会、促进发展当成使命，不断拓展企业履行社会责任的内涵和外延。

                                       回顾2017年，我们不忘初心，始终高度关注股东、客户、员工、供应


                                       商等各相关方的利益；我们努力构建并持续推动公司与自然、与社会

                                       和谐发展的新格局；我们稳健经营，重视投资者利益，加强与投资者


                                       沟通；我们加大对员工的关爱力度，为每个人提供更全面的成长和发

                                       展通道。


                                             新的一年，我们将以更加积极的姿态投入、推动社会公益事业发


                                       展，积极回馈国家、股东、客户、员工和社会。希望本报告成为我们

                                       与社会各界沟通、交流的桥梁，深化各界对公司的认知；同时，我们


                                       也愿意接受各利益相关方的监督和意见，促进公司将履行社会责任的


                                       工作做得更好 !




         4     辽宁成大2017年度社会责任报告








             关于我们







                   辽宁成大股份有限公司是在1991年3月成
              立的辽宁省针棉毛织品进出口公司的基础上，于

              1993年6月经改制创立，1996年8月在上海证券交

              易所挂牌上市。公司报告期末注册资本为15.3亿

              元，其中辽宁成大集团有限公司代辽宁省国资委持
              有1.7亿股，占11.11%，是第一大股东。


                  公司实行母子公司管理体制，实行产业有限多

              元化。旗下拥有全资及控股子公司共12家，同时也
              是广发证券股份有限公司的第二大股东（占股

              16.42%），中华联合保险控股股份有限公司的第二

              大股东（占股19.595%）。

                  2017年底，公司的净资产超过 213亿                    元  人  民

              币，年销售总额超过140亿元人民币，经济效益连续

              多年位居辽宁省属国有企业前列。









              公司名称：辽宁成大股份有限公司



              注册资本：15.3亿元          资产规模：355 亿元

              成立时间：1993年6月


              法定代表人、董事长：尚书志   总经理：葛郁

              控股股东：辽宁成大集团有限公司

              总部地址：辽宁省大连市中山区人民路71号成大大厦


              上市方式：1996年8月，公司在上海证交所上市发行A股

              股票简称：辽宁成大（600739）






                                                                                                LNCD 2017 CSR     5








              主要经营领域


                    所处行业               业务概况




                    生物制药             ●   通过引进、消化、吸收国际领先的生物反应器微载体大规模培养细胞制备疫苗技术并再创新，
                成   全球最大的人用狂犬            公司研发生产的人用狂犬疫苗和乙脑疫苗等产品，质量达到或超过国际同类产品水平。
                大   病疫苗生产企业          ●   人用狂犬病疫苗在国内同类产品中市场占有率多年保持第一，2017年市场占有率达到36%，
                                         出口业务已覆盖泰国、孟加拉和埃及等30多个国家。
                生   全国经营效益最好的            2017年，乙脑疫苗在国内同类产品中市场占有率位居首位。
                物   生物制药企业           ●
                                     ●   2014年12月，成功在新三板市场挂牌。



                    医药流通             ●   2000年首批获国家批准的跨省经营的大型医药连锁企业，汇集药品零售连锁、药品批发等多种

                成   2010年获得“中国           经营业态。
                大   驰名商标”            ●   2017年成立了成大方圆医药集团有限公司。目前旗下有六个全资或控股省级子公司，现有连锁
                方   自“中国医药零售百            门店1222家，覆盖东北、华北、华东等省区，“成大方圆”以其诚信的经营和热忱的服务，赢
                圆   强榜”创办至今，一            得了市场和百姓良好的口碑和赞誉。

                    直位居前十            ●   公司各类专业人才齐备，现有药学专业技术人员3,725人。


                                     ●   承继辽宁成大股份有限公司主营业务纺织服装进出口业务的基础上，经改制成立的子公司。
                                     ●   经过多年发展，已成为专业从事纺织服装贸易的跨国型国际贸易公司，具有一大批专业化的纺
                成   纺织服装贸易               织服装销售人才，专注于为客户提供一站式整体解决方案，在美国纽约、上海、大连三地拥有
                大                        优秀的营销与设计团队，能够快速满足不同客户对基础设计和前沿设计的服务需求，孟加拉作
                国   东北地区极具影响力            为海外采购支点，能够为客户的跨国采购需求提供专业的品质管控和风险管控。
                际   的公司              ●   在致力于创新、发展传统贸易的基础上，公司将以真诚的服务、诚信的经营，努力打造互利互
                                         惠、多方共赢的和谐环境。



                                     ●   经营电煤、水产、油品、医保、木材等商品的进出口贸易和国内贸易，拥有3个全资子公司，
                成   大宗商品
                大                        分别在香港、新加坡和大连保税区注册。采购、销售网络遍布世界50多个国家，与国内外实力
                发   大宗商品专业化贸易            雄厚的客户建立了良好合作关系。
                展   公司               ●   致力于做供应链的管理者，通过发挥辽宁成大强大的资源优势，向上下游客户提供增值服务，
                                         奉献共享价值，为社会经济活动提供助推力量，努力实现自身价值最大化。


                成   大宗商品             ●   以大宗钢铁原材料和钢材贸易业务为主的具有一定规模和影响力的钢铁贸易企业。主营品种有
                大                        铁矿砂、焦炭、钢坯、型材、建材以及钢材深加工产品。
                钢   区域综合性钢铁贸易        ●   与多家钢铁企业和国内外贸易商有着稳定的合作关系，通过向合作方提供增值服务，实现共赢
                铁   服务商                  共荣。


                                     ●   目前拥有吉木萨尔县4个油页岩探矿权以及5个铜矿探矿权，在技术工艺、资源获取、业务拓展
                新   能源开发                 等方面具有可持续发展的能力。一、二期项目达产后，年产油页岩可达60万吨。
                疆                    ●   根据国家西部开展战略，新疆宝明能源有限公司将积极参与新疆优势资源转换战略的实施，致
                宝   立志成为国内最大的            力于自身打造以资源为依托、以科技为先导、以环保为己任、以能源为主业、以采矿为辅业、
                明   页岩油生产基地              具有国内及行业影响力的现代化大型矿产能源企业，立志成为国内最大的页岩油生产基地。





         6     辽宁成大2017年度社会责任报告








              公司的产权及控制关系
























































































                                                                                                LNCD 2017 CRS     7








              组织结构
























































































         8     辽宁成大2017年度社会责任报告













                                                ?3月18日，举办庆祝辽宁 成大建司二十五华诞庆典  ?颁布“辽宁成大股份有 限公司2018年-2020年战  ?成大方圆医药连锁投资 有限公司正式更名为成大  方圆医药集团有限公司  ?设立辽宁成大医疗服务






                                          2016~现在  ?2016年  ?2017年  略规划纲要”  管理有限公司













                                                ?设立新疆宝明能源有限  ?设立青海成大能源有限  ?投资华盖资本有限责任  公司，出资比例30%  ?向巨人投资公司发行股  票6,500万股  ?向富邦人寿保险有限公 司和前海开源基金管理有 限公司分别发行股票各  5,000万股  ?投资入股中华保险，持  股比例为19.595%





                                          2010~2015
               公司大事记                         ?2010年  公司  ?2012年  公司  ?2013年  ?2014年  ?2015年










                                                ?设立辽宁成大方圆医药  ?收购家乐福（中国）控 股有限公司在辽宁商业企  ?设立控股子公司-辽宁成  大生物技术有限公司  ?设立成大国际贸易有限  ?设立辽宁成大贸易发展  ?设立辽宁成大钢铁贸易  ?设立吉林成大弘晟能源  “股权分置” 改革，辽宁成大已发行股





                                          2000~2009  ?2000年  连锁有限公司  ?2001年  业35%权益  ?2002年  ?2003年  公司  有限公司  ?2004年  有限公司  ?2008年  有限公司  ?2009年  ?5月，完成  份实现全流通












                                                ?3月18日，辽宁省针棉毛 织品进出口公司成立，注  ?辽宁成大（集团）股份 有限公司成立，股本总额  ?辽宁成大集团有限公司  ?辽宁成大（集团）股份 有限公司更名为辽宁成大  ?8月19日，辽宁成大股份 有限公司在上交所挂牌交 易，股票简称“辽宁成大”  ?成大集团以国家股股权 置换广发证券5,082.35万





                                          1991~1999  ?1991年  册资本360万元  ?1993年  为5,000万股  ?1995年  成立  股份有限公司  ?1996年  ?1998年  股股权











                                                                                                LNCD 2017 CSR     9








              公司治理及内控建设




                    公司密切关注上市公司规范化、法制化进程，建立健全法人治理结构，严格按照《公司法》、《证券

              法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规及中国证券监督管理委员会、上海证券交易所关于公司治理的有

              关要求，不断提高规范运作水平，强化信息披露责任意识，建立健全内部管控制度，提升行业竞争力，依法经

              营，诚实守信，以更好的经营业绩回馈社会。






             制度建设


              ◆  公司严格按照股东大会、董事会、监事会和公司经营管理层的“三会一层”制度规范运作，不断完善三会议

                  事规则、独立董事工作制度及董事会四个专门委员会工作细则，明确了股东大会、董事会、监事会、经理层

                  和各专门委员会在决策、执行、监督等方面的职责权限和义务，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经

                  营机构科学分工、各司其责、有效制衡、协调运转的治理结构，为公司的规范运作、长期健康发展。


              ◆   “三会”是指在公司建立规范的法人治理结构，包括股东大会、董事会、监事会，且三会并存、三权分立。

                  “一层”是指公司高级管理层。打下坚实的基础













































        10     辽宁成大2017年度社会责任报告












               集团管控



               ◆  进一步加强了集团层面六个职能中心（战略规划、投资和资产管理、人力资源管理、预算和财务管理、风

                   险管理和信息技术管理）和一个事业部（能源事业部）的集团管控功能。

               ◆  通过不断完善母子公司之间的责权体系，细化集团化管理和日常运营过程中母子公司之间的权利和义务，

                   实现了集团核心竞争力的强化和扩张，为适应有限多元化发展战略，以及多项业务之间的战略协同提供了

                   强大支持。




               风险控制



               ◆  公司对照财政部、中国证监会等五部委发布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的规定，在《辽

                   宁成大风险管理制度》及相应的配套制度、办法指引下，在经营与管理的各个环节中执行风险管理的基本

                   流程，培育良好的风险管理文化，建立健全风险管理体系，从而为实现集团战略目标提供了合理保证。

               ◆  公司风险控制不仅持续强化以源头治理和过程控制为核心的企业内控管理体系建设工作，更重视在实际操

                   作中的执行与落实，并定期评价其有效性，对内部控制缺陷进行逐项协商、整改、落实。






               内部审计


               ◆  按照中国内部审计准则的要求，全面关注组织风险，以风险为导向形成内部审计计划，组织实施内部审计

                   业务。

               ◆  加强内部审计工作的常态化和标准化管理，发挥其监控协调功能。明确各项审计业务的审计标准程序，强

                   化项目管理以及审计人员的培训工作，夯实内部审计作为企业全面风险管理第三道防线的作用，为实现企

                   业战略目标提供有力保证。

               ◆  公司设立审计委员会，专属职能部门定期对公司工作进行内部审计，并聘请审计机构对公司内部控制进行

                   审计并出具《内部控制审计报告》，对各部门和业务单位工作进行监督评价。














                                                                                               LNCD 2017 CSR       11







              公司战略

























































































         12     辽宁成大2017年度社会责任报告


































































































                                                                                                LNCD 2017 CSR      13








              企业文化





                  “文化强，企业强”。多年来，辽宁成大不仅取得了长足的发展和骄人的业绩，也培育了
              内涵丰富、特色独具的成大文化。成大精神已成为成大文化的核心所在，为公司各项战略目标

              的实现提供了强大的动力和保障。生生不息的成大文化正在并一直激励和引领公司昂首阔步、
              奋勇前行。

                    根植于中国传统文化沃土的成大文化，已经融入了成大人的血脉，成为取之不尽，用之不
              竭的动力源泉。“正直诚信、仁爱和谐”已经成为成大人一致认同的核心价值观；“成功惟

              志、大业惟勤、成之无守、大而存方”已经成为成大人矢志不渝的精神追求。成大文化铸就了
              辽宁成大响当当的企业软实力。






























               愿景使命

               创建和谐百年成大。

               使员工更加富足，为股东创造更多财富，为社会奉献感恩之心，为国家倾尽绵薄之力。


               核心价值观

               正直，诚信，仁爱，和谐。


               企业精神

               成功惟志，大业惟勤;成之无守,大而存方。










         14     辽宁成大2017年度社会责任报告








              成大文化中心




                                                                              公司利用成大文化中心平台，
                                                                          举办了丰富多彩的系列文化活动。

                                                                              这些活动的开展,大力弘扬了成
                                                                          大企业精神，为公司战略目标的实

                                                                          现及各项工作任务的顺利完成，提
                                                                          供了精神动力和保障，同时不仅增
                                                                          强了员工的当责意识，也活跃了员

                                                                          工们的业余文化生活、提升了员工
                                                                          们的文化品味。






              开展“读好书，品国学经典  谋发展, 聚百家智慧”文化活动




































                                                  1      2

                                                         3


                1.董事长在成大大学教材―《国学精编》上签名留言

                2.向员工代表赠书
                3.公司高管与员工现场分享读书心得





                                                                                                LNCD 2017 CSR      15







             国学经典选编



                 《国学经典选编》的修订与再版以来，对全面提高员工
             素质、建设学习型团队等诸方面都起到了巨大的推动作用。

             2017年，为激发公司广大员工，弘扬传统文化， 践行成大文
             化，尚书志董事长率先垂范，在成大文化中心培训教室与员

             工一起互动“讲国学 谈感悟 共分享”，员工们纷纷发表感
             想、谈切身体会，领悟其中道理。同时，《国学经典选编》

             在对外交流中不仅展示了公司文化软实力，同时扩大了影响
             力、提升了知名度。








             成大司刊



                  从贴近公司发展实际、反映员工心声入手，在宣传精
             英故事、团队风采、公司动态；倡导新的生活理念、反映健
             康生活；探索行业发展趋势、助推企业战略决策诸方面，努
             力拓宽稿件来源、提高稿件质量、提升版面设计水平，使
             《成大司刊》的品味、特色和质量不断提升。













             成大视界―公司官方微信公众号



                    成大官方微信公众号“成大视界”的创建和成大官方外
             部网站的升级优化，更好地传承了成大文化，激发了员工的
             当责意识，彰显了组织持久活力，将进一步提升了公司文化
             影响力。


















         16     辽宁成大2017年度社会责任报告








             司志编撰



                                                                  在查阅了公司1991年-2014年以来所有文件、资料
                                                             并对其中352份重要文档进行了扫描；对具有重要参考
                                                             作用的110份资料经行了抢救性整理；同时搜集了大量
                                                             的活动图片、奖章、牌匾、锦旗、奖杯以及具有重大意
                                                             义的实物资料；对部分离任高管进行了多次走访；对部
                                                             分现任高管进行了多次访谈；与档案保管单位进行深入
                                                             沟通交流，并深入南关岭仓库搜检资料，在完成第一稿
                                                             得基础上，几经公司主要领导审阅，并征求编委会意
                                                             见，编辑部做了大量工作，几经修改、提炼和校对，同
                                                             时增加补充了2014-2017年公司发展阶段的事迹，《成
                  自2014年起，公司启动了大型文献《成大司志》                    大司志》第二稿已于2017年底成稿。
              编纂工作。






              公司充分利用多种形式、利用不同平台不断丰富企业文化内涵，使企业文化建设更加立体、更加

              充实、更具特色

                2017年度成大风采图片展



                                                              2017年度成大风采图-宣传海报


















                开展如何品鉴咖啡文化、品鉴茶文化，
                以及员工健康知识讲座




















                                                                                                LNCD 2017 CSR    17









              社会责任管理体系








              社会责任观

                  企业的发展离不开社会各界的大力帮助和支持，上市公司作为现代经济社会的重要成员，履行社会责任的实


              践活动，是企业经营活动中不可分割的一部分，回馈社会是企业应尽的责任。

                  积极履行社会责任，不仅是辽宁成大推动社会发展的义务，更是我们对自身持续发展的承诺。成大人坚信，

              承担社会责任，履行企业公民职责，是对公司可持续发展的有利保障。因此，公司一直坚持“为员工成长提供机

              会、为股东创造价值、为社会承担责任”的理念，在追求经济效益的同时，注重维护股东与债权人利益，全面保

              护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，全力降低生产过程中的能源消耗与污染物排放，

              积极从事扶贫助学、社区建设等公益事业，从而促进公司与全社会的协调和谐发展。







              责任体系














































         18     辽宁成大2017年度社会责任报告










             责任沟通



                 辽宁成大在提升自身价值的同时，以创新的方式不断加强同利益相关方的沟通，推动社会责任工作的有效
             开展，实现与利益相关方的和谐共赢。





               利益相关方         关注与期望                                    方式与渠道                    责任目标

                             完善治理结构，健全内控体系                            股东大会

                             加强信息披露，提高信息透明度                           定期报告                     规范运作
               投资者
                             加强市值管理、投资者关系管理                           电话、电邮、网络沟通               永续发展

                             科技创新与可持续发展能力                             现场调研


                             提供丰富的培训机会                                职业培训活动
                             保障员工的健康、安全                               员工活动
                                                                                               尊重关爱
               员工            提供良好的工作环境                                员工满意度调查
                                                                                               共享成果
                             提供广阔的发展空间和晋升机会                           司刊、局域网论坛

                             保障合法权益、提供有竞争力的薪酬与激励                      薪酬、绩效管理

                             提供安全、优质的产品和服务                            订立合同、谈判磋商

                             具有长期发展、信赖的合作关系                           参加大型展会
                                                                                               诚信合作
               合作伙伴          共担风险、互利共赢                                客户、供应商走访沟通
                                                                                               互利共赢
                             合同兑现、诚信履约                                意见与建议回馈

                             合作信息安全、有保障                               业务洽谈与技术交流

                             搭建行业交流平台
                                                                      行业交流会                    创新驱动
               行业            促进技术创新、科学发展
                                                                      参与制定标准                   引领行业
                             引导行业提升综合能力


                                                                      公益捐赠活动
                             投身公益活动                                                            惠泽民生
               社会                                                     志愿者活动
                             组织志愿者活动，构建和谐社区                                                    反哺社会
                                                                      社区人文关怀



                             减少能耗、节约资源                                达标排放
                                                                                               绿色成大
               环境            普及环境保护知识                                 绿色办公理念
                                                                                               厚德自然
                             注重生产污染物的达标处理和环境影响                        清洁生产






                                                                                                LNCD 2017 CSR     19







             责任推动





                  公司成立至今，始终秉承“正直诚信，仁爱和谐“的核心价值观，致力于推动行业进步和与社会共同发
             展，开放进取，携手共创美好生活。


                  公司牢记自身的社会责任，致力于推动行业进步和与社会共同发展。长期以来，我们围绕“创建和谐百年

             成大。使员工更加富足，为股东创造更多财富，为社会奉献感恩之心，为国家倾尽绵薄之力”的愿景使命，坚持

             用高道德标准要求旗下所有企业和全体员工， 践行企业使命，履行庄严承诺，积极回报社会。


                  在公司的发展历程中，我们奉行“企业价值最大化”的经营理念，强化整体资源配置能力，坚持各经营领

             域专业化发展方向。大力提倡管理、技术、产品、服务创新，提高核心竞争力和行业影响力。建立与合作伙伴之

             间的诚信共赢关系，促进企业可持续发展。坚持社会责任的履行与企业发展水平相同步，在创造利润、对股东利

             益负责的同时，积极承担对客户、员工、环境、社会及其他利益相关者的责任。在企业内部，我们重视创造和

             谐、融洽、平等的氛围和人际关系，重视员工职业生涯的发展，注重解决广大员工最关心、最突出、最现实的热

             点难点问题，让员工及时分享企业发展的成果。在企业外部，我们热心公益、关爱社会，通过开发和提供更加优

             质、清洁、环保和人性化的产品与服务，不断提升人们的生活品质。公司将牢记自身的社会责任，致力于推动行

             业进步和与社会共同发展。













































         20     辽宁成大2017年度社会责任报告









              回报股东





             信息披露



                 2017年公司积极应对资本市场证券监管政策的新变化，不断适应监管机构对信息披露工作的新要求。公司严

             格按照上海证券交易所《股票上市规则》和公司《信息披露事务管理制度》履行有关信息披露义务,秉承严格把

             关、细致入微的理念，确保信息披露的及时、公平、真实、准确和完整。报告期内，公司召开了3 次股东大会、

             11 次董事会、5次监事会以及6 次专门委员会，在上海证券交易所网站发布公告100余份，分别对公司2016 年度


             报告、2017年半年报、季度报告、财务预算、财务决算、股权转让、担保、关联交易等重要事项进行了讨论和决

             策。公司坚持法定信息披露与自主信息披露相结合，增强定期报告和公告内容的针对性和有效性，有效提高了公

             司信息披露透明度。

                    公司高度重视内幕信息管理工作，按照相关制度规定，对公司重要事项披露前涉及的内幕信息知情人均做了

             备案登记，严格控制内幕信息知情人员范围,更好地维护了信息披露的公平原则,切实保护投资者利益。






             投资者关系管理




                  为进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相关利益者的合法权益,公司从保护中小投资者利益出

             发，对投资者电话、电邮、“上证e互动”中提出的问题，做出客观、准确、全面的答复。公司与多家证券机构

             保持多渠道的高效沟通，并通过股东大会、投资者说明会、接待现场调研、参加券商策略会等多种途径与投资者

             建立良性的互动通道，进一步增强投资者和市场对公司的了解和认同，不断提高公司透明度和诚信度。

                  2017年4月12日下午，公司通过上海证券交易所“上证e互动”网络平台的“上证e访谈”栏目召开关于公

             司2016年度利润分配事项的投资者说明会。


                  公司董事长、总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书出席了本次会议，就公司经营情况、财务状况及2016

             年度利润分配的相关情况与投资者进行了充分的交流与沟通，并针对投资者关注的热点问题及时回复。公司秉承

             耐心、客观、全面的原则与中小投资者沟通，避免选择性披露，确保中小股东公平、公正获取公司信息的权益。











                                                                                                LNCD 2017 CSR     21








             每股社会贡献值




                                            项目                                           金额（元）


             2017年度合计社会贡献                                                             3,095,958,707.90

             1、员工保障(工资薪金及劳务费、福利、工资附加）                                                   728,472,374.75

             2、税收(营业税金及附加、所得税、其他税费)                                                     371,478,504.00

             3、贷款利息                                                                     506,979,859.91

             4、净利润(含少数股东损益)                                                           1,489,027,969.24

             期末总股本                                                                    1,529,709,816.00

             每股社会贡献                                                                         2.02








             依法纳税



                  依法诚信纳税是公司一直遵循的经营理念。公司为纳税信用A级单位，通过不断完善各项税务管理制度和
             业务流程，促进了内控管理与外部监管的有效互动，形成了全方位、全流程、全员的税收风险防范体系。
             2017年度共缴纳各项税款37,148万元，为国家和地方经济的发展做出了重大贡献。







             分派红利



                  为进一步规范和完善公司的利润分配政策，增强利润分配的透明度，引导投资者形成稳定的回报预期，根

             据中国证监会《上市公司监管指引第3号――上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》
             的要求和《公司章程》等相关文件规定，公司结合实际情况，制订公司未来三年股东回报规划。在实现自身发

             展的同时，公司不忘回馈社会、回报股东的社会责任。公司坚持在符合相关法律法规及公司章程的情况下，保

             持利润分配政策的连续性和稳定性，向全体股东派发现金股利。

                  2018年4月，公司召开第八届董事会第37次会议提出公司2017年度利润分配预案为：公司拟以截止2017
             年12月31日总股本1,529,709,816股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.8元（含税），共分配现

             金股利人民币275,347,766.88元，占归属于母公司股东的净利润的19.04%。








         22     辽宁成大2017年度社会责任报告






             关爱员工





             守法合规




                 公司在遵守国家劳动法律法规的前提下，持续完善公司内部的合规管理体系。
                 在现有规章制度的基础上，2017年修订完善了《辽宁成大子公司高管个人绩效考核指导意见》等，使公司规章

             体系更加完善，公司运作更加规范。


























             职工权益、福利




                  公司始终坚持“以人为本”的管理理念，把员工与公司和谐发展作为公司发展的最终目标，保障员工的合法
              权益，重视员工健康和安全，关心员工生活，创造健康发展、积极和谐的职业环境。








              →  提倡民主管理，

              确保员工根本利益

                  针对与员工切身利益密切相关制度，如


              薪酬福利、绩效考核、考勤等规章制度发布
              之前，相关部门组织广泛听取员工意见，通


              过职工代表大会等民主程序推动民主化管

              理，确保员工根本利益。







                                                                                                LNCD 2017 CSR     23







             →  保障员工劳动权益，为员工提供安全、舒适的工作环境






                                                  公司一直贯彻落实国家级地方劳动法律法规，严格遵守《劳动法》及
                                           《劳动合同法》，坚持依法合规用工，对所有签订劳动合同、建立劳动关系
                                           的员工执行相同的福利项目体系，重视劳动关系规范管理，切实维护员工权
                                           益，公司奉行平等的用工政策，杜绝歧视，不因性别、年龄、种族、宗教信
                                           仰等因素的差异区别对待，关注弱群体及残障人士，为符合条件的残疾人士
                                           提供就业机会，对于公司现有的残疾人职工提供相应福利待遇。并为特殊人
                                           群，如三期女职工，提供相应的人文关怀，帮助女职工协调工作与生活的平
                                           衡。做到同工同酬，给予每个人公平竞争的权利。







                                                  坚持以绩效和市场为导向，稳步推进战略性目标绩效管理，全面贯彻落
                                            实重点工作，强化执行力。同时进一步完善公司薪酬体系，充分发挥薪酬的
                                            激励作用，公司为职工按时足额缴纳各项法定社会保险，具体包括基本养老
                                            保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金。除
                                            “五险一金”外，公司还为职工建立了企业年金、补充医疗等其他保险。












              员工职业发展





              →  选聘机制



                    根据公司最新战略板块的业务需求，继续
              贯彻 “以人为本”的管理理念，加大整合优质
              渠道，开放寻源。坚持公开招聘、科学选拔、
              能力为先，择优录用、竞争上岗的用人原则，
              将更多优秀的市场化人才引入公司。同时加强
              了关键岗位录用流程的管理，优化了管理风格
              与职业素质测评，确保人才引进流程的规范性
              和专业性。













         24     辽宁成大2017年度社会责任报告









              →  人才工程




                  为满足公司快速发展的需求，构建良性竞争的人才成长环境，

              助力高潜人才的成长，为其提供更好的培养机制和发展空间，保证
              公司未来业务开展所需的人才支持，留住企业优秀人才，提升员工

              的竞争力。
                     2017年公司持续完善公司的人才发展机制和人才培养体系，并
              在总部全面实施“辽宁成大人才培养彩蝶项目”，该项目是专为总
              部员工/主管量身定制的一套完整的学习培养计划，主要从加强岗位
              专业知识、技能与提升管理思维两个维度来提升“彩蝶们”的素质
              和能力。“彩蝶培养项目”密切结合其目标岗位胜任力要素，以IDP
              （个人发展计划）为基础，采用多元化的培训方式，让学员开阔视
              野，汲取知识并提升能力。经过一年的培养，2018年1月，“彩蝶
              们”均以优秀的成绩完成了学习，顺利毕业。为确保“彩蝶们”在
              未升职到目标岗位前，仍能不断进取，为公司发展贡献自己价值，
              我们将继续开展“彩蝶项目后续培养”计划。这个人才培养项目不

              仅提升了潜力员工的岗位胜任力，并为公司发展及时满足人才需求
              奠定了坚实的基础 。
















































                                                                                                LNCD 2017 CSR    25







              →  人才培养







                     2017年，成大大学以战略为导向，以业务发
              展为依托，创造性地、有针对地开展各项培训工
              作。

                    结合线上线下混合式学习理念，采用多元化
              的培训方式，使培训更高效、更能创造价值。











              ＊  E-learning线上电子学习




                  按照培训课程体系，不断优化电子学习平台
              管理类课程的同时增加供应链、贸易、仓储、生
              产管理等专业技能课程。
                  通过开展“我喜欢  我推荐”的活动来激发
              同事们乐学习、乐分享的学习热情和学习行为 。












              ＊  线下面授课程与工作坊






                  根据公司的战略发展需求，为不同级别的员
              工分别开展《战略性目标绩效管理》、《创新项
              目管理》、《创新落地工作坊》、《3E薪酬体系
              设计》等课程。
                   这些培训课程均有的放矢地提升了员工的
              专业技能和管理能力 。













         26     辽宁成大2017年度社会责任报告












              ＊  思创活动―让学习创造价值


                 “i思i创to精彩”辽宁成大创新点子总动员活动是我
              们不断传递创新精神的纽带，更是我们推动创新精神落

              地实践的孵化器。
                  自2016年启动首届思创活动后，6个创新点子得到进

              一步的实施并产生良好效果。今年思创活动持续得到了
              公司领导和同事们的大力支持与关注，全公司共产生188
              个创新点子。这些点子经过“思创海选”，最终有18个
              创新点子代表各自子公司参加“思创之声”分享。

                  “i思i创 to 精彩”活动不仅更好地营造了良好地
              创新氛围，创新点子的落地实践改善了员工的工作体
              验，提升了工作效能，同时还为年轻的同事搭建了发挥
              才智的展示平台。





























                                                                       为能不断增强企业核心竞争力，提升员工素

                                                                   质和能力，不断培养出符合公司发展需求的人
                                                                   才，公司再次开展了“成大内部讲师”的培养和
                                                                   认证。

                                                                   目前公司共有10名管理层被授予成为“成大内部
                                                                   讲师”这些讲师将承担基础管理课程的讲授，通
                                                                   过课程传授更好地支持战略落地，改善团队绩
              ＊  成大内部讲师队伍建设                                        效。








                                                                                                LNCD 2017 CSR     27







             党建工作




                    公司党委高度重视党建工作，致力于精心

             打造高素质的党员队伍。

                    2017年，根据中央部署，公司党委积极
             推进“两学一做”学习教育常态化制度化活

             动，通过定期简报宣传和上党课等形式，组织
             各基层党组织和全体党员，开展好这一活动。

             在“庆祝中国共产党建党96周年活动”时，创

             建辽宁成大首批集体和个人“党员示范岗”，
             党员的先进性得到进一步激发和弘扬。

                    通过举办中央党校教授解读“党的十九大

             精神”专场报告会，开展“党的十九大报告”
             知识竞赛和“喜迎党的十九大”摄影图片展等

             活动，很好地宣传了党的十九大精神，广大党
             员爱党为党的自觉性得到了提升，汇聚起为辽

             宁成大改革发展更强劲的动力和活力。






             工会活动及人文关怀



                                                              公司始终坚持“以人为本”的用工理念，严格遵守《劳动

                                                       法》、《劳动合同法》、《社会保险法》、《工会法》等法律法
                                                       规，从劳动用工，民主管理等各个方面，切实维护员工的合法权

                                                       益，充分调动了广大职工在公司给发展中的积极性和创造性。

                                                              多年来，公司特别重视并发挥各级工会在公司管理中的作
                                                       用，有效保障员工权益；合理安排工作时间、休息休假、薪酬等

                                                       福利制度；积极主动做好困难员工的帮扶工作；全力投入人力物

                                                       力，组织开展丰富多彩的文体活动，丰富员工业余生活。公司按
                                                       照法律法规的规定，提供工伤保险、养老保险、医疗保险、失业

             保险、生育保险及住房公积金等福利；按岗位性质与性别，提供劳动保护用品、产假与陪产假、哺乳假、婚假及带
             薪年假等福利，覆盖率为 100%。公司继续参加大连市总工会组织的职工医疗互助活动。在三八妇女节、八一建军

             节等节日为女性员工和复转军人组织相关庆祝活动。




         28     辽宁成大2017年度社会责任报告









              →  丰富的文化娱乐活动



                  组织文体活动丰富员工的业余生活。
                  为员工发放电影卡，开展了春游踏青活动。以子公司、部门为单位，开展丰富多彩的夏季海上活动。成功
             地举办“第十届成大杯职工足球联赛”、“第八届成大杯职工羽毛球赛”、“第九届成大职工滚子大赛”。

             参加大连市总工会举办的单身职工交友联谊活动也取得了较好的成果。
                  通过上述活动，增强了员工的体质，密切了员工关系，弘扬了公司文化，丰富了职工的文化生活，提高了

             公司的凝聚力和战斗力。
















































                                                            1   2
                                                           3    4



                1.第十届成大杯职工足球联赛
                2.第八届成大杯职工羽毛球赛

                3.2017年春季踏青活动
                4.第九届成大职工“打滚子”大赛







                                                                                                LNCD 2017 CSR     29








              安全的工作与生活环境




                  公司在生产经营过程中，认真贯彻《安全生产法》、《辽宁成大股份有限公司2017年度安全生产目标管

              理考核细则》等文件。始终把“发展不能以牺牲人的生命为代价”作为安全生产管理理念，坚持“以人为本、
              安全第一、预防为主、综合治理”、“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的工作方针，成立了公司

              安全生产委员会，制订了生产安全应急预案。与所属各子公司签订了年度安全生产责任状。

                  为把安全生产工作落到实处，公司每月组织召开安全生产会议，听取安全形势汇报，部署阶段性的安全工
              作重点。对内实行全员安全生产责任制，对外公布并履行安全承诺公告，定期进行安全生产应急演练和消防应

              急演练。公司安全生产基础工作有序推进，所属三家子公司分别取得安全生产标准化二、三级认证。

                  公司注重员工的安全生产和劳动保护，定期为员工配备必要的劳动保护用品及保护设施，定期组织员工进
              行年度健康体检。坚持消防安全专项检查和日常消防检查，有效提高员工的安全防护意识和自我保护能力。



















































                 1   2       1.成大大厦消防演练                              2.新疆宝明火灾救援应急预案演练

                 3   4       3.安全生产检查                                4.新疆宝明干馏厂―油罐区消防演习





        30     辽宁成大2017年度社会责任报告









             合作共赢






              诚实守信、互利共赢



              ◆  建立对客户及供应商的服务体系



                      公司十分重视服务体系的建立工作，始终把客户放在首位，以快速响应和高效率为导向，通过不断
                  提高团队的专业水平和服务意识，来提高服务质量及决策速度，赢得机遇和合作，让服务创造价值。

                      公司长期贯彻"以客户为中心"的服务宗旨，以客户和消费者的最大满意为追求的目标，注重与客户
                  的交流，不断了解客户需求，不断对产品及服务进行改进和提高，不断完善与营销、客户服务等与客户
                  关系有关的业务流程，努力在满足客户需求的基础上扩大销售量、增加收入与盈利、抢占更多市场份

                  额、寻求新的市场机会和销售渠道，最终从根本上提升企业的核心竞争力。

                      成大国际紧抓大客户战略这条主线，围绕前沿营销、多层次供应商体系和产品研发设计三个能力的
                  持续提升，采取更加有利的措施手段，将公司平台的整体能力推升到新的层次，为跨越式发展创作充分
                  的基础条件。

                      大宗商品贸易以客户需求为导向，发挥公司的品牌、资金、渠道和贸易经验等优势，为客户量身定
                  制集采购、销售、金融、仓储物流和信息服务等为一体的供应链解决方案，助推客户稳健发展，实现互

                  利共赢。
                      成大发展深化与海蓝德、海神叉等国际知名大型水产企业的合作，为客户提供原料采购、仓储物

                  流、成品销售等服务，提高了在供应链中的作用和价值，为搭建资源共享、互利共赢的供应链服务平台
                  奠定了基础。

                      成大钢铁的发展战略即实现由供应链参与者向中等规模的区域内钢铁供应链组织者转变，按照发展
                  战略方向长期以来始终把客户放在首位，高度重视服务体系建设，以快速响应、高效决策为导向，通过
                  不断提高团队的素质和服务意识来提升服务质量，通过为钢铁供应链上下游提供流通服务赢得合作机

                  会，获得收益。

                       成大生物坚实地贯彻"以客户为中心"的服务宗旨，建立以专业的销售推广、优质的物流服务为中心
                  的营销体系并高效运转，为全方位、高质量的客户服务及销售任务的完成打下了坚实的基础。

                      成大方圆秉承“顾客至上、服务为先”的理念，注重顾客体验，提升服务质量，十余年来致力打造
                  “我生活中的医药专家”，建立药品适用病症及关联用药的数据分析模型，为顾客提供有效的个性化健

                  康服务。通过数据分析中心，整合会员数据，实施各级别会员特权设设置、会员关怀，为广大会员提供
                  更精准的服务。

                      加大与品牌供应商企业开展共建、共创战略合作，建立诚信、平等、长期、稳定的共赢体系。同
                  时，健立健全供应商评估与服务系统，进一步优化智能补货系统，规范结算中心业务流程，加强采购人
                  员的职责教育，为供应商提供最优良的合作空间，最便利的绿色通道。



                                                                                                LNCD 2017 CSR    31







              ◆  加强对客户及供应商关系管理，建立起长期战略合作关系



                    公司以诚实守信、互利共赢的合作精神，以主动积极的姿态，与客户、供应商建立了长期战略合作伙伴关
              系，相互信任、共同成长，在谋求自身发展的同时，也为合作伙伴带来新的发展机遇，达到优势互补，实现互

              惠双赢。为大客户提供贴身服务，根据不同客户的特点，定制相应的客户经营策略，按照战略规划稳步推进。
              努力建设多层次、国际化的供应商网络，以更好的应对客户多样化的需求。





              保障产品质量、提供优质服务



                 保障产品质量，对消费者负责，是公司核心的社会责任，也是给予广大消费者的承诺。产品质量是企业的
             生命线，产品质量关系到企业的盈利，关系到企业的生存与发展，关系到企业的生死存亡。企业的服务水平是其
             在市场竞争中立足的根本，抓好服务是保持顾客满意度、忠诚度的有效举措，是树立企业品牌和传播企业形象的
             重要途径。企业惟有向消费者提供高质量的产品和服务，才能在纷繁复杂的市场上脱颖而出，获得发展的动力。






































                  成大生物致力于研发、生产、推广国内领先、国际水平的生物制品，公司始终秉承“正直诚信，仁爱和谐”
              的核心价值观，坚持“面对生命，只有责任”的理念，做好研发、生产、质控和营销工作。公司肩负为人类健康
              事业而不断奋斗的使命，严格遵守国家的法律法规和公司的规章制度， 满腔热忱地为选择我们产品的医生和患
              者服务，以高度的职业道德标准要求自己，寻求“互敬、互助、共进、共赢”的发展之路，积极投身行业发展及
              推动社会前进，提升公司的影响力和社会感召力，着力打造一个行业中值得信赖、令人尊重、有重要影响力的企
              业。
                  公司完善的质量管理体系确保了产品质量的稳定与安全。各生产车间均通过最新版GMP认证。公司设立医学
              市场部专门负责产品售后及客户投诉处理，配合质量保证部的不良反应报告机制，有效地维护了公司及产品在市
              场上的良好声誉。（上图，成大生物顺利通过国际药品认证合作组织的PIC/s GMP认证，为人用狂犬病疫苗的出
              口提供有力支持）



        32     辽宁成大2017年度社会责任报告








                                                       成大方圆始终视质量为企业的生命线，持续优化、健全质量
                                                   管理体系。严格按照《药品经营质量管理规范》要求，对经营药
                                                   品在采购、销售、存货、运输等环节实施全过程质量监控。加强
                                                   全员质量意识，建立系统的质量管理培训体系，根据各级岗位制
                                                   定详细的培训计划，做到“人人有培训，培训有考核，考核有记
                                                   录”。确保公司质量信誉，保证公众用药安全。






                                                       贸易类子公司严格把关产品质量，注重提供商品或服务的
                                                    安全性。提供优质厂家生产的优质产品和良好的售后服务，重
                                                    视客户的投诉和建议。努力做到”提升服务质量，充实服务内
                                                    容，完善服务程序，规范服务管理，坚持服务创新”。






              技术创新与模式转换



              ◆  能源技术创新



                     新疆宝明项目已经基本完成油母页岩矿石洗选技改工程，全循

              环工艺根据2016年的中试试验，2017年完成了技术升级改造，预计
              实际生产能力较设计能力有大幅度提升；小颗粒压球项目已经完成
              安装调试；2017年完成的这三项重大技术改造，对新疆项目具有利
              好预期 。





             →  生物技术创新


                  成大生物坚持走自主研发、引进吸收再创新，国际领先技术的
              道路。高度重视研发工作，按照品种规划布局，采用项目管理的方
              式积极推进研发工作。
                  公司甲型肝炎灭活疫苗（人二倍体细胞）、四价流感病毒裂解
              疫苗、A群C群脑膜炎球菌多糖结合疫苗已经获得国家食品药品监督
              管理总局核准签发的药物临床试验批件；b型流感嗜血杆菌结合疫
              苗、人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）已获得药品注册申请受理通
              知书；水痘疫苗、肺炎疫苗正在进行工艺研究、优化等相关工作。
                  成大生物2015年6月1日再度通过高新技术企业认定。

                  报告期内，公司研发费用投入金额5166.59万元，占营业收入
              比例为4.05%。成大生物及其子公司2017年获得专利授权15项。截
              止报告期末，成大生物及其子公司共拥有专利授权68项。



                                                                                                LNCD 2017 CSR     33








              →  经营模式创新




























                    2017年成大方圆零售网络达到1222家，覆盖辽宁省、内蒙古、吉林省、河北省和山东省五省十九个大中城
                市，年度位列《中国药店》公布的中国药店价值榜第八位。公司积极推进战略升级，加快医药流通产业布局，
                完成组织架构调整，批发与零售业务初步实现分业运作；完成（2018-2020）发展战略的制订，确立未来三年经
                营发展规划。
                    以客户需求为导向，重点从商品响应、特殊用药人群服务、电子商务手段应用等方面推进商业模式转型，
                继续深化线上药店与线下药店相结合的O2O服务。
                     DTP项目已覆盖辽宁省沈阳、大连、鞍山等13个地区，在实践过程中逐步形成DTP及慢病特色管理体系，在
                信息系统、冷链管理、专业药学服务三方面进行了系统性提升。

























                   为实现公司经营模式的转变，向供应链终端靠拢，强化研发设计能力，提升对客人的差异化、个性化服务水
               平。整合纽约、上海、大连三地不同的资源优势，分工协作、共享资源，支持业务团队，满足快时尚客户需求。
               美国纽约、上海以前沿设计为主，大连以基础设计服务为主。
                   通过组建技术中心，为研发设计提供技术操作支持，快速实现研发设计部门的成果转化。组建样品技术中心，提升
               样品的准确性和快速反应能力，为业务提供技术支持。分别在上海和大连组建原料开发部门，准确及时掌握珠三角和长
               三角的前沿原料信息，实现集中采购，提升公司平台能力。
                   作为研发设计展示成果的平台，建立具有流行趋势分享、3D面料虚拟和大数据库共享等功能的展厅，提升公
               司形象，为大客户经营提供强有力的支持 。




        34     辽宁成大2017年度社会责任报告









              回馈社会




              解决就业



                    切实履行社会责任，优先招录当地社区人员，积极促进就业。
                    公司在战略主营业务稳健发展及扩大规模的同时，注重持续引进专业化、知识化、年轻化人才；倡导并协

              助子公司，定期开展校园招聘活动，为各级应届毕业生提供良好的就业机会；每年积极面向社会提供为数众

              多的适合普通劳动者的就业岗位。
                     2017年，公司通过多渠道的社会招聘共引进各类人员668人，积极缓解社会就业压力，努力为社会和谐

              稳定贡献我们应有的力量，产生了较好的社会影响。































































                                                                                                 LNCD 2017 CSR    35








              精准扶贫








                    辽宁成大认真贯彻落实中央扶贫开发工作会议精神，
              自“牵手结对”驻村帮扶活动开展以来，公司与西丰县主

              动对接，精心选派骨干力量组成工作队，进驻钓鱼镇瓮山

              村开展对口帮扶工作，扶贫队积极帮助瓮山村深入开展民

              情调研、加强基层党组织建设、谋划脱贫致富产业、真心

              帮助鳏寡孤独弱势群体，不断加大民生基础设施投入。

                    认真扎实做好精准扶贫规划。一是进一步深入调查研

              究，摸清村情民意；二是动真情用真劲，为民办好事解难

              题；三是抓好村产业扶贫，扩大群绿色养殖合作社生产

              规模，确保打赢脱贫攻坚战；四是抓好组织建设，建好班

              子带好队伍；五是确保年底前实现全村脱贫销号。

                    2017年主要工作。一是追加投资150万元，启动养羊

              合作社二期建设工程，建设标准圈舍五栋，使合作社吸纳

              所有尚未脱贫的贫困户，以实现全村脱贫目标。二是加大

              民生基础设施投入，使村基础设施、致富产业、民生状况

              等方面有了很大提升，村容村貌焕然一新。三是工作队在

              七一期间组织走访老党员、老军人（军烈属）和贫困户21

              人次；慰问贫困群众80人次，送去慰问金2万元；资助3名
              贫困学生完成学业。四是帮助困难群众秋收40多工时；参

              加春季环境治理、夏季防汛护堤、秋季农田作业路整修等

              义务劳动30余次；为群众解决热点难点问题6件、办好事

              实事20多件，树立了驻村工作队的形象和威信，增强了群

              众脱贫致富的信心，赢得了百姓的一致好评。

                    公司被辽宁省扶贫开发领导小组评为2017年度省定

              点扶贫先进单位。








        36     辽宁成大2017年度社会责任报告







             环境保护






            节能生产、清洁环保



                                                        新疆宝明油页岩项目围绕清洁能源发展战略，以油页岩资源的高效
                                                 清洁开发、利用与转化为核心，积极建设资源节约型、环境友好型企
                                                 业。新疆宝明项目建立了环境保护管理架构，制定了环境污染事故应急
                                                 预案，定期组织环境管理体系相关人员知识学习和技能培训，积极开展
                                                 清洁生产审核工作，进一步完善环境风险预控管理体系，确保环保设施
                                                 正常稳定运行。从源头抓污染防治工作，对扬尘采取降尘、围挡处理，

                                                 从根本上杜绝了污染物扩散。








                                                                             2016年3月，新疆维吾尔环境监
                                                                         测总站到公司现场取样监测，出具项
                                                                         目竣工环境保护验收监测报告“新环
                                                                         验[HJY-2015-033]，4月份新疆维吾
                                                                         尔自治区环境保护厅以“新环函
                                                                         [2016]378号文”批复同意项目竣工
                                                                         验收生产。

















                                                                成大生物成立以来，共报批了7个环评项目，全部通过了
                                                         验收，按照“环境影响评价”及“三同时”制度执行情况良
                                                         好。现有污水处理站设计水量800t/d，现有处理量为260t/
                                                         d，污水处理站内设有污水处理罐体，污水站外绿地的地下设
                                                         有污水处理池。排放的污染物均按照环保要求进行定期检测，

                                                         达标排放。













                                                                                                 LNCD 2017 CSR    37







              增强环保意识




































                   公司牢固树立绿色发展理念。通过加强环保知识的宣传普及，积极引导公司推行绿色办公，鼓励员工从点滴
              做起，注重从细节入手，从运营管理的每个细节入手，不断融入资源节约和环境保护理念，推行绿色办公，绿色

              采购，采取多种措施节水、节电、降低能耗，降低自身运营对环境的影响。

                   主要措施：

                   加快推进“无纸化”办公，公司OA办公信息系统已经试运行，减少了纸张、墨盒等办公用品的消耗；精简
              会议，尽可能采用视频或电话会议形式；严格执行办公用品和设备集中采购中供应商准入制度，从采购源头实施
              严格的环保要求，坚持采购通过环保认证的办公设备；公司采购高能效的电子办公设备，办公场所全部使用节能

              灯，并进一步加强用电管理，杜绝长明灯；严格执行公司电子类固定资产申购与使用管理办法，调剂闲置资产和

              设备，减少电子垃圾；夏季使用空调时，将室内最低温度控制在26度以上；冬季使用空调时，将室内最高温度控
              制在20度以下；公务用车由办公室统筹安排，统一调度，节约用油；鼓励员工乘坐公共交通工具或步行上班，减
              少燃油消耗；倡导楼内步行办公，少乘电梯；减少一次性物品的使用，开会时，自带杯子，不用纸杯。办公时使

              用可更换笔芯的笔，不用一次性的笔 ；倡导员工树立文明就餐、节约用餐的新风尚，倡导广大员工自备餐具，不

              使用一次性筷子 。




















         38     辽宁成大2017年度社会责任报告









            未来展望






































                         经过多年的实践，积极履行社会责任的理念已经逐步深入成大人心中，但我们

                   深知，社会责任的履行是伴随企业长期发展的活动，我们还有很多工作需要做，仍需

                   要我们继续努力和探索，不断提高履行社会责任的能力和水平。

                          2018年，我们将一如既往，努力践行企业核心价值观，不断提升公司经营业绩

                   和治理水平，全力维护好投资者的利益；贯彻循环经济和绿色发展的理念，推动公司

                   安全生产经营；坚持“以人为本”，进一步提升员工的幸福感和归属感。 持续强化

                   社会责任意识，不断完善社会责任机制，继续深入开展社会责任实践，不断提升社会

                   责任管理水平，将履行社会责任的工作融入到公司生产、经营、管理等各项活动中，

                   提高公司社会责任的透明度。公司将继续加强企业社会责任理念的宣传，开展有针对

                   性的学习、培训和交流，并在履行社会责任的过程中进行不断的总结，从中查找问题


                   和不足，及时予以解决和改善。扎实推进经济、社会和环境的全面协调可持续发展，

                   以实际行动回报社会，为实现经济效益与社会效益的和谐统一做出更大的贡献！



                                                                        辽宁成大股份有限公司

                                                                              2018年4月12日





                                                                                                LNCD 2017 CSR     39







































































































