



















































































              地 址：北京市朝阳区安慧北里安园19号楼
              邮 编：100101
              电 话：+8610-5868 2200  传 真：+8610-6482 9900                                                                                                    2010年社会责任报告
              网 址：www.600795.com.cn
                                                                                                                                                          2010 Social Responsibility Report

































                                                                                                                                                                        2010  Social


                                                                                                                                                                        Responsibility

                                                                                                                                                                        Report


                                                                                                                                                                        2010







                                                                                                                                                                        社会责任报告














                                                                                                                                                                                                                      目  录

                                                                                                                                                                                                Table of Contents









                                                                                                                                                                                  董事长致辞                             5

                                                                                                                                                                                  公司概况                              7

                                                                                                                                                                                  发展规模                              8

                                                                                                                                                                                  组织结构图                         10

                                                                                                                                                                                  经营管理                          12

                                                                                                                                                                                  优化电源结构                        18

                                                                                                                                                                                  安全生产                          24

                                                                                                                                                                                  员工成长                          30

                                                                                                                                                                                  绿色环保                          36

                                                                                                                                                                                  回馈社会                          40

                                                                                                                                                                                  展望2011                         44





                                                                                                                                                                                                                           董事长致辞


















                                                                                                                                                                    董事长致辞

                                                                                                                                  Address from Chairman of

                                                                                                                                                                            Board







                                                                                                                                                                          2010年是国电电力具有重要意义的一年。公司深入贯彻落实科学发展观，
                                                                                                                                                                      牢牢把握工作主动权，以大力发展新能源引领企业转型，以建设创新型企业推
                                                                                                                                                                      动发展方式转变，扎实开展各项工作，全面超额完成“十一五”及2010年各项
                                                                                                                                                                      任务。
                                                                                                                                                                          在经营管理方面，公司进一步加强公司治理，规范运作，严格按照监管要
                                                                                                                                                                      求，完善法人治理结构，采用各种手段提升盈利能力，降低成本，不断提高企
                                                                                                                                                                      业经营能力。
                                                                                                                                                                          在电源结构方面，公司持续优化发展火电，重点推进热电联产和大基地、
                                                                                                                                                                      大容量、高参数机组和煤电一体化基地的建设，大力发展风电、水电等清洁可
                                                                                                                                                                      再生能源产业，积极发展核电，稳健发展煤化工，择优发展太阳能产业。
                                                                                                                                                                          在安全生产方面，公司扎实推进安全型企业建设，深入开展安全生产管理
                                                                                                                                                                      评级、安全性评价和季节性安全检查，全面落实各级安全责任制和防范措施，
                                                                                                                                                                      不断加强运行维护工作，安全生产局面基本保持稳定。
                                                                                                                                                                          在员工成长方面，公司始终贯彻“为员工创造美好生活”的经营宗旨，努
                                                                                                                                                                      力为员工提供更好的工作和生活条件，职工的主人翁意识不断增强。同时，优
                                                                                                                                                                      化人力资源配置，全面启动“卓越英才计划”。
                                                                                                                                                                          在绿色环保方面，公司积极落实国家的节能减排政策，努力实现各项工作
                                                                                                                                                                      目标，高质量完成脱硫增容、烟囱防腐和电除尘器高频电源改造等工作，公司
                                                                                                                                                                      在运火电机组均实现达标排放。
                                                                                                                                                                          在和谐共赢方面，公司坚持与社会各界广泛合作，维护社会安定，积极开
                                                                                                                                                                      展公益慈善活动，促进企业与社会的和谐发展。







                                                                                                                                                                                    董事长
                                                                                                                                                                                    国电电力发展股份有限公司







         4/ 国电电力                                                                                                                                                                                                         2010年社会责任报告 /5





                                                                                                                                                                                                                            发展规模













                                                                                                                                                                                                             荣获上海交易所评选的“上市公司
                                                                                                                                                                                                             董事会提名奖”
              Corporate Profile                                                                                                                                                                                            2010






              公司概况                                                                                                                                                                                荣获年度企业信用评价AAA级信用企业
                                                                                                                                                                                                  2008

                  国电电力发展股份有限公司是中国国电集团公司控股的全国性上市发电公司,是中
              国国电集团公司在资本市场的直接融资窗口和实施整体改制的平台。
                  截至2010年12月31日,公司股本总额为153.95亿股,其中中国国电集团公司持股
              51.72%,社会公众股东持股48.28%。公司股票在二级市场表现良好,连续多年被评为最                                                                                      公司完成股权分置改革
              具发展潜力上市公司,先后入选上证180指数、中信标普50指数和沪深300指数,保持着国                                                                                                                                                           2009
              内A股证券市场综合指标名列前茅的绩优蓝筹股地位。                                                                                                          2006

                                                                                                                                                                                                                   荣获年度第八届中国公司治
                                                                                              被《上市公司》杂志评为                                                                                                          理论坛上市公司信息披露奖
                                                                                              上市公司50强，列第27
                                                                                              位；被评为“中证亚商”                                                                        2007
                                                                                              50强，列第42位
                                                                进入了道琼斯中国指数股行                                                                                                      荣获中国上市公司百强、全国
                                                                列，并被评为最具发展潜力                  2003
             19年成长历程                                            的上市公司之一                                                                                                           电力可靠性管理先进单位
                                                                2001



                  3月18日在上海证券交                                                                                                    2004
                  易所挂牌上市
                  1997                                                                                                           中国国电集团公司完成在中

                                                                                                                                 国登记结算有限责任公司的
                                                                                   2002                                          过户手续



                                          2000                                     进入中国国电集团公司



         1992                              被《上市公司》杂志评为上
                                           市公司50强，列第35位；被
                                           评为“中证亚商”50强，列
          经辽宁省经济体制改革                       第39位
          委员批准正式成立





         6/ 国电电力                                                                                                                                                                                                         2010年社会责任报告 /7





                                                                                                                                                                                                                            发展规模


























































            Development Scale




             发展规模

                                                                                                                                                                                                        火电     水电     风电      太阳能
                国电电力目前拥有直属及控股企业57家，参股企业19家。公司资产结构优良，
            所属企业分布东北、华北、华东、华南、西南、西北等地23个省、市、自治区。公
            司坚持并购与基建并举的发展战略，迅速发展壮大。截至2010年12月31日，公司控
            股装机容量2879.08万千瓦,其中清洁可再生能源装机774.68万千瓦，占总装机容量
            比例的26.91%。










         8/ 国电电力                                                                                                                                                                                                         2010年社会责任报告 /9





                                                                                                                                                                                                                           组织结构图





















            Organization Structure                                                                                                                                           股东大会



                                                                                                                                                                                                 战略委员会
             组织结构图
                                                                                                                                                                                                 提名委员会
                                                                                                                                                           监事会               董事会
                                                                                                                                                                                                 审计委员会
                                                                                                                                                                                               薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                                             总经理



                                                                                                                                                     董事会秘书                   副总经理               总会计师










                                                                                                                                                           新能源事业部

                                                                                                                                               总    规            计     证     人     财     安     工     燃     监     审     企     工
                                                                                                                                              经     划            划     券     力     务     全     程     化     察     计     业     会
                                                                                                                                              理     发            经     融     资     产     生     建     管     部     部     文     办
                                                                                                                                              工     展            营     资     源     权     产     设     理                 化     公
                                                                                                                                              作     部            部     部     部     部     部     部     部                 部     室
                                                                                                                                              部










                                                                                                                                                       全资企业                控股企业                参股企业               筹建单位
















         10/ 国电电力                                                                                                                                                                                                        2010年社会责任报告 /11





                                                                                                                                                                                                                             经营管理





                                                                                                                                                                                                                   开拓电力市场



                                                                                                                                                                                    强化区域电力市场分析，落实发电量动态跟踪机制，积极开
                                                                                                                                                                                展代发、直供，全力争取电量。强化电价营销管理，顺利通过全
                                                                                                                                                                                国电价检查，新机电价、脱硫电价落实到位。








                                                                                                                                                                                                发电量(亿千瓦时）


                                                                                                                                                                                                                         1284.2





                                                                                                                                                                                                        657.5
                                                                                                                                                                                                                   624.3
                                                                                                                                                                                                              604.9
                                                                                                                                                                                                   503.0






                                                                                                                                                                                                 2006年
                                                                                                                                                                                                       2007年
                                                                                                                                             提高经济效益                                                          2008年
                                                                                                                                                                                                                   2009年
                                                                                                                                                                                                                        2010年





                                                                                                                                             营业收入(亿元)                                           净利润(亿元)

            Operation and Management                                                                                                                                   407.7                                             24.0





             经营管理                                                                                                                                                194.5
                                                                                                                                                                                                        16.8
                                                                                                                                                     174.7  164.4                                 10.0              14.9
                 2010年，公司面对煤价大幅上涨、电价调整不及时等不利因素，通过挖
                                                                                                                                               132.4
             潜增效、控制燃料成本等方式加强经营管理，提高经济效益。
                                                                                                                                                                                                              4.8


                                                                                                                                              2006年                                              2006年
                                                                                                                                                    2007年                                             2007年
                                                                                                                                                         2008年                                              2008年
                                                                                                                                                               2009年                                              2009年
                                                                                                                                                                     2010年                                              2010年




         12/ 国电电力                                                                                                                                                                                                        2010年社会责任报告 /13





                                                                                                                                                                                                                             经营管理















                                                           发展供热市场



                                                               积极开拓热力市场，完成大同三期两台66万千瓦超临界
                                                           机组供热改造，公司供热能力和市场份额稳步提升。








                                                                                                                                               公司总经理冯树臣莅临国电电力大连庄河发电有限责任公司指导工作




                                                                                                                                                                                                             治亏工作深入展开


                                                                                   01/国电大同发电有限责任公司一期
                                                                                                                                                       公司专门成立治亏工作领导小组，深入四个亏损单位指导治亏工作，帮助各亏损单位查问题、想
                                                                                   改造后供热管道
                                                                                   02/国电宁夏石嘴山发电有限责任公                                               办法、定措施。各亏损单位牢牢把握导致亏损的主要问题，紧抓煤炭、电量等关键环节，深入挖掘生产、
                                                                                   司供热改造                                                           经营、设备、人员等各方面潜力，亏损势头基本得到遏制。
                                                                                   03/国电电力邯郸热电厂供热改造
                                           01                               02

































                                                                                                                                               国电大同发电有限责任公司治亏工作汇报会议
                                                                                                          03


         14/ 国电电力                                                                                                                                                                                                        2010年社会责任报告 /15





                                                                                                                                                                                                                             经营管理











            加强燃料管理



                开拓购煤渠道，优化来煤结构，保证燃料供应。公司控股的石嘴山
            公司开辟宁东战略煤源，大同公司加大蒙西、浑源煤采购力度，宣威公司
            探索市场化对矿直购，大开厂、庄河公司加大褐煤采购比例，均取得较好
            成效。





















                                                                                                                                   公司2010年公开增发A股股票网上路演








                                                                                                                                                                              增强资本运作
                                                                               01
                                                          01/上海外高桥第二发电有限
                                                          责任公司卸煤                                                                                                                  公司为增强资金保障能力，充分发挥上市公司的资本市场融
                                                          02/国电大同发电有限责任公
                                                                                                                                                                              资功能，加大资本市场融资力度。
                                                          司煤场燃煤分堆存放
                                                                                                                                                                                  2010年公司顺利完成定向增发，收购集团公司持有的江苏公
                                                                                                                                                                              司80%股份，增加控股装机容量458万千瓦。圆满完成公开增发工
                                                                                                                                                                              作，成功募集资金95.7亿元，收购集团公司持有的新疆公司、江
                                                                                                                                                                              苏公司、谏壁公司、北仑三期全部股权，增加公司控股装机容量
                                                                               02
                                                                                                                                                                              376万千瓦，创造了“电力A股有史以来最大再融资项目”的纪录。















         16/                                                                                                                                                                                                             2010年社会责任报告 /17
         16/ 国电电力国电电力





                                                                                                                                                                                                                          优化电源结构











                                                                                                                                                                                                                   优化发展火电



                                                                                                                                                                                 公司以市场优势和资源优势地区为重点，不断优化机组结构和
                                                                                                                                                                             发电结构。布连电厂、酒泉热电、大开二热项目开工建设，宁东、吴
                                                                                                                                                                             忠、邯郸项目取得国家发改委路条，朝阳、武威项目进入路条申请程
                                                                                                                                                                             序，湖东、上海庙、普兰店、旅顺、潍坊、乐亭等一批热电项目前期
                                                                                                                                                                             工作取得进展。未来公司将在热负荷富集区开发35万等级千瓦超临界
                                                                                                                                                                             供热机组，在负荷中心区或煤资源富集区开发超超临界的100万千瓦
                                                                                                                                         火电控股装机容量（万千瓦）
                                                                                                                                                                             机组，建设大型煤电一体化基地。
                                                                                                                                                               2104.4




                                                                                                                                                           1280.4
                                                                                                                                                     1158.4
                                                                                                                                               1053.4
                                                                                                                                           740.4




                                                                                                                                          2006年                           01/国电电力大连开发区热电厂新建工程现场
                                                                                                                                               2007年
                                                                                                                                                                          02/国电浙江北仑第一发电有限公司和北仑第三发
                                                                                                                                                    2008年
                                                                                                                                                         2009年            电有限责任公司全貌
                                                                                                                                                              2010年
                                                                                                                                                                          03/国电酒泉发电有限公司施工现场


          优化电源结构
          Optimize  Power Assets



          Structure                                                                                                                                                01





                                   2010年，公司加快推进结构调整和企业转型，努力实现科学发展，
                               圆满完成各项发展目标。





                                                                                                                                                                   02






                                                                                                                                                                                                    03


                                                                                                                                                                                                                         2010年社会责任报告 /19
         18/ 国电电力                                                                                                                                                                                                        2010年社会责任报告  /19





                                                                                                                                                                                                                          优化电源结构









                                                                                         大力发展水电
                   水电控股装机容量（万千瓦）

                                         637.8
                                                                    公司坚持开发与并购并重，大中小并举，大力
                                                                推进水电建设，不断提高水电装机比例，2010年核
                                                                准并购水电项目284万千瓦。全力支持大渡河流域
                                     298.6                      水电开发；积极推进小水电开发并购，收购青海万
                               178.6
                     117.6                                      立、福建界竹口、云南勐来河等水电共计17.59万千
                         117.6
                                                                瓦，占有后续开发资源近20万千瓦。



                    2006年                                                                                                                                                                           01
                         2007年
                              2008年
                                   2009年
                                        2010年







                                                                                                                                 03  03
                                                                                                                                                                                                    02
                                                                                   01/国电大渡河公司深溪沟工程
                                                                                   02/国电电力东北水电开发公司施工现场                                                                                                 风电电控股装机容量（万千瓦）
                                                                                                                                                                           01/国电和风兴城风电场
                                                                                   03/国电大渡河公司瀑布沟大坝
                                                                                                                                                                           02/国电和风佳木斯风电场
                                                                                   04/国电和禹公司水电站
                                                                                                                                                                           03/国电和风凌海风电场
                                                                                                                                                                                                                       135.9
 01                     01                        02                        03                                                                                                                                 46.8
                                                                                                                                                                                                         25.5
    04





                                                                                                                                                                                                        2008年
                                                                                                                                                                                                               2009年
                                                                                                                                                 大力发展风电                                                              2010年



                                                                                                                                               公司加快风资源富集区的风电开发，努力实现规模化、集约
                                                                                                                                           化生产，保证风电容量的合理比例。截至2010年12月31日，公司
                                                                                                                                           当年风电装机投产16个项目，共计79.2万千瓦，累计投产135.9
                                                                                                                                           万千瓦。










         20/  国电电力                                                                                                                                                                                                       2010年社会责任报告 /21
         20/ 国电电力





                                                                                                                                                                                                                          优化电源结构








                  择优发展太阳能发电和其他清洁能源



                2010 年公司核准太阳能项目 9.9 万千瓦，其中投产 1 万千瓦 ,
                                                                                                                                                                                稳健发展煤炭和煤炭清洁利用
            即宁夏阿特斯平罗项目。公司将加强光电资源储备，合理控制开发
            节奏，在光资源丰富、电价基本落实的地区积极发展光伏或光热项目。
                公司将加快核电选址研究，积极推进与中广核合作，努力寻求                                                                                                                                   坚持“开发与并购并重，优先控股”的原则，加快对煤炭资源的控
            核电开发的突破。                                                                                                                                                      制和开发，实施专业化管理与经营。依托英力特为平台，重点建设好宁东
                                                                                                                                                                          煤基多联产化学工业园，同时加大在新疆建设煤化工项目的力度。













                                              01/国电酒泉发电有限公司太阳能发电
                                           02/国电内蒙古晶阳能源有限公司厂区建设
                                           03/国电内蒙古晶阳能源有限公司施工现场            01


    03







                                                                          02

                                                                                                                                国电英力特能源化工集团煤基多联产项目开工









                                                                                                                                                                               积极开发海外项目



                                                                                                                                                                                公司进一步加强与国外能源企业和机构的合作，积极寻求海外能
                                                                                                                                                                            源项目的投资机会。













         22/ 国电电力                                                                                                                                                                                                        2010年社会责任报告 /23





                                                                                                                                                                                                                            安全生产



































































            Safety Production




            安全生产


                2010年，公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，全面落实各级安全
            责任制和防范措施，强化安全生产监督，公司安全生产局面持续稳定。








         24/ 国电电力                                                                                                                                                                                                        2010年社会责任报告 /25





                                                                                                                                                                                                                            安全生产


                                                                             01/国电安全评级考评组在国电电力庄河发电有限责
                                                                                                   任公司检查指导
                                                                                 02/国电宣威发电有限责任公司10号机组检修
                                                                              03/国电宁夏石嘴山发电有限责任公司2号机组大修
                                                                                    04/国电电力2010年安全生产培训座谈会






























                                                    安全生产队伍不断加强

                                                                                                                                                                                                                                          03
                                                        全年组织开展了多次安全生产管理培训工作 ；深入总结公司
                                                    近两年机组高效化检修经验，组织召开了检修管理座谈会 ；进一
                                                                                                                                                                                                                                          04
                                                    步理顺新能源企业安全生产管理体系，组织召开了新能源安全生
                                                    产管理研讨会，并且开发投运远程监控系统 ；为了进一步提升企
                                                    业安全文化管理基础，积极实施安全生产网络培训工作。



                                                    安全生产基础不断夯实




                                                        全面启动“安全管理评级活动”各项工作，组织专家组结合
                                                    春检互查活动进行了现场宣贯，结合防洪防汛活动开展了上半年
                                                    度的评级检查工作，结合防寒防冻检查进行了年度安全生产管理
                                                    考评工作；先后多次深入基层对各企业的安全生产、设备治理、
                                                    节能减排等方面进行了全面检查和指导，针对存在的问题提出了
                                                    解决思路和整改措施。










                                                    01                                              02



         26/ 国电电力                                                                                                                                                                                                        2010年社会责任报告 /27





                                                                                                                                                                                                                            安全生产




























             国电浙江北仑电厂1000MW发电机组保世博





             设备健康水平不断提高




                2010年，公司完成了机组检修任务和设备改造项目。下属电厂完成了对
            设备存在的问题进行改造的任务，逐步消除了一些设备安全隐患；同时，下
            发了《关于在锅炉掺烧非设计煤种时确保人身和设备安全的紧急通知》，进                                                                                      国电浙江北仑电厂召开世博安保会议
            行了制粉系统防爆装置和消防系统可靠性检查等，有效消除了威胁人身和设
            备安全隐患，确保了设备安全稳定运行。





             世博会保电




                作为接入华东电网的主力发电厂，北仑公司担负着安全发电、维护华东
            电网系统稳定、支持上海世博会保电的神圣责任，为切实做好世博会期间电
            力安全保卫和维护稳定工作，2010年4月，北仑公司明确以保发电安全为核
            心，从组织机构、整治维稳、隐患治理等方面落实各项保电措施，为上海世
            博会成功举办提供安全可靠的电力保障。



















         28/ 国电电力                                                                                                                                                                                                        2010年社会责任报告 /29





                                                                                                                                                                                                                            员工成长


















                                                                                                                                                                                                              建立教育培训体系


            Staff Development                                                                                                      动“卓越英才”计划，累计培训员工11.5万人次，培训率达到83%。积极组织参加中央企业“千人计划”人才引进工作，
                                                                                                                                       公司按照结构合理、专业搭配科学的原则，扎实做好新建项目单位和前期重点单位领导班子配备、调整工作。全面启


                                                                                                                                   加强与北京海外学人中心协调沟通。同时，公司组织完善了公司系统网络招聘平台，加大引进大学毕业生工作力度，组织
            员工成长                                                                                                                   招聘录用毕业生600多人，集中组织开展了入职培训，统一进行了企业文化、安全教育和军训，增强了新员工的组织纪律
                                                                                                                                   性和凝聚力。

                公司坚持公平平等，竞争择优，进一步优化人力资源配置。公司努力创建和谐企业，为员
            工打造事业的舞台，情感的家园，员工的凝聚力不断增强。



















                                                                                                                                                                                    01                                            02

                                                                                                                                                                                       01/公司2010年干部大会
                                                                                                                                                                                       02/公司党委书记培训班
                                                                                                                                                                                       03/公司2010年新职工入职培训








                                                                                                                                                                            03















         30/ 国电电力                                                                                                                                                                                                        2010年社会责任报告 /31





                                                                                                                                                                                                                            员工成长





































            公司2010年民主推荐大会
                                                                                                                                01

                                                                                                                                                                                                          01/公司“东胜杯”员工羽毛球赛开幕式
                                            开展基层民主管理工作                                                                                                                                                    02/国电浙江北仑电厂“三八”妇女节高歌
                                                                                                                                                                                                          03/国电宣威发电有限责任公司迎新春文艺晚会


                                                在五大发电集团核心上市公司中，公司率先建立了职工代表大会制
                                            度，成功召开了公司一届一次职代会暨2010年工作会议。各有关部门齐心
                                            协力，对一届一次职代会征集到的49条提案全部予以落实和答复。建立了
                                            内部民主监督新机制，《现代企业制度条件下员工民主管理方法途径》课
                                            题研究成果得到上级单位的各项好评。                                                                   02                                   03














                                                                                                                                           丰富员工生活



                                                                                                                                                 公司注重发挥工会组织的桥梁纽带作用，加强员工形势任务教育，关注
                                                                                                                                             机组关停企业的员工思想动态。加强员工文化建设，用“家园・舞台・梦”的
                                                                                                                                             企业愿景引导员工，开展丰富多彩群众性文体活动，倡导“健康工作，快乐生
                                                                                                                                             活”理念，举办“做主人，强体魄，促攻坚、展风采”员工羽毛球比赛，公司
                                                                                                                                             20家单位，150多名运动员参加。
                                                                              国电电力一届一次职工代表大会暨2010年工作会议

         32/ 国电电力                                                                                                                                                                                                        2010年社会责任报告 /33





                                                                                                                                                                                                                            员工成长










            保障职工权益



                公司实施了“凝心聚力工程”，关心职工生活，坚持“送温暖”活动，
            切实为职工排忧解难， 2010年累计慰问困难户和离退休老同志 860多户，累
            计发放慰问金115万多元，切实使困难员工感受到国电电力大家庭的温暖。










                                                                                                                                                              国电英力特集团开展创先争优活动


                                                                                                                                                                                                              开展创先争优活动



                                                                                                                                             公司重视开展群众性劳动竞赛工作，深入开展“做主人、促转型、促增效、促和谐”主题实践活动和“创新争
                                                                                                                                         先”劳动竞赛活动，开展我为“四大攻坚”献计献策专题合理化建议活动，征集各类合理化建议1896条，评选“金
                                                          01                                              02
                                                                                                                                         点子”50个、“银点子”100个、“优秀合理化建议”150项。重新启动评选“先进工作者”工作，首次组织召开劳
                                                                                                                                         模代表座谈会，组织系统劳模、先进代表休疗养，学习劳模、争当劳模、关爱劳模、弘扬劳模的氛围更加浓厚。

            营造廉洁风气



                公司创新党风廉政建设责任制载体，开展了“本质廉洁型”企业创建工                                                                                    公司2010年“五一”劳模代表座谈会
            作。将廉洁从业风险防控管理融入经营管理，形成了公司《重点领域廉洁从
                                                                                  01/国电电力公司总经理冯树臣慰问国电邯郸热
            业风险防控管理指导手册》。深化源头治理，开展工程建设领域突出问题和
                                                                                  电厂离退休员工
            “小金库”专项治理工作。强化反腐倡廉教育，开展了“履行职责、规范管                                     02/国电酒泉发电有限公司冬至包饺子送温暖
            理、廉洁从业”主题教育活动，14700余人次参与各类形式的警示教育，营                                   03/公司组织参观北京市反腐倡廉教育基地
            造了浓厚的“廉洁从业、干净做事”廉洁文化氛围。                                               04/国电浙江北仑电厂组织参观反腐倡廉展





















                                                     03                                 04

         34/ 国电电力                                                                                                                                                                                                        2010年社会责任报告 /35





                                                                                                                                                                                                                            绿色环保










































                                                                                                                                                                                                                        国电朝阳发电厂爆破关停












                                                                                                                                                                                                              节能降耗成效显著



                                                                                                                                                                                          2010年公司对7台机组实施了“汽轮机高效化检
                                                                                                                                                                                      修”，机组经济性得到进一步提高，影响公司系统煤耗下
                                                                                                                                                                                      降1.6克/千瓦时；对宣威、石嘴山电除尘器实施了高频电
                                                                                                                                                                                      源改造，对北仑、石嘴山、大同空预器实施了柔性密封改
                                                                                                                                                                                      造，对北仑、东胜部分辅机实施了变频改造，均达到了预
           Green Environment                                                                                                                        国电内蒙古东胜热电有限公司燃煤器改造                期目标。截至2010年12月31日，公司供电煤耗完成321.27
                                                                                                                                                                                      克/千瓦时，与去年相比有所下降。


            绿色环保



                公司响应国家政策号召，积极履行节能环保责任，加大环保治理力度，提高节能减排水平。






         36/ 国电电力                                                                                                                                                                                                        2010年社会责任报告 /37





                                                                                                                                                                                                                            绿色环保















                                                                                                                                                                                       环保工作扎实推进
                                                     01


                                                                                                                                                                                          2010年，公司积极对环保在建项目和环保核查承诺
                                                                                                                                                                                       项目完成情况进行检查和指导；定期召开环保专题会议，
                                                    努力降低污染排放                                                                                                                           协调和处理环保工作中存在的问题；超前谋划、制定措
                                                                                                                                                                                       施，积极整改公司环保工作中存在的问题，圆满完成了
                                                                                                                                                                                       2010年公司第一次再融资的环保核查工作。
                                                        2010年，公司不定期对各企业的脱硫设备运行情况进行
                                                    检查和指导，推进实施庄河、石嘴山公司脱硫特许经营，高质
                                                    量完成脱硫增容、烟囱防腐、电除尘器高频电源和低氮燃烧器
                                                    改造等工作，公司在运火电机组均实现达标排放，单位发电量
                                                    SO2排放量同比降低14.2%。





            01/云南省环保及火电企业代表现场观摩国电宣威发电有
            限责任公司旁路挡板铅封示范演练
            02/国电电力大同发电有限责任公司成为国家第一批烟气
            脱硫特许经营试点之一
                                                                                                                                                                                                         国电大渡河公司万尾鱼苗驻留大渡河猴子岩
                                                                                                                02




































         38/ 国电电力                                                                                                                                                                                                        2010年社会责任报告 /39





                                                                                                                                                                                                                              回馈社会




























                                                                                                                                             01/国电宣威发电有限公司员工抗旱救灾捐款
                                                                                                                                             02/公司为舟曲泥石流灾区捐款
                                                                                                                                                                                      01










         Reward to the Society




      回馈社会



              公司积极支持社会公益事业，认真履行企业公民责任，追求和谐共赢，促进企业健康发展，
                                                                                                                                             02
          树立企业良好形象。









                                                                                                                                                                     积极参与公益事业



                                                                                                                                                                        公司始终坚持履行社会责任与企业发展相结合的原则，积极参与公益事业，
                                                                                                                                                                    在青海玉树地震发生后，公司及时组织员工捐款，累计捐助96万元，彰显企业的
                                                                                                                                                                    社会责任和员工情谊。











         40/ 国电电力                                                                                                                                                                                                        2010年社会责任报告 /41





                                                                                                                                                                                                                              回馈社会













             响应国家政策号召



                2010年，国家加大对西部大开发的力度，其中提高
            新疆经济社会发展水平成为深入西部大开发战略的重要
            切入点。公司响应国家号召，加大在新疆地区的项目建
            设。2010年公开增发募集资金的收购项目之一为国电新
            疆电力有限公司100%股权。



             保障股东权益



                作为上市公司，公司将保障股东权益作为企业的经
            营宗旨。公司高度重视投资者关系，加强与投资者的沟
            通，保护投资者的利益，履行作为大型上市公司的职责。






















                                                                      01
















                                                                                                                                                            01/公司领导向投资者介绍公司情况
                                                                                                                                                            02/国电新疆风电布局
                                                                                                                                                            03/国电新疆水电布局
                           02                                         03                                       04                                           04/国电新疆煤炭资源布局

         42/ 国电电力                                                                                                                                                                                                        2010年社会责任报告 /43





                                                                                                                                                                                                                             展望2011


















            The Prospect of 2011




             展望2011



                面对艰巨的改革和发展任务，公司将继续把2011年作为“攻坚年”，动员全体干部
            员工充分认识形势的严峻性和任务的艰巨性，进一步坚定战胜困难、推进发展的决心和
            勇气，紧紧抓住发展、效益和管理三个关键，全面开展攻坚。












                                                                                                                                            实施效益攻坚，重在“挖潜力”


                                                                                                                                          深入开展各项学习活动，从市场、管理、技术等
                                                                                                                                      各个方面挖掘潜力，提升公司效益水平。通过全方位、
                                                                                                                                      全过程的挖潜增效，提升公司集约化、精细化生产经营
                                                                                                                                      的能力，努力实现一流的效益水平。



                                                                                                                                            实施管理攻坚，重在“上水平”


                                                                                                                                          以建设创新型企业为契机，深入推进体制机制改
                                                                 实施发展攻坚，重在“调结构”
                                                                                                                                      革，全面实施对标管理，全面优化管理体系，迅速提升
                                                                                                                                      管理水平，增强公司的核心竞争力。
                                                                     发展的质量最终要体现在公司的产业结构和项目盈
                                                                 利能力上。要紧紧抓住我国“十二五”规划带来的良好
                                                                 机遇，牢固树立“科学发展”的理念，调整产业结构和                                                 2011年，公司将按照“加快发展，提高效益”的基
                                                                 区域布局，加快推动企业转型，实现公司规模和资产质                                             本要求，突出“抓发展，增效益，强管理，上水平”的
                                                                 量的同步提升。                                                              中心任务，大力推进新能源发展和创新型企业建设，全
                                                                                                                                      面实施发展攻坚、效益攻坚、管理攻坚，努力实现一流
                                                                                                                                      的发展水平、效益水平和管理水平，不断加快建设国内
                                                                                                                                      领先、国际一流的综合性电力上市公司的步伐。





         44/ 国电电力                                                                                                                                                                                                        2010年社会责任报告 /45


