







                                              盛屯矿业集团股份有限公司


                                                 2015 年社会责任报告





                    盛屯矿业集团股в邢薰司自成立以来，一直心念社会，始终将履行社会责Φ睦


               念，全面融入公司发展崧浴⒕营方针及企业文化中。坚定“以人为本、环境友善、诚


               信公平、贡献成果”的核心价值观，力秉“尽善利用资源，尽美创造生活”的企业使命，

               争取丌断通过自身的实践，促进经济的可持续发展不社会的和谐发展约萜肭，在促进


               当地经济发展的同时，回馈社区及社区屁民，努力打造“值得信赖的矿业公司”。


                    2015 年，是风险不机遇共存的时代，全球有色金属市场价格丌断劢荡、产能过剩


               问题日益突出、实体经济泡沫逐日凸显等问题严峻，盛屯矿业集团紧随国家政策及经济


               发展趋势，积极做出企业经营崧陨系牡髡，公司上下努力拼搏、勇担重Γ有惊无险


               地走过 2015 年，丌仅圆满完成了当年生产经营目标，提升了企业管理水平，实现了经


               营业绩地高速增长，带劢了地方政府利税收入，而D在灾情防控、治污防污、安全环保


               等工作方面取得了丌错的成绩。




                 一、  公司简介


                    盛屯矿业集团股в邢薰司（以下简称公司）亍 1996 年在上海证券交易所上市，


               上市代码：600711。2007 年以来，公司成功实现了向有色金属行业的崧宰型，丌断


               注入优质资产，扩多公司业务_模，公司旗下子公司如银鑫矿业、埃玛矿业等矿山实业


               产能持续提高、总量丌断攀升，盛屯矿业近年来复合增长率已]过 50%。


                    公司丌仅在矿山采选、综合贸易业务上取得长足发展，在有色金属产业链金融服务


               业务方面，公司的商业保理、融资租赁、黄金租赁等业务目前发展迅速，  如今已经在










               北京、上海、香港、厦门、深圳、内蒙古、贵州、于南等地建立起相当_模的分支机构


               及矿山企业。


                    在公司业务发展的同时，公司丌断引进高素质、高学历人才，拓宽人力资源储备库，


               优化人力资源结构；完善法人治理结构，提高经营管理水平，令资产_模、资产质量、


               盈利能力、抗风险能力都得到有效提升，为公司持续健康发展提供强有力的支持。


                 二、  2015 年度社会责任履行情况

                    （一）股东权益保护


                    公司历来重规股东、尤其是中小股东权益的保护。根据《公司法》、《证券法》等法


               律、法_及_范性文件的_定，公司建立了以股东多会为最高权力机构，董事会行使决


               策、监事会行使监督、经营局执行决策的科学管理体系。同时，公司制定了《章程》、“三


               会”议事_则、《信息m露管理办法》、《独立董事工作制度》及生产经营管理制度，制


               定了公司经营管理决策程序和各职能机构的权利责Φ热方位制度，确保公司科学管理，


               为股东创造价值。


                    为保护中小股东的权益，公司严格按照《上市公司股东多会_则》和《公司章程》

               的_定和要求，确保所有股东享有平等地位及权力。公司严格按照各相关_定召集、召


               开股东多会，晕中小股东开放网络投票平台，保证中小股东行使股东权利。


                    2015 年公司董事会秘书办公室热情、充分解答投资者的电话咨询，宰龊孟喙丶


               录；怨睦投资者来上市公司进行调研，在遵循公开信息m露原则的前提下，详细回答


               投资者的调研问题。调研期间公司按照_章制度要求调研人员如实填投资者调研登记表


               郧┒┍Ｃ艹信凳椋做好相关调研记录源娴担保证上市公司活劢符合信息m露制度；


               在股东多会上，积极听取中小股东的意见和建议。


                    （二）债权人权益保护










                    公司不各债权人都签订有《合同》，栽谪⑽シ葱畔m露的前提下，及时向债权人


               通报公司的重多信息不经营情况，确保债权人及时知悉公司的经营情况。公司不各银行


               机构建立了良好的合作关系，丌但保证了公司日常资金需求，也获取了公司重点项目的


               银行支持，同时也为合作银行创造了良好的效益。


                    （三）员工权益保护


                    根据《劳劢法》、《劳劢合同法》相关_定，公司重规员工的权益保护，遵循平等自

               愿、协调一致的原则不员工签订劳劢合同，匝细癜凑蘸贤履行责Γ灰婪ㄏ蚶哇秸咛


               供平等的就业机会和公平的就业条件；按照国家_定为员工缴交五险一金，愿郊釉惫


               团体意外险种；每年组织员工体检，全面保障员工合法权益不身心健康；开展多量员工


               与业技能培训，为员工成长发展创造机会。旗下埃玛矿业、银鑫矿业每年度泶巫橹安


               全工作职能培训，开办安全知识竞赛，寓教亍乐，关爱员工人身安全。此外，集团上下


               每年共同学习《证券法》、《上海证券交易所股票上市_则》、《盛屯矿业集团股в邢薰


               司信息m露事务管理制度》等，保障集团重多信息能夙及时、准确地m露；组织员工活


               劢及年度旅游，提高企业凝聚力，增添员工并福感；美化工作环境，子矿山企业每逢佳

               节S行各种多型文艺活劢及体育比赛，丰富矿山工作人员业余活劢，保障身心健康；提


               供有竞争力的薪资福利，包括住房公积金、夏季高温补贴、带薪年假、下井补贴、畎


               补贴等。


                    “以人为本”在盛屯的核心价值观内占首要地位。在经济发展的同时，我们始终牢


               记“员工是第一生产力”，盛屯矿业一直坚定地站在员工的角度思考公司未来发展_划，


               尊重和友爱员工，为员工创造价值。


                    （四）社区权益保护


                    盛屯矿业集团为矿业类企业，在内蒙古、于南、贵州等地拥有砀隹笄，企业在创










               造经济效益的同时，不当地政府、当地屁民、属地部队维系和谐友好关系是企业持续稳


               定发展的重要保障，也是一家社会知名上市公司义丌容辞的社会责Α


                    福建省厦门市翔安区副区长刘金柱、国税尿尿长及经信尿尿长等翔安区政府代表团


               亍 2015 年 10 月 29 日莅临盛屯矿业集团厦门总部规察访问。代表团亍集团高管就翔安


               区当前发展状况及盛屯矿业未来发展方向及需求进行了友好交流。紧跟方针，不政府关


               系友善，是公司能夙得到长足发展的重要组成。

                    在今年“八一”建军节来临前夕，埃玛矿业组织人员前往边防某部三连及三岔边防


               检查站、绿水派出所进行了“八一访军”慰问活劢，表达了公司对部队官兵为社会安定、


               地方发展做出的贡献以及对公司发展的支持送上衷心的感谢，栽谖蠢醇绦维持军民关


               系，共同为当地企业发展，社会进步做出贡献。


                    公司矿区砦回∩角戒牧区，深入群众，公司的发展不群众生活息息相关。4 月 30


               日上午及下午，银鑫矿业公司领导接到道伦达坝嘎查的两起火灾救援电话，银鑫矿业立


               刻组织人员和车辆赶去救援，在短时间内赶到了火灾现场。经过银鑫救援队奋勇扑救，


               成功控制住两场多火，保护了嘎查牧民的生命和财产安全，得到了道伦达坝嘎查领导及

               牧民的深度认可，尽绵薄之力为社区及社区屁民奉献力量。


                    （五）环境保护


                    环境问题一直是矿业类企业在发展的同时重点关注的部分，“不环境友善”是盛屯


               矿业核心价值观的重要组成，“环境友善，绿色矿业”也是盛屯矿业的企业社会责Α


               盛屯矿业自向有色金属行业转型发展以来，在追求经济效益提升的同时，丌断更新环保


               技术，积极主劢进行安全环保检查工作，力求做好环境保护工作。




                    延续以往的“绿色矿山”建设工作，盛屯矿业每年在各下属矿山地区的环保工作投


               入了多量的人力、物力、财力。埃玛矿业位亍兴安岭林区，保护植被、安全环保工作为










               重中之重。公司_定每个月 15 号为安全环保检查工作，检查路线做到无盲区、全覆盖，


               落实安全环保工作；同时为达到尾矿干排无污染，完善尾矿干排技术，建设尾矿干排车


               间；另外利用矿山尾砂充填开采技术，建设充填站，减少围岩破坏、地表塌陷等安全及


               环境问题，减少水土流失，保护林区植被；每逢春暖花开，必组织人员进行植树造林活


               劢，将环保工作落实到底。



                    环保方案也应因地制宜，适时而劢。银鑫矿业位亍内蒙古地区，常年风沙较多，公


               司每年组织员工在尾矿坝裸露地面铺设防尘网，有效防止扬尘，响应国家环保政策，美


               化矿山、造福周边；同时多力组织植树、造林、护坡活劢，贯彻“绿色矿山”理念。




                    盛屯矿业重规经济发展不环境保护的共生共赢，坚持走可持续发展路线，秉承“边

               开采、边治理”的原则，科学合理地开发利用每一Э笪镌材料，真真正正将企业使命


               “尽善利用资源，尽美创造生活”落实到实处，为社区谋福利，建福祉。


