


              舍得酒业股份有限公司                                                             2021 年度社会责任报告


                                              舍得酒业股份有限公司


                                              2021年度社会责任报告




                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗


              漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                          前  言




                   为贯彻落实科学发展观，推动经济可持续发展，构建和谐社会。根据《公司法》、《证

              券法》、《社会责任报告编制指引》以及上海证券交易所《关于做好主板上市公司 2021 年


              年度报告披露工作的通知》等相关法律法规及监管政策的要求，舍得酒业股份有限公司（以

              下简称“公司”）编制了《2021 年度社会责任报告》。本报告书时间界定为 2021 年 1 月 1


              日至 12 月 31 日。报告客观、真实地反映公司在 2021 年度生产经营管理活动中积极承担

              社会责任的情况。希望本报告成为公司与社会各界沟通、交流的桥梁，深化社会各界对公


              司的认知，同时也希望以此接受社会各界的监督，促进公司在与全社会协调、和谐发展方

              面更上一层楼。


                   自成立时起，公司一直以履行社会责任为己任，恪守社会法规为准则，在谋求自身发

              展的同时，也注重相关方利益，制订和完善相关规章制度，用实际行动承担社会责任，积


              极回馈社会，努力实现企业的社会价值。公司在积极承担社会责任方面，获得各级主管部

              门的高度认可，获得2021年度卓越价值上市公司、2021卓越社会责任企业、2021卓越社会


              责任贡献奖、第六届全国文明单位、2021四川省民营企业社会责任优秀案例等荣誉。




                   一、公司概述

                   （一）公司简介


                   公司地处川中丘陵地区的射洪市沱牌镇，源于 1940 年沱牌镇当地酒商李明方购买古




                                                            1





              舍得酒业股份有限公司                                                             2021 年度社会责任报告



              酒坊而创办的泰安作坊，其取名有"举酒恭祝国泰民安"之意。射洪市人民政府于 1952 年

              赎买李氏泰安作坊设立县属国营酒厂四川沱牌曲酒厂。1989 年公司主导产品沱牌曲酒被


              评为中国名酒，1990 年公司被评为国家大型一档企业，1993 年被列入全国 500 强最佳经

              济效益企业之一。1993 年 3 月 3 日，经四川省股份制试点联审小组批准，以四川省射洪


              沱牌曲酒厂酒类生产经营性资产为基础，与中国工商银行四川省分行总府支行等单位共同

              发起设立四川沱牌曲酒股份有限公司。1993 年 7 月 28 日正式成立四川沱牌曲酒股份有限


              公司。1996 年 5 月公司股票在上海证券交易所上市。2006 年“沱”牌商标荣获“中国驰

              名商标”，2008 年“舍得酒”商标荣获“中国驰名商标”。2011 年“四川沱牌曲酒股份有


              限公司”正式更名为“四川沱牌舍得酒业股份有限公司”。2014 年 9 月 1 日，公司控股股

              东四川沱牌舍得集团有限公司（以下简称“沱牌集团”）启动混合所有制改革，2016 年 7


              月 5 日沱牌集团混合所有制改革顺利完成；天洋控股集团有限公司持有沱牌集团 70%的股

              权，成为公司间接控股股东，公司实际控制人相应变更为周政先生。2018 年 1 月 17 日，


              “四川沱牌舍得酒业股份有限公司”正式更名为“舍得酒业股份有限公司”。2021 年 1 月

              5 日，蓬溪县人民法院作出的《执行裁定书》生效，上海豫园旅游商城（集团）股份有限


              公司通过执行司法裁定的方式取得沱牌集团 70%的股权，从而间接控制公司，公司实际控

              制人变更为郭广昌先生。2021 年 6 月，世界品牌实验室发布品牌排行榜，舍得品牌价值


              628.75 亿元，排名中国品牌 500 强第 108 位；沱牌品牌价值 512.36 亿元，排名中国品牌

              500 强第 160 位。


                   （二）公司治理

                   公司设有股东大会、董事会及其专门委员会、监事会和总裁负责的管理层。董事会由


              9 名董事组成，其中独立董事 3 名。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委

              员会、提名委员会四个专门委员会。监事会由 5 名监事组成，设监事会主席 1 名。公司总


              裁由董事会聘任，在董事会的领导下，负责公司日常生产经营管理活动，落实董事会的相

              关决议。公司股东大会、董事会、监事会和管理层相互支持、配合、互补，共同促进公司


              发展。




                                                            2





              舍得酒业股份有限公司                                                             2021 年度社会责任报告



                   （三）公司文化

                   2021年，公司全面融入复星生态体系，坚持“做正确的事、做难的事、做让时间检验


              的事”，将“极致的产品主义、利他的客户思维、深度的消费者体验、为实现共同富裕、

              全员共创业而努力”的精神熔铸到公司发展的各个环节。公司始终坚持以客户为中心，以


              “与世界分享舍得智慧”为使命，以“成为生活美学的领导品牌”为愿景，率先提出以“绿

              色、低碳、生态”为主题，以“质量经营与生态经营相结合”为方针，开创“生态酿酒”


              的先河，并始终坚定不移地走“生态酿酒、绿色发展”的道路，贯彻实施沱牌舍得双品牌

              战略、老酒战略、年轻化战略、国际化战略，以酒业为主，文化赋能，助力品牌落地，以


              创新推动发展，为客户创造价值，让“舍得酒，每一瓶都是老酒”根植于消费者内心。




                   二、推动经济可持续发展

                   （一）保护投资者权益


                   公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治理准则》、《上市

              公司投资者关系工作指引》等相关法律法规的规定，公司建立、健全内部各项管理制度，


              严格遵循各类法律法规、管理制度，切实保护广大投资者合法权益。

                   1、保障投资者的合法权益


                   依据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等制度的规定，公司指定董事会

              秘书负责信息披露工作，并制定《内幕信息知情人管理制度》、《对外信息报送和使用管理


              制度》、《信息披露事务管理制度》等管理制度，规范公司信息披露行为，充分履行信息披

              露义务，确保所有投资者平等、公正的获得重要信息。


                   2021年，公司按照相关规定，通过监管部门指定的报刊、网站等平台真实、准确、及

              时、完整地披露各类重要信息。披露信息包括年度、半年度、季度报告和相关文件，股东


              大会、董事会相关公告，以及监管机构要求的其他公告等，共编制和披露各类公告77份。

              公司2021年股东大会的召集召开及表决程序规范，通过合法有效的方式和途径，让广大股


              东参加股东大会。




                                                            3





              舍得酒业股份有限公司                                                             2021 年度社会责任报告



                   2、投资者关系管理

                   公司严格按照相关法律法规、管理制度的要求，建立健全投资者关系管理工作的领导


              体制和工作机制，制定《投资者关系管理制度》、《投资者或机构现场调研接待工作流程》

              等相关制度，将投资者关系管理工作逐步制度化、规范化、流程化。


                   公司以不做选择性信息披露为原则，以认真、审慎的态度对待投资者的咨询和拜访；

              通过调研、电话及网络互动等方式，积极推进投资者关系管理工作，切实保护投资者的合


              法权益。2021年，组织投资者到公司生产基地、北京调研及座谈式交流达60余次；接听和

              处理投资者来电上千次；在“互动E”平台上按100%的回复率要求，回复投资者提问共计


              459条；共组织业绩说明会2次；开展2021年“世界投资者周”活动1次；与投资者就公司

              经营状况、发展战略、营销布局及白酒行业前景等问题进行交流探讨，均取得良好效果。


                   通过上述交流活动，有力提升公司在资本市场上的企业形象，对于提升沱牌、舍得品

              牌的影响力和美誉度，推动公司销售业绩及股价增长均起到积极作用。


                   3、回报股东

                   公司始终致力于提升公司经营管理水平，力争用持续、稳定、增长的业绩来回报广大


              投资者。自上市以来，公司坚持实施积极的利润分配政策，注重给投资者合理的回报，让

              投资者分享公司发展成果。2021年7月30日，根据公司2020年年度股东大会审议通过的《公


              司2020年度利润分配方案》，公司以扣除公司回购库存股份3,543,359股后的股份总数

              332,452,341股为基数，按每10股派发现金2.50元（含税），向全体股东分配股利


              83,113,085.25元。

                   2021年，公司经营业绩较上年同期实现较大幅度增长，实现营业收入496,926.65万元，


              实现归属于上市公司股东的净利润124,565.45万元。

                   （二）保护债权人权益


                   公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑债权人的合法权益，不断完善沟通交流

              方式，及时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履


              行债务。




                                                            4





              舍得酒业股份有限公司                                                             2021 年度社会责任报告



                   公司凭借持续增长的业绩和稳健的财务结构，与多家商业银行建立了长期稳定的合作

              关系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率；同时，公司严格履行借款合同，按时


              向贷款商业银行支付利息，充分保护债权人利益，并为其带来了良好的收益。公司在银行

              的资信优良，从未出现拖欠利息或逾期还款等行为。


                   （三）保护职工权益

                   公司始终贯彻落实“以人为本”的核心价值理念，把人视为公司发展的最根本动力，


              将人本理念落到实处。一方面，根据相关法律法规规定，制定科学完善的薪酬制度，并建

              立健全各项福利、保险体系，切实保护职工的合法权益；另一方面，在法律法规的要求外，


              积极开展各类活动，丰富职工业余生活和精神需求，每逢佳节还为所有职工发放福利，对

              困难员工及家属给予物质与精神上的关怀。公司提倡的“快乐工作，幸福生活”理念深入


              人心。

                   1、保障职工利益


                   公司积极落实员工福利管理工作：申报五险一金，办理生育报账、员工退休、稳岗补

              贴等，为员工申领和报销各项福利。公司设有职工监事席位2个，使其充分代表和反映职


              工诉求，维护职工合法权益。2021年，公司组织召开职代会4次，审议通过12个与员工息

              息相关的管理制度，有力保障员工合法权益。


                   2、关怀职工及家属

                   （1）慰问生病住院员工130人，发放慰问金40800元；慰问去世职工家属4人发放慰问


              金8000元；

                   （2） 对 43名优秀员工子女进行升学奖励，发放奖学金13.9万元；救助困难职工18人，


              发放救助金共计32.5万元。

                   3、重视职工培训，促进员工成长


                   公司按公司人才梯队建设规划，制定年度培训计划，积极开展员工培训，持续提高员

              工的工作能力，打造学习型组织。


                   （1）开展员工培训，提高员工能力和素质




                                                            5





              舍得酒业股份有限公司                                                             2021 年度社会责任报告



                   2021年，共开展主题培训456场，参训人次达15000人次。培训内容覆盖公司战略、企

              业文化、营销技能、团队管理、规章制度、数字化管理、生产及食品安全、生产工艺、专


              项技能等方面。

                   （2）做好职称考评、技能鉴定工作，储备各类专业人才


                   公司大力开展职业技能培训、专业技术职称评定工作，提升员工职业技能，鼓励员工

              多渠道职业提升。同时，公司还搭建更宽、更广的员工学习平台，建立与省、市、县人社


              部门的合作关系，拓宽职工培训渠道，完善员工职称考评及职业技能鉴定工作。

                   （四）注重服务经营意识，努力实现与上下游客户共同成长


                   公司属于白酒行业，按照“高产、优质、生态、低碳、低耗、安全、高效”的总要求

              开展工作。持续秉承“保供、合规、降本、增效”的工作方针，以供应商、客户和消费者


              的利益为核心，保护供应商利益，以保证消费者的食品健康安全为己任，专注于提高产品

              品质，为广大消费者提供优质美酒，切实履行企业公民职责。


                   1、坚持诚信经营，与供应商、客户和消费者建立良好关系

                   企业之间环环相扣，任何一环出现风险，都将影响整条供应链的正常运行，带来严重


              后果。公司深刻理解同上下游客户之间共存共荣、共同发展的鱼水共生关系；为此，公司

              将诚实守信作为发展之基，与优秀的客户、供应商建立协同发展的战略合作伙伴关系，进


              一步协助生产及销售，为终端消费者提供高品质产品，获得消费者青睐。

                   2、坚持极致产品主义，为市场提供优质的产品和服务


                   公司始终坚持“以质量求生存，以质量求发展”的原则，追求卓越，不断超越，将食

              品安全作为重中之重；同时以客户满意为宗旨，建立适应市场竞争机制的用户服务和质量


              信息反馈体系，持续提升产品及服务的质量水平。

                   3、坚持守法合规经营为底线，杜绝各类违法违规行为


                   2021年，公司多次开展党风廉洁自律专题学习会，通过政治学习、座谈讨论、辅导讲

              座、观看警示教育片等多种形式加强廉洁自律教育，提高员工免疫力，构筑思想防线。除


              主动接受外部审计外，公司还建立内部审计监督机制，并与相关工作人员签订廉洁从业承




                                                            6





              舍得酒业股份有限公司                                                             2021 年度社会责任报告



              诺书，切实遵守廉洁从业各项规定，全年无违规行为发生。

                   （五）积极为国家财政税收作贡献


                   公司自上市以来，一直遵守税收法规，按时足额纳税。多年来，都是遂宁地区的纳税

              大户，2021年度共缴纳各种税费15.60亿元，为地方经济的发展做出了重大的贡献。




                   三、推动环境可持续发展


                   公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职责。

              在加强安全与生产经营管理的同时，始终坚持把环境保护与节能减排工作当作企业实现可


              持续发展的重心。公司获得相关机构颁发“2021ESG绿色之星”奖。

                   （一）重视节能减排，强调清洁生产


                   公司将“全程生态化”思想作为酿酒产业生态化经营体系的核心。在企业内部建立起

              系统的生产者、消费者、还原者工业生态链，以低能耗、低（无）污染、工业发展与生态


              环境协调发展为核心的良性循环体系。在生态意识和生态消费观的基础上，将绿色食品、

              清洁生产、废物资源化处置结合起来，将生态理念贯彻于产前、产中、产后的各个环节。


                   公司产生的废水通过废水处理站处理后 100%达标排放，固体废弃物 100%进行了综合

              利用，未对环境造成污染，符合环境管理要求。2021 年废水处理站累计处理废水 389423


              吨，出水 COD 平均浓度 63mg/L，累计削减 COD 为 2562.98 吨；出水氨氮均值 2.1mg/L，累

              计削减氨氮为 79.43 吨。


                   2021 年，公司以《国家“万家企业”节能目标》为导向，分解落实节能减排、清洁

              生产和环境管理等工作，单位产品能耗优于行业能源限额。通过了省市节能减排考核，清


              洁生产水平达到行业先进水平。同时全年公司环保设施运行正常，废水、烟气经环境监测

              机构监测达到国家排放标准，实现了“节能、降耗、挖潜、增效”的目的。


                   （二）加强环境污染治理，维护生态文明

                   公司深入贯彻落实习近平总书记生态文明思想，全面践行“绿水青山就是金山银山”


              的核心理念，秉承“企业不治理污染，污染最终消灭企业”的环保理念，倡导生态经营，




                                                            7





              舍得酒业股份有限公司                                                             2021 年度社会责任报告



              严格执行生态环境保护工作，力争实现企业和环境的良性可持续发展。

                   1、提升污水治理效能和质量。公司早年修建的废水处理站，对公司生产、生活等废


              水全部进行了全部集中收集和处理，实现污水处理的即时达标排放。2021 年，公司未雨

              绸缪，在产能不断扩张形势下和环保新政的指导下，为进一步提高废水处理效能，再次增


              加对废水处理站设备、工艺的提档升级改造的投资；一是将原设计产能 2000t/天提高到

              3500t/天（以高浓度废水计算），满足后续产能扩大后对污水的达标处理和排放要求；二


              是将原“厌氧+CASS”工艺改为“ICX 厌氧罐+两级 AO”工艺，进一步提高去除总氮的能力；

              三是增建臭氧脱色系统和生物除臭系统，加强脱色和臭气收集治理；四是为展示公司废水


              达标排放效果，建设排污口社会观察口，接受广大民众对我司废水处理监督等。废水处理

              提档升级改造工程已投入使用，所有设备设施运行正常，废水处理工艺及处理效果达到良


              好状态，水气处理质量均优于行业排放标准。

                   2、加强环保基础设施的完善。2021 年，公司再次投资近千万，用于对污水、雨水管


              网进行系统性改造，全面重建新的污水管道，彻底实现扩产后的管网清、污分流运行要求，

              达到厂区清、污排放百分百的管理目标。


                   3、加强固废综合利用及合规处理。2021 年，公司以废弃物“资源化、减量化和再利

              用”为原则，严格遵守国家固废管理法律法规要求，合规开展固废的储存和处置。一是投


              资数十万重建标准的危废库房，并委托合规资质的危废处理单位进行危废的 100%消纳；

              二是对大宗固废物资通过合规资质的第三方处理，污泥用于焚烧发电和制造建筑原料，酒


              糟用于养殖业做饲料等，合规处理率均达到 100%；三是对其他固废物资通过与有回收资

              质的单位合作，进行全部回收再利用或处理，均实现完全合规处置。


                   4、开展自主监测，保证达标排放。公司委托专业监测单位，每季度对公司的液、气、

              声的排放进行专业指标检测一次，实现全过程的监控管理。通过外部监测，公司所有排放


              均实现 100%达标。

                   （三）美化生态环境，倡导绿色生产


                   1、建设酿酒生态园。公司积极践行国家生态文明思想，以生态优先、绿色发展为导




                                                            8





              舍得酒业股份有限公司                                                             2021 年度社会责任报告



              向，建设舍得酿酒工业生态园。园区整体布局合理，办公区、生产区、生活区规划有序，

              园内共有植物 300 多种，植株超过 390 万棵，绿化率达 98.5%。园林绿化以酿酒生产车间、


              生态制曲中心为重点，以厂区主干道绿化为主线，坚持点、线、面、环结合，发展立体绿

              化和墙面绿化，使点成景、线成荫、面成林、环成带，形成布局合理、功能齐全的绿化体


              系。

                   2、保持原料绿色无害化储存。公司引进美国 GSI 公司 10 万吨自动化绿色储粮系统，


              满足“生态酿酒、绿色食品、健康食品、安全食品”的需要，实现酿酒原料的纯物理储存。

              原料储存过程中，通过储存仓内温感系统，采用谷物冷冻机适时调节仓温，让仓温常年保


              持在 15℃以下，以保证粮食不生虫、不发霉、不变质、营养成分不流失等，避免喷洒药

              物除虫给粮食和环境带来的污染，从源头上保证沱牌、舍得酒质。


                   3、利用新能源削减污染。2021年，公司投资建造燃气直燃灶、燃气锅炉取代原有使

              用的燃煤锅炉，有效削减废气、废渣、粉尘的产生，强力保护区域生态环境的质量。




                   四、助力社会可持续发展，支持地方建设


                   多年来，公司一直将共同富裕作为长期发展目标，在注重自身高质量发展的同时，致

              力于承担社会责任。通过支持地方建设、捐资助学、抗震救灾、抗洪抢险、扶贫助困、抗


              疫捐款等公益事业，积极回馈社会，造福于人，助力地方经济实现高质量发展。

                   2020年以来，公司与射洪市人民政府签订战略合作协议，陆续在沱牌舍得周边4镇20


              余村，共建6万亩舍得酿酒专用粮生产基地，不仅为沱牌舍得对优质酿酒粮不断增长的需

              求提供有力保障，同时助力乡村振兴，实现“企业增效、农户增收”的双赢目标。建成后，


              园区内农民年人均可支配收入预计可达2.3万元，高出射洪市平均水平20%以上。

                   2021年，在做好疫情防控的同时，不仅保持连续生产，还大力推进技改增产扩能，新


              吸纳2200余人就业，其中在册贫困户近200人，转业退伍军人近70人。

                   2021年公司消防队参与周边社区抢险救援工作57起，出动救援车辆84台次，出动救援


              人员313人次，抢救遇险群众3名，抢救财产价值近百万元。




                                                            9





              舍得酒业股份有限公司                                                             2021 年度社会责任报告



                   2021年7月，公司向河南省慈善总会捐赠现金和物资合计人民币550万元，用于救助在

              河南特大暴雨中遭受财产损失的家庭和个体经营户，以及对在洪灾中失去生命的家庭给予


              经济抚慰。

                   从开展“万企兴万村”行动，到大规模酒粮基地的建设，公司为助力乡村振兴发挥了


              龙头企业的积极带头作用。2021年，公司当选《2021中国企业抗洪捐赠500强》、《2021中

              国企业慈善公益500强》。




                   五、加强企业文化软实力建设，丰富员工文化生活


                   公司通过一系列文明、健康活动的开展，积极宣贯企业文化，为公司发展营造健康文

              明、生动活泼、和谐奋进的良好氛围。2021年，通过举办主题大讨论、故事征集、歌咏比


              赛等活动，提升职工幸福感，进一步增强企业凝聚力。

                   1、组织开展“我是舍得发展的积极推动者”主题大讨论，从思想认识、工作作风、


              业务素质、管理水平等方面进行深入剖析，进一步统一员工思想、坚定信心、鼓舞干劲；

              开展“讲述我身边的感动”舍得故事征集活动，弘扬舍得精神，积累文化案例，为校招赋


              能，为发展聚心，深入采访经销商、退休老员工、青年骨干、女职工代表共30余人，连续

              11周发布舍得故事11期。


                   2、组织开展2021年“岗位练兵 技术比武”劳动竞赛，促进工作质量和工作效益的全

              面提升，共设置27个项目的竞赛，经过激励角逐和综合评审，产生8个“优秀班组”、40


              名“岗位能手”，6个“优秀组织单位”、8名“优秀工作者”。

                   3、参加复星“6.18庆七一”文艺汇演、射洪市“庆祝新中国成立100周年歌咏大赛”，


              受到社会各界好评，展现舍得人感党恩、跟党走、不忘初心、开拓向前的奋斗姿态。

                   4、2021年多次开展女职工关爱活动，包括举办“舍得呵护健康、幸福伴你同行”女


              性健康知识讲座和“微醺女神季”创意鸡尾酒调制培训；指导女工委开展才艺展示、趣味

              拓展、户外踏青等形式多样的“三八”团建活动；开展“女职工权益保护”法律知识讲座，


              300余名女职工通过线下听讲+线上直播的方式参学；开展“智慧女性 美丽前行”主题活




                                                            10





              舍得酒业股份有限公司                                                             2021 年度社会责任报告



              动；举办“职场妆容大咖课堂”讲座，公司400余名女员工通过现场+观看直播的方式参学；

              以及发起“舍得女性美”话题讨论活动，多名女职工在线参与讨论“什么是真正的女性美”，


              表达对美的见解。

                   5、组织开展“因为有你，所以舍得”七夕主题活动面向全体员工征集“温情照片、


              三行情书、百字情话、爱情故事，征集作品129件，评选优秀作品7件，并通过公众号宣传

              展示、连线告白，促进员工与家人的情感交流。


                   6、组队参加射洪市羽毛球、象棋、篮球等比赛，组织参加“诗酒之乡 、运动射洪”

              2021中国全民健身走大赛，丰富员工业余生活。




                   六、结束语


                   公司发布的年度社会责任报告真实、客观地披露公司本年度在社会责任方面的实际行

              为，以期构建起同各相关方沟通的平台，接受公众的监督，不断完善公司各项工作，从而


              进一步促进公司发展。在未来的发展征途中，公司将继续以科学发展观为指导，持续强化

              社会责任意识，进一步完善社会责任管理体系，彰显优秀企业文化的无限魅力，做一个优


              秀的、负责任的企业公民，为和谐社会建设做出更大的贡献，再谱公司灿烂辉煌的新篇章！









                                                                                  舍得酒业股份有限公司

                                                                                   二○二二年三月十六日





















                                                            11


