







                                               中
                                                             份
                                                 储
                                                          股
                                                 储
                                                                        司
                                                             份
                                                                  限
                                              中储发展股份有限公司司
                                                                  限
                                                       展
                                                               有
                                                       展
                                                                     公
                                                                     公
                                              中
                                                          股
                                                    发
                                                               有
                                                    发
                                               中储发展股份有限公司
                                                                       报
                                                              会
                                                              会
                                                         业
                                                           社
                                                           社
                                                                    任
                                                   年企业社会责任报告告
                                                   年
                                                   年
                                                         业
                                                      企
                                                      企
                                                                 责
                                                                       报
                                                                         告
                                                                    任
                                                                 责
                                             2011 年企业社会责任报告

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                   一 、 概 况
                   一一、、概况况
                       概
                   一、概况
                       中储发展股份有限公司（以下简称“公司”）前身是天津中储商贸股份有限公司，1996
                   年经中国证券监督管理委员会证监管字（1996）年 378 号文批准，通过向社会公开募集股份
                   设立，公司股票于 1997 年 1 月 21 日在上海证券交易所挂牌交易。1998 年 11 月公司经批准
                   更名为中储发展股份有限公司，天津市工商行政管理局颁发了注册号为 10307098 的企业法
                   人营业执照。
                        公司是由中国物资储运总公司下属天津公司的六家独立法人单位发起，以其经营性净
                   资产折股，发行后股本总数为 51,630,000 股，其中发起人 32,630,000 股，社会募集普通股
                   19,000,000 股。经过历年数次送配股、资本公积转增股本及定向增发股份等后，截至 2011
                   年 12 月 31 日，公司总股本为 840,102,782 股。
                        经过十多年的发展，公司已经从吞吐量 448 万吨的区域物流企业发展成为实体网络覆
                   盖北京、上海、天津、江苏、浙江、山东、湖北、湖南、广东、四川、河北、河南、陕西、
                   辽宁、吉林、云南等地，年吞吐量能力近 5000 万吨的全国性综合物流企业。
                        在努力提高自身的经营能力的同时，公司致力于国民经济的可持续发展和社会责任的
                   承担，努力为社会的和谐发展作出贡献。
                        2009 年，获“天津企业 100 强”称号（天津市企业联合会与天津市企业家协会）。
                        2009 年，获“上市公司 2009 年度信息披露奖”（上海证券交易所）。
                        2010 年，获“2009 中国物流杰出企业”奖（中国物流与采购联合会）。
                        2010 年，获“2009 天津企业 100 强”称号（天津市企业联合会与天津市企业家协会）。

                        2010 年，获“上市公司金牛百强―交通运输行业”称号（中国证券报）。
                        2010 年，获“2009 中国上市公司竞争力第 88 名”（《中国产经新闻》报社和产业经济
                   研究中心）。
                       2011 年，被评为“全球仓储行业百强第四名”及“全球仓储行业利润第十九名”（英国
                   专业分析评估机构 PLIMSOLL 公司）。
                       2011 年，被评为中国企业 500 强第 404 名，中国服务业企业 500 强 124 名（中国企业
                   联合会、中国企业家协会）。
                       2011 年，获“2010 天津企业 100 强”  称号（天津市企业联合会与天津市企业家协会）。

                       公
                   二 、 公 司 战  略
                   二二、、公司战略略
                           战
                         司
                   二、公司战略
                        中储股份的战略目标是成为持续发展的综合物流服务商，满足不同层次客户的多种需
                   求；追求物流与贸易的结合及良性互补，在仓储行业中，具有贸易的优势，在贸易企业中具
                   有物流的优势，走出中储独特的发展之路；承担对国家、对社会、对员工的责任，创造公平










                   和谐的发展氛围，使员工和企业一同成长。
                        为实现社会、企业、员工共同发展的战略目标，公司制订并实施了下列保障措施：
                        强调创新发展。不断强化学习创新的理念，学习国内外同行的先进经验，学习先进的
                   科学技术和管理方法，学习中外优秀企业的文化，提高素质、增强能力，把企业创建成学习

                   型、创造型的组织；继续坚持优质、高效、便捷、周到的质量方针，提高质量目标；不断提

                   高技术与服务标准，为社会创造更多的价值；
                        实施组织人才工程。创建具有吸引力的工作氛围和企业文化，创造与企业和谐发展的
                   员工发展平台，提供富有挑战性的机会，关注人才的职业生涯，充分承认和体现人才的价值；

                        以人为本。尊重每一位员工，创造民主管理的氛围；充分发挥员工的积极性和创造性，

                   使每位员工都成为企业大厦的坚强柱石；保障员工的各项权益，让员工愉快工作，健康生活，
                   促进员工的全面发展；
                        强化风险管理。建立健全内控体系，完善内控的管理流程；加强对业务的统筹、规划、

                   监督、调控和考核；坚持以能力配置资源，根据资源考核绩效；
                        树立和谐发展的企业文化目标。做到企业经营与社会环境的和谐，时刻不忘公司的社
                   会责任；做到企业制度规定与员工创造性活动的和谐，既安全有序，又充满活力；做到上下

                   级之间、兄弟企业和部门之间的和谐，实现各方共同发展；着力解决企业员工最直接的利益
                   问题，并把个人利益、企业利益、投资者利益和国家利益完美地结合起来。
                   三 、 公 司 治  理 结 构 与 主 要 政 策
                         司
                                    与
                                      主
                                        要
                                  构
                           治
                              理
                                结
                   三三、、公司治理结构与主要政策策
                                          政
                       公
                   三、公司治理结构与主要政策
                        为了实现上述战略目标，公司按照现代企业制度，建立了完善的治理和组织结构。其
                   中，董事会由 9 名董事组成，内设战略与投资管理、薪酬与考核、审计、提名 4 个专业委员
                   会。
                        战略与投资管理委员会：主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并向
                   公司董事会提出建议及方案，下设战略与投资评审工作办公室作为日常的办事机构，负责日
                   常工作和会议组织工作；
                        提名委员会：主要负责研究制订公司内部组织机构设置或调整方案，以及对公司董事、
                   高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议，由三名董事组成，独立董事占
                   多数；
                        薪酬委员会：主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制
                   定公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，负责审查公司其他员工的薪酬政策与方案，

                   由三名董事组成，独立董事占多数；










                        审计委员会：主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，由三名董事组成，
                   其中独立董事占多数。




























                       为实现企业的持续发展，公司加强了制度建设和机制创新，先后制定和实施了《中储股
                   份资产管理办法》、《中储股份资金管理办法》、《中储股份分公司管理办法》、《人力资源管理
                   制度》、《人工成本预算管理实施细则》、《业务管理综合考评办法》、《地区事业部设置及管理
                   办法》、《经营业绩考核管理办法》等，从理念到制度、从管理到经营、从机制到运作形成了

                   一整套较完善的管理体系，强化了管理基础，提高了抗风险能力，保障了生产经营持续、快
                   速、健康发展。

                       公司建立了全面预算管理体系，实现了对业务的计划和调控。
                       公司已通过通标标准技术服务有限公司（SGS）ISO9001：2008 质量管理体系转版后的
                   年度审核；公司的质量管理体系已经有效运行了 12 年。
                   四 、 经 济 业  绩
                           业
                       经
                         济
                   四四、、经济业绩绩
                   四、经济业绩
                             会
                             会
                        、、社会经济贡献献
                          社
                          社
                                   贡
                                   贡
                                     献
                                 济
                               经
                               经
                                 济
                        、
                       1、社会经济贡献
                       2011 年，中储股份实现主营业务收入 237.84 亿元，同比增长 24.34%，应纳税总额 3.99
                   亿元,同比增长 35.55%；支付银行利息 1.04 亿元，同比增长 96.49%；已付和应付职工薪酬
                   5.69 亿元，同比增长 29.16%；净利润 4.16 亿元，同比增长 39.24%。公司实现了与股东、债
                   权人、员工的共同发展，并为国家财政收入作出了应有贡献。
                       在为利益相关人带来直接收益的同时，中储股份通过业务拓展，为社会经济的持续发展
                   贡献了力量：
                       公司在全国各地拥有大型现货交易市场 15 座，交易场所建筑面积 43 万平方米，交易间
                   6000 多个，驻场客户 5000 多家，市场交易额 1600 亿元左右。这些现货市场在配置资源、
                   扩大内需、引导生产、搞活流通、形成价格、推动经济发展等方面发挥了重要作用。
                       公司年货物吞吐量近 5000 万吨，其实体网络是国内钢材、煤炭、化工等生产资料的重
                   要流通渠道。
                       公司通过与银行业金融机构合作开展动产监管业务，2011年为1500多家中小企业累计提
                   供融资额1015亿元，不仅拓宽了金融机构的放款渠道、解决了中小企业的融资难题，而且创










                   造了就业岗位2,500多个，形成了金融机构、客户与物流企业“三赢”的局面，为稳定国家
                   金融秩序、促进社会经济发展和增加就业岗位做出了有益的贡献，产生了良好的社会效益。

                       为提高客户价值，公司在业务的运作与完善上，长期坚持以客户为中心的原则：
                          坚持客户年度调查工作，并使客户满意度测评真正在企业持续改进服务质量过程

                            中起到应有的作用；
                          确保客户投诉渠道畅通，对投诉处理结果进行 100%回访并制定应对措施，直到客

                            户满意为止；
                          公司决策层和相关部门通过与客户、操作层的沟通，及时了解客户想法和要求；
                            加强对生产的指导，重点监督流程中关键环节；当客户业务发生变动时，提前做

                            好相应安排；
                          提升全体员工质量意识，力争将服务质量隐患消除在萌芽状态。通过多种形式对
                            员工进行服务意识教育，将服务质量与考核挂钩，充分调动员工积极性，加强工

                            作责任心。
                          以客户关注为中心，以为客户提供增值服务为目标。
                       2011 年，各分子公司采取了多种形式来提升客户价值：塘沽分公司通过指示路牌、宣

                   传页、短信等方式，方便客户；南京公司、南京经销分公司建立客户抱怨（投诉）受理程序，
                   通过“首问负责制”、“有诉必答”等服务承诺和措施，保证了来自客户的信息得到有效的传

                   递、受理和及时解决。
                                   福
                                             体
                                                 ，
                                               系
                                             体
                                     利
                                   福
                                       及
                                     利
                                       及
                                           核
                                           核
                                         考
                                         考
                                                            与
                                                            与
                                                          业
                                                              员
                                                                工
                                                                工
                                                              员
                                                      现
                                                    实
                                                    实
                                                      现
                                                          业
                                                        企
                                                        企
                                                                       展
                                                                  共
                                                                    发
                        、
                          完
                          完
                        、、完善薪酬福利及考核体系系，，实现企业与员工共发展展
                                                                  共
                               薪
                               薪
                                 酬
                                 酬
                            善
                                                                     发
                            善
                       2、完善薪酬福利及考核体系，实现企业与员工共发展
                       2011 年，为进一步调动员工工作积极性、主动性和创造性，实现企业与员工共同发展，
                   员工收入与企业经济效益、个人实际劳动贡献相挂钩的目的，公司根据企业发展战略，结合
                   自身生产经营特点，对原有薪酬福利及考核体系进行了调整，制订了新的薪酬福利管理制度，
                   完善了相关配套绩效考核办法。
                          制定实施了以投入产出为重点的《基层领导班子经营业绩考核管理办法》。新办法
                            进一步完善了公司的年薪制管理，充分体现科学客观、公平公正的原则，力求在
                            实现企业利益最大化的同时，实现个人收入最大化，使经营者收入与企业效益相
                            匹配。
                          进一步完善了薪酬福利管理办法配套考核体系。2010年公司按照“按劳分配、效
                            益优先、兼顾公平、科学合理”的原则，以市场为导向，综合考虑社会物价水平、
                            单位经济效益、个人能力和业绩等因素，制定实施了新的《薪酬福利管理办法》。
                            为进一步保证公司薪酬福利管理办法实施的的公平性，2011年公司对原有考核体
                            系进行了相关调整，完善了相关考核办法。新办法以能力、业绩、岗位履职及任
                            务的完成情况为主要考核内容，以客观公正的定量考核为手段，合理确定考核指
                            标，规范考核流程，体现了考核的科学性、客观性和公正性，做到了考核结果与
                            薪酬激励的统一。
                          调整总部员工补贴，缓解物价上涨给员工带来的生活成本压力。
                       通过上述管理工作，公司进一步建立了有效的激励导向和价值导向，提高了员工的满意










                   度和忠诚度。2012年公司将继续创新思路，进一步探索研究薪酬福利及考核办法，不断完善
                   薪酬和绩效管理机制。
                                 业
                                 业
                               企
                                   价
                                     值
                                   价
                          提
                        、、提高企企业价值值，，回报广大股东东
                        、
                            高
                            高
                          提
                                               大
                                               大
                                             广
                                                    东
                                                  股
                                                 股
                                         回
                                         回
                                       ，
                                             广
                                           报
                                           报
                       3、提高企业价值，回报广大股东
                       2011 年，公司立足提升企业价值，积极实施发展战略，取得了各业务较快发展，主要
                   经营指标创出了历史最好水平。
                       物流：强化总部大业务开发、运营职能，为发挥网络和区域综合优势创造条件；强化与
                   大型央企间的沟通，推动物流业务的战略合作；探索现代物流新模式，走适应经济结构调整、
                   转变发展方式的物流服务之路；着力发展轻型物流业务，加大输出管理、国际货代、运输配
                   送等业务的开发力度；利用社会资源，完善业务网络布局，形成东北、华北、华东、华中、
                   华南区域的干线运输网络；多渠道挖掘铁路运输业务资源，合理调整收费标准；优化仓储资
                   源和客户结构，清理整顿库房简单出租业务；发展期货交割业务，扩大交割品种；推进建材、
                   货运、副食品市场的建设和运营，实现现货市场多元化发展；完善现货市场功能，提升市场
                   人气，为高出租率提供保障；利用当前融资渠道狭窄、融资难的契机，拓展动产监管业务，
                   推动新监管服务产品的应用,  并延伸到货代、仓储、运输、贸易等多个服务环节，同时强化
                   风险防范意识，加大风险防控力度；2011 年公司动产监管业务全年未发生重大不良事件；
                   推进各物流基地项目建设，对进度、成本和质量指标实施有效监督。
                       物资经销：积极应对宏观形势变化，深化贸易转型，转变单一、粗放型贸易模式，推动
                   重点工程配送、商商银、代理采购等低风险、高附加值贸易模式，提高资金周转效率；向钢
                   铁产业链上游延伸，重点向钢厂代理进口、代理采购相结合的贸易模式转化；开发新的经营
                   品种，分散风险，提升盈利水平；有效利用套期保值手段，规避市场风险；及时调整销售策
                   略，压缩库存；市场化资源配置，把资源向优势企业和高质量业务倾斜，淘汰规模小、模式

                   老、收益低、风险高的业务，关闭亏损、微利的贸易机构。
                       在大力发展业务，提高企业价值的同时，公司不断改善分配政策，回馈广大股东。

                       公司历年分红情况：
                                                                                                                                               单位：元
                                                              分红年度合并报表中归             占合并报表中归属于上
                   分红年度            现金分红的数额（含税）                属于上市公司股东的净             市公司股东的净利润的
                                                                      利润                    比率(%)
               2008                            29,479,115.59          154,550,276.95                 19.07

               2009                            33,604,111.28          182,563,564.00                 18.41
               2010                            33,604,111.28          277,726,784.50                 12.10


                       社
                   五五、、社会业绩绩
                           业
                         会
                   五 、 社 会 业  绩
                   五、社会业绩
                                               活
                                         员
                                             生
                                             生
                                           工
                                           工
                                         员
                               为
                               为
                        、
                                 本
                          以
                          以
                            人
                            人
                                     丰
                                       富
                                       富
                        、、以人为本本，，丰富员工生活活
                                   ，
                                     丰
                       1、以人为本，丰富员工生活
                       截至 2011 年末，公司共有在岗正式员工 6074 人，劳务派遣员工 1824 人,合计共 7898
                   人。
                       在岗正式员工中：










                       年龄          55 岁及以上            45 至 54 岁        30 至 44 岁         29 岁及以下
                       人数              397              1787              2120              1770

                       比重             6.5%              29.4%             34.9%            29.1%
                       2011 年，公司在满足业务需要的同时，继续通过与相关企业合作，为企业所在地创造
                   就业机会。如继续执行与中国四达（北京）国际经济技术合作公司劳务派遣协议，由四达公

                   司为我公司特定提供劳务派遣人员。招用的派遣人员均已在各自岗位上发挥着应有的作用。

                     带薪休假制度
                       公司在做好员工日常考勤与各类休假的管理及服务工作的同时，根据国家年休假相关制
                   度并结合公司实际情况，修订了《中储发展股份有限公司员工考勤和休假管理办法》，进一

                   步完善了对员工年休假的管理，保障了员工的休假权益。
                     基本养老保险和补充医疗保险制度

                       公司严格按照国家及地方的各项政策规定，按时足额为全体员工缴纳基本养老保险等各
                   项社会保险；对到达法定退休年龄员工，及时为其办理退休手续，保证退休员工及时享受养
                   老保险待遇，并按照国家及地方有关规定为离退休人员按时支付相关补贴，提供必要的保障；

                   各分、子公司所在地社会保险统筹均能够按月足额支付公司离退休人员养老金。
                       在医疗保险方面，公司除按规定足额为员工缴纳基本医疗保险外，所属部分企业还通过
                   商业保险方式为员工办理了补充医疗保险，使员工的医疗待遇得到了进一步的保障；同时，

                   公司严格按照国家及地方各项新政策及社保机构的要求，及时规范地完成了社会保障卡发放
                   等相关工作，并提供相关咨询服务，使员工及时地享受到新政策所带来的便利实惠。
                     员工文体生活

                       为丰富员工生活，加强精神文化建设，公司组织多项文体活动，体现了“以人为本”的科
                   学发展观：组建中储合唱队，开展美育教育与艺术欣赏培训，邀请国家著名的男高音歌唱家，
                   国家一级演员李光羲老师进行艺术指导，为员工展示才艺创造空间，培养才情提供条件；邀

                   请雷锋班第22任班长、现任雷锋连指导员吴锡有同志为青年员工上党课，组织开展“书香诚
                   通、伴我成长”主题读书活动，选取20多篇读书心得在全公司进行交流，组织“青春飞扬、
                   中储起航”专题读书演讲活动，提高了员工文化素养，增强了企业荣誉感和爱岗敬业精神；

                   组织开展“七・一”红色之旅、参观革命遗址、岗位技能比赛、摄影比赛、篮球比赛、乒乓球
                   赛等形式多样的文体活动，丰富了广大职工的业余生活，提高了员工的工作积极性。
                          完
                                         理
                        、
                                               证
                                             保
                            善
                                           ，
                               劳
                                     系
                                                    工
                                       管
                                                      权
                                                 员
                                   关
                                                        益
                                 动
                                       管
                                                    工
                                                      权
                                                  员
                                             保
                                               证
                            善
                          完
                        、、完善劳动关系管理理，，保证员工权益益
                               劳
                                     系
                                   关
                                 动
                       2、完善劳动关系管理，保证员工权益
                     职工代表大会制度
                       按照《中储职工代表大会实施细则》中“三年一届，每年召开一次职工代表大会”的要
                   求，公司召开了中储系统一届二次职代会，审议通过了公司年度工作报告、财务预算完成情
                   况报告，职代会征集的提案共立项 13 项。职工代表大会从职工代表构成、主席团和专业委
                   员会设置到保障职工代表的审议、建议权，均作出精心安排。
                       不断完善的职工代表大会制度，为广大职工提供了参政议政的平台，使职工代表大会充
                   分发挥了职工民主参与、民主决策、民主监督的作用，强化了职工的责任感和凝聚力。企业
                   制定的各项有关职工切身利益的规章制度，职工群众关心的热点、难点、敏感问题均能通过










                   职工代表大会征求广大职工的意见和建议，并据此进行改进和解决，从而使其已成为维护职
                   工合法权益重要途径。本年度，公司制定的涉及职工利益的的十几项制度文件，均书面征求
                   了职工代表意见。另外，4名职工代表对沈阳地区企业进行了调研，并提交了高质量的建议

                   报告。
                     工会组织
                       公司严格遵循平等协商一致的原则，通过工会组织的不断健全和完善，推动工会维权工

                   作的法制化和规范化，以不断营造有利于企业、职工、社会和谐发展的良好氛围。2011 年，
                   公司工会工作得到全面加强，工会组织在企业的管理、发展中发挥了重要作用。系统各级工
                   会深入推进集体协商制度和厂务公开制度，建立困难职工帮扶机制，走访慰问困难职工，为

                   职工解决了实际困难；组织开展理货员知识竞赛、监管员知识竞赛，推动相关业务的规范和
                   开展；大力宣传先进单位、优秀个人的事迹，充分发挥舆论导向作用。公司所属西安分公司
                   将一个生产班组确定为一个工会小组，同时根据党员分布情况组成党小组，形成了党政工小

                   组一体化，充分发挥了团体效应，在班组建设上取得了实效，受到西安市有关部门的表彰。

                     劳动合同管理
                       公司根据最新颁布的《劳动合同法》的各项规定，结合本企业自身实际情况，对公司劳

                   动用工管理的各项配套制度进行了修订和补充，保障了职工依法享有劳动权利和履行劳动义
                   务。在实际用工中，公司坚持依法规范与员工签订劳动合同，合同签订率达到100%。
                               安
                                           康
                        、
                          强
                            化
                                   ，
                                 全
                                       注
                                     关
                                         健
                        、、强化安全全，，关注健康康
                               安
                                     关
                                         健
                            化
                                       注
                          强
                       3、强化安全，关注健康
                     安全生产
                       2011 年，公司组织了全系统安全生产大检查，开展了中储系统 2011 年“安全生产月”
                   活动、安全生产隐患排查治理活动，加大投入对各类安全生产隐患进行治理改造；公司定期
                   召开全系统安全工作季度例会，根据企业安全工作的季节性特点和上级的有关要求，适时部
                   署相关工作；公司进一步完善了安全管理体系建设，组织了全系统安全办公室主任培训，并
                   编写了中储系统《安全事故案例》，为强化企业安全管理工作奠定了基础。公司全面落实了
                   年度安全工作目标及相关的考核、奖惩办法。
                       本年度，公司没有发生安全生产责任事故；在七部委召开的 2011 年全国安全生产月交
                   流会上，中储股份被授予了“2011 年全国安全生产月活动优秀单位”荣誉称号。
                     职业健康
                       公司所属分支机构根据自身情况，积极采取各项措施保障各岗位员工的身心健康，如每
                   年定期安排员工进行体检，组织安排有益职工身心健康的讲座培训等。
                       对发生工伤的员工，公司严格按照国家及地方工伤保险等有关规定，保障工伤人员在工
                   伤保险待遇、工伤停工留薪及医疗期待遇等方面的合法权益。部分所属企业还采取相关措施

                   为工伤人员提供额外保障和安抚。
                       对生育女员工，公司严格执行国家及地方生育保险等有关规定，充分保障员工及时享受
                   休产假、生育津贴、生育医疗费报销等各项待遇。
                                               展
                                                 空
                                                    间
                                           工
                                         员
                                             发
                                       展
                            范
                               培
                        、
                          规
                                 训
                                   ，
                                     拓
                                             发
                        、、规范培训训，，拓展员工发展空间间
                                                  空
                                     拓
                                               展
                            范
                               培
                                       展
                                           工
                          规
                                         员
                       4、规范培训，拓展员工发展空间
                       根据公司《员工培训管理办法》，结合  “基础管理年”相关要求，公司在对全系统员工培










                   训需求进行充分调查分析的基础上，制定并下发了《2011 年中储系统员工培训计划》，并特
                   别针对总部员工单独制定了成体系培训计划，为进一步规范和强化系统各单位员工培训工作
                   打下良好基础。全年系统各单位组织的培训项目共 400 余期，受训员工近 20000 人次，共计

                   16000 余课时，培训获得良好效果。
                       为积极推动人才工程，落实人才建设指导意见，培养和储备核心业务骨干，公司在汲取
                   上年开展孵化器试点工作经验的基础上，本年经广泛调研，针对运输配送、贸易开发两项业

                   务在系统内建立了孵化器企业，并进行业务孵化培训。全系统共 11 家单位参加了为期两个
                   半月的孵化培训。通过孵化培训，系统中先进、成熟的业务与管理模式得到了有效的复制和
                   推广，公司建立了储备和培养业务骨干的良好基础。

                       根据《中储总部员工赴基层企业实践锻炼实施细则》，公司开展了员工赴基层实践锻炼
                   工作，员工在专业素质和业务技能得到提高的同时，也进一步明确了职业发展规划。
                       本年度，公司总部组织完成各类培训12项，重在培训员工专业能力，提高员工职业素养，

                   参训人员达800余人次，不但有效提高了员工岗位专业技能，也为中储人才工程建设工作打
                   下了坚实的基础。
                               倡
                               倡
                                 廉
                        、
                          反
                            腐
                            腐
                        、、反腐倡廉廉
                          反
                       5、反腐倡廉
                       2011 年，按照诚通集团纪委的要求，公司建立健全了纪检监察机构。根据总部部门设
                   置和人员情况，设置纪检监察（维稳信访）办公室，进一步明确了部门职能，配备了专门人
                   员，具体负责全系统纪检监察和维稳信访的相关指导与协调，强化了监督职责；系统各单位
                   根据公司要求，对纪检监察机构进行了调整、健全。
                       本年度，公司对 120 多家单位的账外资产情况进行了调查，重点对去年“小金库”专项
                   治理活动中存在问题的 9 家单位、2 家有特殊情况需要协调和处理的单位进行了复查，专项
                   治理工作实现了“纵向到底、横向到边”。
                       针对作为效能监察项目的南京滨江项目，公司逐月追踪项目进度，对项目有关进度与工
                   程落实情况进行专项检查，提出了效能监察的意见建议；公司进行了建筑领域专项治理有关

                   工作，对沈阳苏家屯项目进行了跟踪督导。
                       本年度，公司还针对党风廉政建设“五项制度”落实情况进行了自查、检查，为提高全

                   系统党风廉政建设水平奠定了基础。
                          产
                          产
                        、
                        、、产品与服务务
                                 服
                               与
                               与
                                 服
                            品
                            品
                                   务
                       6、产品与服务
                       公司对业务管理和操作人员进行多层次、多频次、有针对性的专业培训，促进了基础管
                   理的持续改进；为提高理货员、监管员等业务基础岗位员工的职业素质，公司组织了理货员、
                   监管员知识和技能竞赛，收到了良好效果；公司对违规操作业务情况，及时做出了处理，维
                   护了制度严肃性，提高了制度执行力。
                       公司 2011 年《服务质量统计报表》、《贸易客户调访/回访表》汇总显示，储运业务客户
                   满意率、帐卡物三相符抽查合格率、收发货物准确率均达到了公司质量目标的要求，各贸易
                   单位均能做好大客户调查，落实改进客户意见。公司质量管理体系实施结果表明：质量方针
                   切合公司实际，并在各个层次上得到了有效的贯彻。公司的质量目标与质量方针保持一致，
                   质量方针和质量目标得到有效贯彻，员工的质量意识不断增强。










                       公司所属多家企业获得了社会和公众好评。天津物流中心、沈阳物流中心被人力资源和
                   社会保障部、中国物流与采购联合会评为“全国物流行业先进集体”；沈阳物流中心被评为
                   “辽宁省流通领域现代物流示范企业”，被中国物流与采购联合会授予“中国生产资料创新
                   型市场”称号；南京经销分公司被中国物资信息联盟和中国物资采购网授予  “全国百强钢

                   材营销企业”称号，被南京市人民政府授予“南京市政府质量奖”，在中国金属流通协会举
                   办的第二届中国金属材料流通行业评选活动中，荣获中国金属材料流通行业“影响力企业”

                   和“信息化建设示范企业”两个奖项；咸阳物流中心的中储东风装饰建材城被咸阳市工商局
                   评为本地区唯一的建材类诚信经营市场，同时获得 2011 年度最佳人气卖场奖；南京分公司
                   钢材市场获得了中国金属材料流通协会  “中国钢材交易市场十强企业”称号、南京市下关

                   区两级“三信三优”单位称号；青岛分公司再度荣获山东省服务业标准化试点单位称号。

                         境
                         境
                              绩
                     、
                           业
                   六
                   六六、、环境业绩绩
                       环
                       环
                           业
                   六、环境业绩
                       2011 年，公司进一步贯彻落实国家节能减排的有关要求，不断增强广大员工的忧患意
                   识和节约意识，建立健全节能减排相关管理、考核制度，落实相关职责，探索节能减排新途
                   径和新方法，努力建设资源节约型和环境友好型企业。
                          广
                                         增
                                         增
                          广
                                                      意
                                                      意
                                       ，
                               宣
                               宣
                                 传
                                 传
                                                    能
                                                    能
                             泛
                             泛
                                     育
                                   教
                                   教
                        、、广泛宣传教育育，，增强全员节能意识识
                                           强
                                                  节
                                                  节
                                             全
                                               员
                                           强
                                             全
                        、
                                                员
                                                        识
                       1、广泛宣传教育，增强全员节能意识
                       在 2011 年全国节能宣传周活动期间，公司广大干部职工自觉投入节能减排的活动中，
                   在企业形成了“节能减排从我做起”的良好氛围。一些基层单位还利用剪贴书报、网上下载
                   小资料等形式广泛宣传生产节能知识、生活节能窍门，在水房，办公室用电开关处张贴节水
                   节电提示，使得宣传工作既富有教育性，又具有可操作性，保证了宣传效果。大场分公司开
                   展了“节能标兵”的评选活动，对活动中表现优秀、事迹突出的员工给予物质和精神上的双
                   重鼓励，进一步提高了全体员工的节能意识。
                                             源
                                 合
                                 合
                                               开
                                                    业
                                   利
                                                  展
                                       社
                                           资
                                         会
                                         会
                                       社
                                                开
                                             源
                                   利
                                                  展
                                     用
                                     用
                          倡
                             导
                             导
                          倡
                        、
                        、、倡导整合利用社会资资源开展业务务
                                                      务
                                                    业
                               整
                               整
                       2、倡导整合利用社会资源开展业务
                       公司始终倡导整合利用社会资源，最大限度挖掘社会资源的价值，减少不必要的支出和
                   投入。公司大力发展仓储业务的输出管理，以较小资源占用实现物流网点的快速扩张和优化，
                   实现服务的升级。
                                       的
                        、
                                       的
                                             率
                        、、扩大信息系统的利用率率
                                           用
                                           用
                                         利
                               信
                                         利
                             大
                                 息
                             大
                                   系
                                   系
                          扩
                                     统
                                 息
                               信
                                     统
                          扩
                       3、扩大信息系统的利用率
                       2011 年，公司大力推广业务管理信息系统的使用，全面启动了信息网络基础设施和信
                   息安全体系的升级，促进系统业务运营和管理信息化的全面覆盖，使公司的无纸化办公落到
                   了实处，极大地减少的纸张的使用。
                                                          减
                                                          减
                                               理
                                                            排
                                                  推
                                                  推
                                                    进
                                                    进
                                                      节
                                                        能
                                                        能
                                                      节
                                                理
                               技
                             靠
                               技
                                 术
                                 术
                        、
                        、、依靠技术创新新、、科学管理推进节能减排排
                          依
                             靠
                          依
                                           学
                                         科
                                           学
                                             管
                                             管
                                   创
                                   创
                                     新
                                         科
                                       、
                       4、依靠技术创新、科学管理推进节能减排
                        公司所属各分子公司按照要求，充分利用当前的先进技术，淘汰落后产能，进行设备
                   的升级与更新，推进节能减排工作。汉口分公司新增两台变频式龙门起重机，并改造了两台
                   现有起重机，可节约用电 20%，设备维修成本也大幅降低；沈阳物流中心将 4 台厂内运输
                   车辆和 3 台叉车进行技术改造，将汽油发动机改为柴油发动机；南阳寨分公司对三台龙门吊
                   全部进行大修，将电机更换为永磁节能电机；沈阳物流中心淘汰两台老旧龙门吊；成都物流
                   中心报废了两台使用年限长、维修费用高、能耗高的柴油叉车；西安分公司拆除了煤锅炉，










                   更新为天然气锅炉；沈北分公司购买了一台节能环保型煤锅炉。通过上述措施，公司既降低
                   了能源消耗，提高了资源使用效率，又减少了排放，降低了运营成本。
                        2011 年，公司万元增加值能耗同比降低 0.03 吨标准煤，降幅 25%；万元收入综合能耗

                   同比减少 0.002 吨标准煤，降幅 20%。
                            年展望望
                            年
                              展
                   七七、、     年 展 望
                   七
                     、
                   七、2012 年展望
                        履行社会责任，是中储股份的基本价值观。2012 年，我们将继续以优秀企业公民的标
                   准严格要求自己。面对复杂多变的的市场环境，为实现持续发展，实现更大的企业价值，我
                   们将以科学发展观为指导, 秉承质量至上的服务理念，积极面对市场变化带来的危机和困难,
                   继续做好企业经营。在追求经济效益、保护股东权益的同时，我们将加强社会责任管理体系
                   建设，将履行社会责任融入到经营管理之中；将在更高水平上体现公平、诚实信用的原则，
                   遵守商业道德；将秉承以人为本的理念，珍视员工的健康和安全，保障员工的合法权益；将
                   努力营造良好的、努力奋进的氛围，充分调动员工的积极性,使广大员工融入企业文化之中；

                   我们将集思广益,广泛听取社会各界和广大投资者的建议，促进公司与股东、债权人、员工、
                   客户、供应商的和谐发展；我们也将积极进行设备升级和技术改造、减少污染排放，维护赖
                   以生存的自然环境；将积极投身社会公益事业，保护弱势群体；我们将充分发挥公司在各区

                   域市场的物流平台作用，勇于承担各类突发事件的应急物流服务；我们还将努力承担各类关
                   系国计民生的物资的存储、运输安全的责任，和实施区域物流战略责任，为促进国民经济发
                   展贡献力量。

                        展望未来，中储股份将持之以恒、不断进取，以可持续发展为目标，为实现企业、社
                   会和环境的共同、和谐发展而努力！






                                                                            董事长：韩铁林

                                                                            中储发展股份有限公司

                                                                              2012 年 3 月 28 日




