







                                   鲁信创业投资集团股份有限公司


                                          2015 年度社会责任报告





                   一、  前言


                         本报告由鲁信创业投资集团股份有限公司（以下简称“鲁信创投”


                   或“公司”）遵循《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等


                   文件的披露要求进行编制，初步阐述了公司的社会责任观，以 2015

                   年度为重点，较为全面客观地反映了公司及下属企业在从事经营管理


                   活动中，履行社会责任方面的有关信息。本报告旨在加强公司和社会


                   各界的沟通和交流，进一步促进公司在日常经营活动中坚持科学发展，


                   推动经济、社会、环境的协调发展。


                   二、  公司简介


                       鲁信创投是山东省鲁信投资控股集团有限公司控股的山东省内


                   最大、国内具有重要影响力的专业创投机构。公司是中国投资协会创


                   投专委会第二届联席会长单位、山东省创业投资协会会长单位。2010


                   年 1 月，公司创投业务通过借壳方式成功上市，成为国内资本市场首

                   家上市创投公司（股票代码：600783.SH）。


                       公司投资范围包括先进制造、现代农业、海洋经济等山东省优势


                   产业；信息技术、节能环保、新能源、新材料、生物技术、高端装备


                   制造等国家战略性新兴产业。


                       自有资金投资业务方面，公司建立了规范严谨的投资管理体系和


                   风险控制体系，确立了科学高效的投资理念和经营模式，打造了一支


                                                            1











                   经验丰富、高素质的投资团队，培育了一批成长性好、科技含量高、


                   居行业领先地位的创业企业。鲁信创投下属公司及管理基金投资的新


                   北洋、通裕重工、龙力生物等 9 家项目公司实现境内 A 股上市，新风


                   光、胜达科技等 15 家项目公司成功在“新三板”挂牌。私募股权基


                   金管理业务方面，公司管理运作的基金包括政府委托管理投资基金和


                   市场化自营投资基金。截至 2015 年末，公司管理运作的各类私募股


                   权基金近 30 只，涉及产业投资基金、区域投资基金、专业投资基金、

                   平台投资基金等各种基金门类。


                       公司坚持专业化和区域化相结合的投资策略，不断加大"走出去"


                   步伐，先后在深圳、云南、上海、香港、成都等地设立异地基金，并


                   积极推进在境外设立专业化为主导区域化相结合的投资基金,实现了


                   从立足山东到放眼海外的战略布局。为推动山东省产业结构调整和转


                   型升级，2014 年以来公司积极响应省委省政府号召，充分发挥在战


                   略新兴产业投资运作的优势，与省财政厅、金融办、发改委、经信委


                   等政府部门合作，在工业转型升级、一圈一带投资、海洋产业投资、


                   资本市场股权投资等领域积极做好与政府部门合作设立基金工作。

                   三、  公司的社会责任观


                         公司秉承 “专业 诚信 勤勉 成就” 的核心价值观，以“为股


                   东创造最大价值，为员工创造最大空间，为社会创造最大贡献”为企


                   业使命，将企业社会责任切实融入公司的发展战略和生产经营中去，


                   积极承担起对股东、行业、员工、环境及社会等各利益相关方的责任，


                   努力实现与各利益相关方共同进步、和谐发展。


                                                            2











                   四、  公司社会责任履行情况


                   （一）股东权益保护


                         1、公司治理结构不断完善


                         公司不断完善法人治理结构和管理制度体系，根据《公司法》、


                   《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规及规范性文件的要


                   求，公司建立了以《公司章程》为核心，《股东大会议事规则》、《董


                   事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事

                   工作制度》等为主要架构的治理结构规章体系，形成了权力机构、决


                   策机构、监督机构和执行机构之间的有效制衡关系。


                         2015 年，公司召开 2 次股东大会，管理层与股东就公司经营发


                   展状况进行了有效沟通。公司董事、监事及管理层勤勉尽责，全年召


                   开董事会 6 次、监事会 3 次，审议了定期报告、利润分配方案、对外


                   投资等一系列重大事项。董事会各专门委员会有效发挥决策参谋作用，


                   独立董事注重对中小投资者权益的保护，就公司重要事项独立、审慎


                   地发表意见。


                         2、重视股东回报

                         公司注重给投资者稳定的现金分红回报，与投资者共同分享企业


                   发展成果。公司建立了稳定的利润分配政策，并通过《公司章程》等


                   制度予以明确，有效保障了股东的权益。公司自2010年重组上市以来,


                   在满足公司发展所需资金外,已累计派发现金股利3.31亿元，2015年


                   度公司拟派发现金股利7443.59万元。


                         3、加强投资者关系管理，提高信息披露质量


                                                            3











                         （1）信息披露管理工作


                         2015 年，公司认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、


                   准确、完整、及时、公平，全年披露定期报告 4 期、临时公告 51 份。


                   同时，公司把信息披露专业化、制度化作为工作目标，严格按照公司


                   相关制度实施内幕信息知情人和外部信息使用人登记制度，规范重大


                   内部信息的上报、传送和保密程序，确保公司内幕信息安全。


                         （2）投资者关系管理工作

                         上市以来，公司始终重视并积极开展投资者关系管理工作。在日


                   常的投资者关系管理中，公司及时跟踪媒体报道，积极利用网站、邮


                   箱、投资者电话、上证e互动平台等方式，强化与投资者的沟通交流。


                   2015年，公司根据信息披露制度的要求接待投资者来访，对投资者在


                   电话或网络上提出的问题进行研究和解答，其中全年共在上证e互动


                   平台回答股东提问216条。7月上旬，针对二级市场股价出现非理性波


                   动，公司响应监管部门号召，积极与控股股东进行沟通，制定维护股


                   价稳定方案。下半年，控股股东通过定向资管计划增持公司股票


                   8494.79万元。

                   （二）债权人权益保护


                         公司在经营决策过程中，不断强化财务风险管理，确保公司资产


                   安全，维护良好的资信水平，严格按照与债权人签订的合同履行债务，


                   按时支付利息、归还本金，及时通报与债权人权益相关的重大信息，


                   保证了与各债权人之间良好的合作关系。近年来，公司先后发行 2 期


                   公司债及 1 期中期票据，均在存续期内按时付息，有效保护了债权人


                                                            4











                   权益。2015 年，上海新世纪资信评估投资服务有限公司对公司主体


                   信用评级结果维持为 AA；对 12 鲁信债及 12 鲁创投债券评级结果由


                   AA+调整为 AAA。


                   （三）对行业的责任


                         1、支持创业企业发展、推动产业结构升级


                         公司在对创业企业进行股权投资的同时，强化增值服务意识，丰


                   富项目管理手段。根据企业经营情况和实际需求，向被投资企业提供

                   包括企业管理、后续融资、并购重组、改制上市等增值服务，通过帮


                   助企业解决成长中遇到的问题，促进企业健康成长。公司先后与多家


                   全国性股份制银行、20余家券商、10余家会计师和律师事务所建立战


                   略合作，搭建信息资源平台，增强项目资源交流和合作。公司积极拓


                   展项目后续融资渠道和模式，推动项目与上市公司的并购合作。2015


                   年内推出了新三板专项增值服务，为已投资和拟投资项目提供挂牌和


                   咨询服务。


                         目前，我国正处于经济增长方式转变和产业结构升级的重要时期。


                   公司投资期相对较长，注重被投企业的成长性和自主创新性，投资范

                   围包括先进制造、现代农业、海洋经济等山东省优势产业，信息技术、


                   节能环保、新能源、新材料、生物技术、高端装备制造等国家战略性


                   新兴产业。公司通过股权投资助推战略性新兴产业的发展，加速我国


                   的产业结构升级。


                         2、加强基金风险管控，维护投资人权益


                         2015 年，公司在与外部投资人合资合作设立私募股权基金的过


                                                            5











                   程中，加大对基金的监督和管理，在公司《对外合资合作设立投资机


                   构工作指引》的基础上，新制定了《对外合作投资基金的监督与管理


                   暂行办法》、《对外合资合作设立投资机构财务管理指引》等制度，防


                   范和控制基金的投资风险，提高基金运作与管理水平，维护各投资人


                   权益。


                   （四）员工权益保护


                         公司依法与员工签订并履行劳动合同，依法足额为员工缴纳养老、

                   医疗、住房公积金等社会保险，建立科学合理的绩效考核体系，充分


                   调动员工积极性。同时，公司拓宽思路、丰富形式，进一步激发企业


                   活力。2015 年以来，鲁信创投从培育企业核心价值理念入手，结合


                   员工年轻化、知识化等特点，开展了一系列员工喜闻乐见的文体活动。


                   包括组织员工开展足球、羽毛球、乒乓球比赛、三八趣味运动会、义


                   务植树、春游踏青、团队风采拍摄等，增强了员工凝聚力和向心力；


                   组织党员到冀鲁豫革命边区纪念馆开展党性教育，让每一位同志的思


                   想受到深刻洗礼，增强了为党和人民的事业奋斗终身的信念；开展“鲁


                   信创投金点子”征集活动，激发员工为公司发展建言献策的积极和热

                   情。通过一系列活动极大激发了员工工作热情，为创造良好企业文化


                   氛围、构建和谐劳动关系起了良好的促进作用。


                   （五）安全生产管理


                         2015 年，公司认真落实“安全第一、预防为主、综合治理”的


                   方针，以落实企业主体责任为重点，以排查风险隐患、落实整改措施、


                   严防事故发生为目的，整治企业安全隐患和非法违法行为，敦促企业


                                                            6











                   落实主体责任，自觉开展自查自改，不断提高安全管理水平，确保安


                   全生产。2015 年度，公司全面落实开展了“继续开展消防安全责任


                   落实年活动”、“企业安全生产责任体系五落实五到位活动”、“安全生


                   产月活动”、“全面开展安全生产大检查深化‘打非治违’和专项整治


                   实施活动”、“安全生产隐患大排查快整治集中行动”、“深入开展企业


                   安全生产主体责任落实情况专项执法检查”等多项安全生产专项活动，


                   形成专项汇报材料 20 余份。

                       整体来讲，2015 年度公司较好的实现了安全生产，安全生产状


                   况持续稳定好转，杜绝了工伤、火灾、设备、交通等各类生产安全事


                   故的发生。


                   （六）社会公益事业


                         长期以来，鲁信创投秉承“助力产业发展 创造美好生活”的企


                   业理念，始终坚持履行企业公民责任和义务，努力回报社会、奉献社


                   会，做到社会效益和经济效益的统一。2015 年以来，立足创业投资


                   专业优势，承办了第十四届“挑战杯”山东省大学生课外学术科技作


                   品竞赛，并被组委会授予“鼎力杯”；为促进大众创业、万众创新，

                   与山东省创业投资协会联合承办了第四届山东省青年创新创业大赛，


                   收到参赛项目方案 1300 多个，此次活动的举办为优秀青年创业者搭


                   建了交流竞技平台，也为创业资本与创业项目搭建了投融资对接桥梁，


                   有效促进了我省青年创新创业事业的开展；赴公司“第一书记”帮包


                   的菏泽市曹县孙老家镇走访慰问，并为特困家庭送去了大米、面粉、


                   食用油等生活必需品，让他们感受到党的温暖；受邀参加“菏泽高新


                                                            7











                   讲坛”、“青春创业?齐鲁讲堂”等做专题讲座，进行投融资基本知识


                   的普及与推广，为提高企业资本运作意识，拓宽融资渠道，推动地方


                   经济发展做出了积极的贡献。


                   五、  展望未来


                         企业社会责任的履行是一项长期、持续性的工程。2016 年，公


                   司将继续完善社会责任管理，在提高企业经济效益的同时，积极回报


                   股东、保护员工的合法权益，积极参与社会公益事业和生态环境保护，

                   在更多的领域更好的承担和履行企业的社会责任，为社会、经济、环


                   境的和谐发展贡献更大的力量。








                                                      鲁信创业投资集团股份有限公司董事会


                                                                    2016 年 4 月 27 日





































                                                            8



