






































                                                                                                                                                                               2020国电电力社会责任报告






















                                                                                                                                                     建设具有全球竞争力的




                                                                                                                                                     世界一流电力公司



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       04   05




















                砥砺奋进绘蓝图                                                                                                                扬鞭跃马再出发


































          每一个五年，都是一次跨越；每一个五年，都是新的征程。



          “十三五”时期，国电电力认真贯彻落实党中央、国务院决策                       五年来，国电电力全面贯彻新发展理念。主动适应新常态，                                                项，为企业发展提供了重要支撑；智慧企业建设扎实推进，                         发展理念，全力投身“十四五”的壮阔新征程，把新能源发
          部署和集团公司工作要求，各项任务取得显著成绩，为“十四                       更加注重质量第一、效益优先，更加注重优化产业结构布局，                                               确立“两平台三网络”架构，率先发布智慧火电、智慧水                          展作为重中之重，全力加快优质资源开发；持续深化企业改
          五”实现高质量发展奠定了坚实基础。                                 更加注重提升资产运营水平，有效驾驭了复杂严峻的经营                                                 电、智慧新能源、智慧矿山建设标准规范，公司数字转型迈                         革，推动在重要领域和关键环节上取得重大突破；坚持抓好
                                                            形势，圆满完成“保增长”任务，发展质量实现快速提升，                                                出重要步伐。                                             科技创新，加快数字化转型，形成竞争新优势；进一步加强
          五年来，国电电力聚焦新时代能源高质量发展。加强布局结构                       发电量年均增长5.9%，高于全国平均增速；推行燃料精细化                                                                                                 党的建设，全面从严治党，层层压实管党治党政治责任，培
          调整和产业转型升级，通过项目核准、并购、整合等方式，                        智慧化管控，入炉综合标煤单价同比下降28.27元/吨；低利                                             五年来，国电电力深入贯彻落实集团公司“一个目标、三型                         养优质高效团队，向建党一百周年献礼！
          控股装机容量从2015年底的4630.35万千瓦，增长至如今的                   率发行各类融资债券、票据1157亿元，节约财务费用15.23亿                                           五化、七个一流”发展战略。确定“创一流”三步走战略，
          8799.19万千瓦。                                       元。在集团公司经营业绩考核中连年评为“A级”。                                                   构建“一方案、五体系、一机制”工作模式，不断推动创一
                                                                                                                                      流工作向纵深发展；健全公司管理体制，深化三项制度改
          五年来，国电电力深入学习贯彻全国国有企业党的建设工作                        五年来，国电电力深入推进“四个革命、一个合作”能源安全                                               革，加快剥离企业办社会职能，圆满完成多经企业清理、三
          会议精神。坚持两个“一以贯之”，坚持党的全面领导、加强                       新战略。坚持绿色低碳发展方向，全面推进火电产业升级，                                                供一业移交、厂办大集体改革等重要改革任务；全面风险
          党的建设，全面推进党建工作要求进章程，推动党建责任制和                       提前两年完成全国节能减排行动计划，“六型”绿色燃煤电站                                               管控体系持续完善，法治国电电力建设扎实推进，公司治理
          生产经营责任制同向发力、党建工作与中心工作深度融合；深                       建设取得重要进展；新能源发展卓有成效，累计新增风电装                                                体系和治理能力现代化水平明显提升。
          化全面从严治党，推进党委巡察全覆盖，党的政治优势得到充                       机240万千瓦，新能源成为公司利润的重要来源；科技创新成
          分发挥，切实转变为企业的经济优势、发展优势和竞争优势。                       果不断积累，取得集团级以上科技成果123项，形成专利119                                             新格局彰显新作为，新征程呼唤新担当。国电电力坚持新



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       06   07



         目录




                                                                   30                                                                 58                                                      70
          砥砺奋进绘蓝图   扬鞭跃马再出发              04                                    责任                                                                环境                                                       社会

          关于本报告             08                                                 专题                                                                责任                                                       责任

          董事长致辞                                10
                                                                   为人类脱贫奇迹贡献央企力量    32                                                加快新能源产业发展                            60                  勇担抗疫保供重任                             72
          十大新闻                                 12
                                                                   高质量党建引领保障高质量发展    34                                               多维度深化节能降耗                            60                  依法依规诚信纳税                             73

         14          关于                                                                                                               系统性实施深度减排                            62                  保障电力热力供应                             73


                                                                                                                                                                                               融入地方经济建设
                                                                                                                                      全方位加强生态保护
                                                                                                                                                                                                                                    73
                                                                                                                                                                           63
                     我们
                                                                   36          安全                                                                                                              剥离企业办社会职能                            74
          公司概况                                 16                              责任                                                                                                              参与社会公益活动                             74

          企业文化                                 17                                                                                     64         员工                                            参加各类社会团体                             75

          发展战略                                 18                  健全完善安全体系                             39                                       责任

          组织架构                                 20                  全面落实安全责任                             40

          产业分布                                 22                  强化安全生产管控                             40                            深入推进民主管理                             67                  2020年主要荣誉                            76

                                                                   持续强化设备治理                             42                            推进三项制度改革                             67                  展望“十四五”                              78
         24          公司                                            加强应急体系建设                             43                            强化员工队伍建设                             68                  意见反馈表                                81

                                                                                                                                      持续开展班组建设
                                                                                                                                                                           68
                                                                   提升工程安全管理
                                                                                                        44
                     治理
                                                                   抓实安全教育培训                             45                            全面深化惠民工程                             69
                                                                   培育优秀安全文化                             45                            推进企业文化建设                             69
          股东大会                                 26

          董事会及专门委员会                            26

          监事会                                  26
                                                                   46
          党委会                                  26                              经济

          纪委会                                  26                              责任

          治理架构                                 27

          投资者关系                                28                   强化风险管控 凝聚监督合力              48

          信息披露                                 28                   创新驱动发展 激发改革活力            50

          责任沟通                                 29                   深化提质增效 增强盈利能力           56



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       08   09





         关于本报告


         本报告是国电电力发展股份有限公司自2009年以来发布的第13份社
         会责任报告。本着客观、规范、透明和全面的原则，报告详细披露了
         公司2020年在安全、经营、环境、员工、社会等责任领域的实践和
         绩效。公司承诺本报告不存在任何虚假记载、误导性陈述，并对其内

         容真实性、准确性和完整性负责。                                                      2008                  2009                                2010                 2011                  2012                 2013                 2014

         1.编制依据

         本报告遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、
                                                                                                    2020                                2019                 2018                  2017                 2016                 2015
         上海证券交易所《关于加强上市公司承担社会责任工作通知》及《上海
         证券交易所上市公司环境信息披露指引》等相关要求，参照《中国企业

         社会责任报告指南（CASS-CSR4.0）》进行编制。
                                                                            ……
         2.时间范围

         本报告为年度报告，报告时间范围为2020年1月1日至12月31日，
         为增强报告完整性和可比性，部分内容适当向前追溯、向后延伸。


         3.报告范围

         本报告组织范围为公司整体，直属及控股各单位。


         4.信息来源

         本报告所引用的数据来源于国电电力内部文件、相关统计及经过审计
         的国电电力年报。


         5.报告获取

         本报告可以在公司网站www.600795.com.cn查阅和下载。


         6.指代说明

         为便于表述，报告中“我们”“公司”“国电电力”均指代“国电电力
         发展股份有限公司”。“国家能源集团”“集团公司”均指代“国家
         能源投资集团有限责任公司”。


         7.联系方式

         通讯地址：北京市朝阳区安慧北里安园19号楼
  为      邮编：100101
  社
  会      投资者热线：010-58682100
  赋
         传真电话：010-64829902
  能
  为      公司网址：www.600795.com.cn
  经
  济
  助
  力



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       10   11







                                                                                                                                                                                                             董事长致辞











                                                                                                                                                             国电电力发展股份有限公司是国家能源集团控股的核心电力上市公司和常规能源发电业务的整合
                                                                                                                                                             平台。一直以来，国电电力以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大及
                                                                                                                                                             十九届二中、三中、四中、五中全会精神，大力践行“社会主义是干出来的”伟大号召，科学把握
                                                                                                                                                             新发展阶段，准确把握战略机遇期，坚决贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，落实“四个
                                                                                                                                                             革命、一个合作”能源安全新战略，实施“一个目标、三型五化、七个一流”企业发展战略，持续
                                                                                                                                                             深化改革，着力提质增效，强化科技创新，扎实推进世界一流企业建设，不断开创企业高质量发展
                                                                                                                                                             的新局面，为促进我国经济社会持续健康发展作出了积极贡献。

                                                                                                                                                             2020年，在全体股东的大力支持下，公司董事会、经营层坚决贯彻习近平总书记关于统筹疫情
                                                                                                                                                             防控和经济社会发展的重要指示批示精神，深入贯彻落实党中央“六稳”“六保”决策部署，紧
                                                                                                                                                             盯“两个力争”，聚焦“四重一要”，围绕“四个确保”，圆满完成年度生产经营任务，公司保持
                                                                                                                                                             了总体平稳、稳中向好的局面。截至2020年底，公司控股装机容量8799.19万千瓦，其中清洁、可
                                                                                                                                                             再生能源装机占总装机容量24.92%，主要经济技术指标居于可比企业前列。公司入选《福布斯》
                                                                                                                                                             首批世界最受信赖公司榜单，先后荣获中国上市公司金牛基业长青奖、新财富最佳上市公司、中国
                                                                                                                                                             上市公司百强、天马奖最佳董事会奖、全景投资者关系金奖等资本市场重要奖项。


                                                                                                                                                             2021年是“十四五”开局之年，也是第二个百年奋斗目标新征程开启之年。我们将坚决贯彻党
                                                                                                                                                             中央重大决策部署，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，坚持稳中求进工作总
                                                                                                                                                             基调，以高质量发展为主题，以绿色转型数字转型为主线，以改革创新为根本动力，统筹安全、效
                                                                                                                                                             益和发展，加快绿色发展，强化科技创新，提升运营质量，深化企业改革，加强风险防控，提升党
                                                                                                                                                             建质量，找准新定位，创造新优势，打造新品牌，展现新作为，全力实现“十四五”良好开局，以
                                                                                                                                                             优异成绩庆祝建党100周年。国家能源集团将全力支持国电电力的发展，进一步发挥国电电力上市
                                                                                                                                                             公司平台作用，推动国电电力向世界一流企业目标不断迈进。





                                                                         国电电力董事长   刘国跃                                                                                                                    董事长 :



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       12   13







          十大新闻


          01   国电电力推出火电智慧工程建设规范                                                                                                       06    国电电力党委实施党建“三项工程”建设




         1月10日，国电电力《智慧工程建设规范》（火电部分)通过专家评审。                                                                                            7月3日，国电电力党委制定印发《关于践行“社会主义是干出来的”伟大
         该规范对引导智能信息化技术在基建工程项目建设过程中的应用，提升                                                                                              号召深化党建工程建设的指导意见》，深入实施党建“规范工程”“提升
         基建工程项目全过程管理水平，提高工程项目管理效率和决策能力，实现                                                                                             工程”“一流工程”建设，持续提升党建工作质量，有效推动党建与中心
         工程项目标准化、精细化、智慧化管理，推动电力行业智慧工程建设具有                                                                                             工作深度融合，有效增强党建思想政治工作实效，有效提升“三基”建设
         重要意义。                                                                                                                        水平。


         02    国电电力全方位布控打响疫情防控阻击战                                                                                                     07    国电电力大同湖东2×100万千瓦火电项目获核准



         1月，面对突然爆发的新冠肺炎疫情，国电电力严格落实集团公司部署                                                                                              8月5日，国电电力大同湖东2×100万千瓦“上大压小”火电项目获得山西
         要求，迅速启动传染病疫情一级应急响应，站在讲政治的高度，保护广大                                                                                             省发改委核准批复，该项目的核准对优化山西省电源结构，提高能源利用
         员工生命安全和身体健康，维护企业正常工作秩序，全力以赴防控疫情。                                                                                             效率，实现国电电力高质量发展注入了强劲动力。




         03    国电电力全面推进世界一流企业创建工作                                                                                                     08    国电电力构建党风廉政建设“大监督”工作机制



         3月，国电电力制定下发创建世界一流企业行动方案，确立了创一流指标                                                                                             8月，国电电力印发《构建党风廉政建设“大监督”体系工作方案》，从
         体系、对标体系、责任体系、评价体系、考核体系，建立了创一流工作                                                                                              职责、机制等方面对推进“大监督”工作提出了具体要求和措施。这是
         机制，形成“一方案、五体系、一机制”创一流架构，按下创建世界一流                                                                                             国电电力贯彻落实十九届中央纪委四次全会坚持和完善监督体系建设
         企业的快进键。                                                                                                                      要求，推进全面从严治党的重要举措，对提升企业管理水平具有重要意义。




         04    国电电力引入“四色两票”推进风险管控                                                                                                     09    国内最大规模火电在建工程拉开“四机共建”序幕




         5月9日，国电电力启动风险管控两票试点，深入运用风险预控数据库                                                                                              9月1日，国电电力增资国家能源集团内蒙古上海庙发电有限公司工作
         成果，引入“四色两票”，全面升级火电和水电企业工作票和操作票管理                                                                                             全面完成，四台百万千瓦超超临界燃煤间接空冷机组“四机共建”拉开
         标准，实现风险管控与工作票、操作票深度融合，提升生产人员安全管控                                                                                             序幕。如此规模的火电建设，在国内电力工程建设史上尚属首次。
         能力，推进风险管控落实落地。


         05    国内首个火电物联发电5G宏基站在东胜公司投运                                                                                                 10    国电电力舟山海上风电公司普陀6号项目获国家优质工程金奖


  为
         6月4日，国内首个火电物联发电5G宏基站在东胜热电公司完成基建、                                                                                             12月2日，国电电力舟山海上风电公司建设的普陀6号海上风电场2区工程
  社
  会
         通电、调试，正式接入核心网，标志着进入5G+智慧企业建设新时代。                                                                                             获“国家优质工程金奖”，是集团公司首个获得“国家优质工程金奖”的
  赋
  能                                                                                                                                   新能源项目。
  为
  经
  济
  助
  力










         关于我们




         ABOUT





         GD POWER



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       16   17







          公司概况                                                                                                                                                                                                    企业文化








              国电电力发展股份有限公司（股票代码600795）是国家能源集团控股的核心电力上市公司和常规能源发电业务的                                                                    企业宗旨
              整合平台，产业涉及火电、水电、风电、光电、煤炭、化工等领域，分布在全国26个省、市、自治区，为全国第二
                                                                                                                                      为社会赋能  为经济助力
              大电力上市公司。截至2020年底，公司资产总额3573.37亿元，控股装机容量8799.19万千瓦，控制煤炭资源储量28
              亿吨，公司总股本196.50亿股。
                                                                                                                                      企业使命
              近年来，国电电力在国家能源集团党组的正确领导下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持高质量
              发展，深入实施“一个目标、三型五化、七个一流”发展战略，紧紧围绕建设世界一流企业目标，坚持聚焦主业、                                                                      能源供应压舱石  能源革命排头兵
              管理一流、科技引领、绿色发展，扎实推进企业健康可持续发展。截至2020年底，公司火电装机6707.70万千瓦，
              其中60万千瓦及以上机组容量占比66.76%，超（超）临界机组容量占比71.46%；水电装机1437.18万千瓦，占总
                                                                                                                                      核心价值观
              装机的16.33%；风电装机633.11万千瓦，占总装机的7.2%；光伏装机21.2万千瓦，占总装机的0.24%。公司各项
              主要经济技术指标居于可比企业前列。
                                                                                                                                      绿色发展   追求卓越

              国电电力入选《福布斯》首批世界最受信赖公司榜单，先后荣获中国上市公司百强、中国上市公司金牛基业长青
              奖、新财富最佳上市公司、全景投资者关系金奖等资本市场重要奖项；荣获全国五一劳动奖状、全国文明单位、
                                                                                                                                      企业精神
              全国电力行业优秀企业、全国电力行业党建品牌影响力企业等荣誉称号。
                                                                                                                                      实干  奉献  创新  争先


















              公司总资产                     公司总股本                控股装机容量                    控制煤炭储量


              3573.37 亿元                196.5亿股              8799.19 万千瓦               28 亿吨









  为
  社
  会
  赋
  能
  为
  经
  济
  助
  力



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       18   19







          发展战略







                                                    战略定位


                                           建设具有全球竞争力的世界一流电力公司。











                                                    发展战略


                                       实施“一个目标、三型五化、七个一流”战略，建成党
                                       建引领、创新驱动、管理先进、效益一流、安全高效、
                                       绿色低碳、具有全球竞争力的世界一流电力公司，打造
                                       一流的火电企业、水电企业、新能源企业和煤炭企业。













                                                    发展策略


                                    大力发展风电、光伏发电，积极有序发展水电，清洁高效发展
                                    煤电，适度发展气电，积极发展储能、氢能、综合能源服务等
                                    新兴产业，安全高效发展煤炭产业，积极稳健开发海外市场。













  为
  社
  会
  赋
  能
  为
  经
  济
  助
  力



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       20   21







          组织架构
                                                                                                                                                             国电电力发展股份有限公司（140家）








              分公司、内部核算企业（19家）                         全资企业（31 家）                         控股公司（22 家）                                     参股企业（23 家）                          筹建单位（6 家）                     北京国电电力有限公司（39 家）

          国电电力发展股份有限公司北京分公司                   国电和风风电开发有限公司                       北京国电电力有限公司 ( 57. 47%)                          国电科技环保集团有限公司 (39. 19%)              国电电力大同湖东发电项目筹建处

          国电电力北京朝阳技术咨询分公司                     国电电力甘肃新能源开发有限公司                    国能大渡河流域水电开发有限公司 (69%)                          国家能源集团财务有限公司 (12. 68%)              国电电力鄂尔多斯智慧能源基地项目筹建处                    分公司、内部核算企业（7家）
          国电电力发展股份有限公司浙江分公司                   国电电力宁夏新能源开发有限公司                    国电英力特能源化工集团有限公司 (51%)                          上海外高桥第三发电有限责任公司 (30%)               国电电力辽宁综合能源项目筹备组
          国电电力发展股份有限公司邯郸热电厂                   国电电力广西风电开发有限公司                     国电建投内蒙古能源有限公司 (50%)                            山西漳电国电王坪发电有限公司 (40%)                国电电力汕头海上风电项目筹备组                    北京国电电力有限公司宁夏分公司
          国电电力朝阳发电厂                           国电电力河北新能源开发有限公司                    国电宣威发电有限责任公司 (66%)                             国电同忻煤矿有限责任公司 (28%)                  国电电力西中岛项目筹备组                       北京国电电力有限公司浙江分公司

          国电电力和禹水电开发公司                        国电电力山西新能源开发有限公司                    河北邯郸热电股份有限公司 (49%)                             上海申能燃料有限公司 (40%)                    国电电力大连海上风电项目筹备组                    北京国电电力有限公司大同第二发电厂
          国电电力太平哨发电厂                          国电电力太仆寺旗风电开发有限公司                   国电内蒙古晶阳能源有限公司 (70%)                            国电内蒙古上海庙热电有限公司 (40%)                                                   北京国电电力有限公司大连开发区热电厂
          国电电力东北水电开发公司                        国电电力山东新能源开发有限公司                    国电象山海上风电有限公司 (51%)                             赤峰新胜风力发电有限公司 (33%)                                                     北京国电电力有限公司大武口分公司
          国电电力发展股份有限公司大兴川电站                   国电电力内蒙古新能源开发有限公司                   国电电力浙江瓯江水电开发有限公司 (70%)                         北京太阳宫燃气热电有限公司 (26%)                        控股公司（21 家）                  北京国电电力有限公司萨拉齐电厂
          国电电力发展股份有限公司磨盘山电站                   国电电力广东新能源开发有限公司                    国电电力双维内蒙古上海庙能源有限公司(51%)                        甘肃大唐国际连城发电有限责任公司 (25%)                                                 北京国电电力有限公司上湾热电厂
          国电电力发展股份有限公司三间房电站                   国电宁波风电开发有限公司                       国家能源集团内蒙古上海庙发电有限公司 (50%)                       河北银行股份有限公司 (19. 02%)                国能浙江北仑第一发电有限公司 (70%)

          国电电力巴彦淖尔 ( 乌拉特后旗 ) 分公司              国电电力青海万立水电开发有限公司                   鄂尔多斯市铁路投资有限公司 (70%)                            国电大渡河大岗山水电开发有限公司 (10%)              国能浙江北仑第三发电有限公司 (50%)
          国电电力发展股份有限公司珠海分公司                   国电电力云南新能源开发有限公司                    国电鄞州风力发电有限公司 (51%)                             深圳市雅都软件股份有限公司 (9. 01%)              国电电力大同发电有限责任公司 (60%)
          国电电力发展股份有限公司河南分公司                   国电电力福建新能源开发有限公司                    国电优能 ( 康平 ) 风电有限公司 (51%)                       远光软件股份有限公司 (6. 24%)                 国电宁夏石嘴山发电有限责任公司 (50%)                      全资公司（8 家）
          国电电力风电开发锦州分公司                       国电电力新疆新能源开发有限公司                    国电奉化风力发电有限公司 (51%)                             国电电力吴忠热电有限公司 (5%)                   国电石嘴山第一发电有限公司 (60%)

          国电电力桓仁明昊分公司                         国电电力湖南新能源开发有限公司                    国家能源集团宁波燃料有限公司 (50%)                           国电南瑞科技股份有限公司 (0. 59%)               国电电力大连庄河发电有限责任公司 (51%)             国家能源集团江苏电力有限公司
          国电电力桓仁鑫淼分公司                         国电电力青海新能源开发有限公司                    国家能源集团新疆吉林台水电开发有限公司 (73%)                      中能联合电力燃料有限公司 (1. 8%)                国电大武口发电有限公司 (60%)                  国电新疆电力有限公司
          国电电力宽甸龙源分公司                         国电电力浙江舟山海上风电开发有限公司                 国家能源集团新疆开都河流域水电开发有限公司（55%）                     英大长安保险经纪有限公司 (0. 87%)               国电内蒙古东胜热电有限公司 (55%)                国电安徽电力有限公司
          国电电力发展股份有限公司宣威分公司                   国电电力邯郸东郊热电有限责任公司                   国电阿克苏河流域水电开发有限公司 (63%)                         国电辽宁能源销售有限公司 (50%)                  国电浙能宁东发电有限公司 (51%)                 国电电力朝阳热电有限公司
                                              国电电力哈密景峡风力发电有限公司                   国电申能唐山新能源开发有限公司 (70%)                          国电云南能源销售有限公司 (40%)                  上海外高桥第二发电有限责任公司 (40%)              国电湖州南浔天然气热电有限公司

                                              国能 ( 北京 ) 国际电力能源有限公司               安徽国电皖能风电有限公司 (51%)                             国电河北能源销售有限公司 (25%)                  国华太仓发电有限公司 (50%)                   国华徐州发电有限公司
                                              北京国电电力新能源技术有限公司                    国电皖能宿松风电有限公司 (51%)                             建投国电准格尔旗能源有限公司 (50%)                江苏国华陈家港发电有限公司 (55%)                宁夏国华宁东发电有限公司
                                              国电电力瓜州风力发电有限公司                                                                    国电青松库车矿业开发有限公司 (20%)                内蒙古国华呼伦贝尔发电有限公司 (80%)              国能江苏谏壁发电有限公司
                                              黑龙江金湾水利水电开发建设有限公司                                                                                                     神华国华宁东发电有限责任公司 (56. 77%)

                                              国电电力诸城风力发电有限公司                                                                                                        浙江国华浙能发电有限责任公司 (60%)
                                              国电电力江西新能源开发有限公司                                                                                                       神华国华 ( 舟山 ) 发电有限责任公司 (51%)
                                              国电电力湖南郴州风电开发有限公司                                                                                                      浙江国华余姚燃气发电有限责任公司 (80%)                     参股公司（3 家）
                                              国电安徽能源销售有限公司                                                                                                          神华国华国际电力股份有限公司 (70%)
  为
  社
                                              国电宁夏能源销售有限公司                                                                                                          神皖能源有限责任公司 (51%)                   浙江浙能北仑发电有限公司 (49%)
  会
  赋
                                              国电浙江售电有限公司                                                                                                            保德神东发电有限责任公司（91.30%）               浙江浙能乐清发电有限公司 (23%)
  能
  为                                           国电电力内蒙古能源销售有限公司                                                                                                       神东电力山西河曲发电有限公司（80%）                浙江浙能嘉华发电有限公司 (20%)
  经
  济
  助
  力



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       22   23







          产业分布






                                                                                                                                                                                      黑龙江









                                                                                                                                                                                     吉林
                                                                                                                                                           内蒙古

                                                           新疆
                                                                                                                                                                            辽宁


                                                                                          甘肃                                                            北京      天津

                                                                                                                                                                                                                        火电

                                                                                                                                                      河北
                                                                                                                                                                                                                        水电
                                                                                                                         宁夏
                                                                                        青海                                                  山西                                                                          风电
                                                                                                                                                              山东
                                                                                                                                                                                                                        光电


                                                                                                                                                 河南                  江苏                                                 其他产业



                                                                                                                                                                                 上海
                                                                                                          四川                                  湖北               安徽




                                                                                                                                                                        浙江
                                                                                                                                           湖南             江西


                                                                                                                                                                  福建



                                                                                                     云南

                                                                                                                                 广西                广东
  为
  社
  会
  赋
  能
  为
  经
  济
  助
  力



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       24   25





         公司治理




         CORPORATE





         GOVERNANCE




























         公司严格按照《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）

         《中华人民共和国证券法》（以下简称《证券法》）《上市公司治理准
         则》《国电电力发展股份有限公司章程》（以下简称《公司章程》）等
         相关法律法规和规范性文件要求，持续强化法人治理体系建设，建立了
         股东大会、党委、董事会、经理层和监事会权责法定、权责透明的法人
         治理体系。报告期内公司更换了部分董事、监事，选举董事长、监事会

         主席，聘任公司董事会秘书，并对《国电电力发展股份有限公司董事会
         议事规则》《国电电力发展股份有限公司监事会议事规则》及各专业
         委员会实施细则进行修订，进一步完善公司治理结构。落实党组织在

         公司治理结构中的法定地位，对《公司章程》党建内容进行全面修改，
         明确党组织的职责权限、机构设置、运行机制、基础保障等重要事项，
         充分发挥国有企业党委“把方向、管大局、促落实”的领导作用。



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       26   27







         股东大会                                                                                                                                                                                                     治理架构



         报告期内公司召开股东大会5次，均由董事会召集，会议采取现场投票与网络投票相结合的方式，全体董事、监事出席会议，高级
                                                                                                                                                                              股东大会
         管理人员和董事会秘书列席会议。会议审议通过融资担保、股份回购和短期融资债等25项议案，表决程序和表决结果合法有效，
         决议均得到有效执行，切实维护全体股东的合法权益。







                                                                                                                                                                                董事会                                  监事会
         董事会及专门委员会



         公司董事会由9名董事组成，其中独立董事4名，报告期内共召开董事会10次，审议通过定期报告、修改章程、关联交易、股份
         回购、发行债券、投资建设等58项议案，公司独立董事按照有关规定对相关议案进行事前认可或发表独立意见，董事会决议均得到
         有效执行。董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。报告期内召开审计委员会4次、
                                                                                                                                                                                                                      战略委员会  提名委员会  审计委员会  薪酬及考核委员会
         战略委员会1次、薪酬与考核委员会1次、提名委员会3次，各专业委员会提出的专项意见，提高了公司董事会效率和运行质量。






                                                                                                                                                                                经营层
         监事会



         公司监事会由4名监事组成，其中职工监事2名，报告期内召开监事会6次，审议定期报告、关联交易、会计估计变更等11项
         议案，决议均得到有效执行，有效维护了公司、股东和员工的各项权益。
                                                                                                                                        总经理工作部  法律事务与信息管理部  计划发展部  市场营销部  证券融资部  人力资源部  财务产权部  安全生产部  工程建设部  燃料管理部  纪委办公室  审计部  政治工作部  工会办公室  采购与物资管理部  国际业务部  新能源事业部  煤化事业部  财务共享中心




                                                                                                                                                                  党委组织部 (                            ( 党委宣传部、企业文化部
                                                                                                                                        党委办公室 (
         党委会



         公司党委由7名党委委员组成，其中党委书记1名，党委副书记2名。报告期内召开党委会33次，研究讨论前置议题234项，有效                                                                    )                        )
         发挥党委“把方向、管大局、促落实”的领导作用。                                                                                                                                                                     )








  为      纪委会
  社
  会
  赋
  能      公司纪委由5名纪委委员组成，其中纪委书记1名，纪委副书记1名。报告期内提交党委会审议议题和专项工作33项，召开
  为
         纪委会研究审议有关议题和通报事项9项，充分发挥纪委监督作用。
  经
  济
  助
  力



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       28   29







         投资者关系                                                                                                                                                                                                    责任沟通




         报告期内公司主要通过电话业绩说明会、网上业绩说明会、
         投资者热线、网络平台等渠道，与投资者进行沟通交流，共                                             利益相关方          主要关注点                                   沟通方式                            回应措施
         进行15次投资者网络调研会、回答平台提问210余条。公司
                                                                                政府             ? 遵章守法                                  ? 制订政策法规                        ? 遵守法律法规，依法合规经营
         设立专人专线解答投资者问题，接听投资者热线300余次，
                                                                                               ? 安全环保                                  ? 战略合作                          ? 采取措施，降低安全环保风险，预防各类重特大安全事故的发生
         不断增加投资者对公司的了解和认同，有效增强公司与投资
                                                                                               ? 依法纳税                                  ? 工作汇报                          ? 保障员工薪酬福利，做好员工日常思想动态分析和企业各项维稳工作
         者和潜在投资者之间的长期信任关系，公司投资者关系工作
                                                                                               ? 创造就业                                  ? 统计报表
         质量持续提升。
                                                                                               ? 促进地方经济发展
                                                                                               ? 保持企业稳定
         召开投资者网络调研会
                                                                                投资者            ? 规划发展                                  ? 投资者热线                         ? 建立科学决策、执行、监督机制，加强内部控制
         15 次                                                                                  ? 战略布局                                  ? 业绩说明会                         ? 规范信息披露，增加上市公司透明度
                                                                                               ? 生产经营                                  ? 互动问答平台                        ? 通过多种渠道与投资者开展沟通，进行业绩说明，传递公司价值
                                                                                               ? 规范运作                                  ? 路演
          回答平台提问                                                                               ? 分红派息                                  ? 定期报告
                                                                                               ? 投资者关系                                 ? 临时公告
          210 余条                                                                                                                       ? 股东大会


                                                                                员工             ? 合法权益                                  ? 调研了解情况，掌握员工职业                 ? 依法签订劳动合同
          接听投资者热线
                                                                                               ? 职业发展                                    发展方向                          ? 拓宽员工职业发展通道，推进人才强企工程，完善 “首席制”人才建设战略体系
                                                                                               ? 培训发展                                  ? 组织培训需求调查，培训满意                 ? 多渠道、多方式组织各类干部人才培训班，为公司建设一流企业提供支持和保障
          300 余次
                                                                                               ? 职业健康及工作环境                               度测评，召开培训专题研讨会                 ? 改善生产和办公环境
                                                                                               ? 关心员工身体健康                              ? 组织开展知识讲座                      ? 开通医疗VIP挂号绿色通道，进行家庭健康保险规划
                                                                                               ? 关爱退休员工                                ? 座谈交流和定期沟通联系掌握                 ? 制定服务办法，落实待遇，营造尊老敬老爱老良好氛围
                                                                                                                                         退休员工需求


                                                                                客户             ? 提供安全稳定                                ? 协议合同                          ? 提供充足、可靠、环保的电、热等能源服务
                                                                                                  的电能热能                                ? 客户座谈
         信息披露

                                                                                合作伙伴           ? 实现合作双赢                                ? 实地调研                          ? 与合作伙伴充分开展沟通
                                                                                                                                       ? 会谈协商                          ? 发挥各自长处，提高合作项目的精细化管理水平
         公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》《上市公司
                                                                                                                                                                       ? 不断增强合作项目盈利能力，切实做到合作共赢
         信息披露管理办法》《国电电力发展股份有限公司信息披露
         管理制度》等有关规定，及时依法履行信息披露义务，保证
                                                                                社会与环境          ? 环境保护                                  ? 发布公告                          ? 聚焦国家“碳达峰、碳中和”战略部署，大力推进绿色转型发展
         所披露信息真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述                                                            ? 安全稳定                                  ? 扶贫及各类公益活动                     ? 强化安全管控，预防重特大事故发生
         或者重大遗漏。2020年度公司在指定法披媒体上共发布公告                                                          ? 公益事业                                  ? 主动接受社会监督                      ? 加强员工教育管理，维护社会稳定
         80余次。                                                                                 ? 公共关系                                                                  ? 积极开展精准扶贫工作，促进地方经济发展

  为       媒体上共发布公告                                                              媒体             ? 信息披露                                  ? 报送相应材料，文字、图片、                 ? 转发或撰写约稿函
  社                                                                                            ? 公司业绩宣传                                  视频、推文等                        ? 及时编审需求内容并在指定时间内报送
  会
  赋       80 余次                                                                                ? 形象树立
  能
                                                                                               ? 社会责任
  为
  经
  济
  助
  力



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       30   31





         责任专题




         RESPONSIBILITY





         TOPIC



                                                                                                                                                                                                                                32
                                                                                                                                                                                                                                     33
         国电电力 2020 社会责任报告
         国电电力   2020  社会责任报告                                                                                                                                                                                                    32   33

                                                                                                                                      四川省普格县

                  为人类脱贫奇迹贡献央企力量                                                                                                       在四川省普格县，国电电力紧盯“两学校两产业”关键项目，投入2950万元的株木树小学高标准建成投运，则木河小学如期
                                                                                                                                      开工，草莓种植产业项目实现品牌化、规模化，春见柑橘种植产业项目推进顺利、长势良好，助力普格县成功脱贫摘帽。




                                                                                                                                      四川省峨边县

                2021年2月25日，在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，习近平总书记讲到：“中国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下                                                              在四川省峨边县，国电电力重点推进峨边县庞沟村后续项目，加大投入完善村集体鱼塘设备设施及周边环境，帮助村集体
                9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成                                                              建立村“积分超市”；开展“支部三结”活动，与帮扶村支部“结对”、特困户“结亲”、贫困子女“结缘”，进一步
                了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！”                                                                                        巩固脱贫成果。


                而这奇迹的创造中，国电电力作为能源央企，勇于担当，直面困难，奉献大爱，坚决贯彻中央关于脱贫攻坚工作的各项
                决策部署，全面落实“三大攻坚战”，把脱贫攻坚作为重要政治任务和第一民生工程，围绕解决“两不愁三保障”突出
                                                                                                                                      四川省丹巴县
                问题，聚焦脱贫攻坚目标任务，深入开展生态帮扶、党建帮扶、基础设施帮扶、产业帮扶、教育帮扶、健康帮扶、就业
                                                                                                                                      在四川省丹巴县，国电电力完善基础设施改善生活环境，坚持教育扶贫实施爱心助学，实施“以购代捐”帮助产品
                帮扶、消费帮扶等工作，在四川、青海、新疆等地区大力实施精准扶贫，为全面实现脱贫攻坚做出了突出贡献。2020
                                                                                                                                      销售，坚持“志智双扶”强化技能培训，注重“支部结对共建”推动党建质量提升。
                年，投入资金4375.14万元用于精准扶贫，捐款物资折款4.04万元，帮助建档立卡贫困人口脱贫8514人。大渡河公司
                荣获“全国脱贫攻坚先进集体”称号。

                投入资金                       捐助物资折款                贫困人口脱贫
                                                                                                                                      青海省刚察县

                4375.14 万元                 4.04 万元               8514 人                                                               在青海省刚察县，国电电力从居民结构、地域环境、产业分布、教育情况等角度综合考虑，选取八家基层单位，与八个
                                                                                                                                      乡镇结对帮扶，继续深化“八对八”对口支援帮扶模式。深入推进党建扶贫，通过开展支部党建共建、加强党建阵地
                                                                                                                                      建设等方式，提升基层党组织组织力；广泛动员党员群众捐款捐物，关注留守儿童和贫困学生，实施捐资助学；广泛开展
                                                                                                                                      各层次、各类型基层干部和技能人才培训，不断提升基层干部综合素质；积极组织开展系列健康帮扶活动，提高村民特别
                                                                                                                                      是贫困人口和孤寡老人健康水平，预防因病致贫、返贫；积极开展就业扶贫，促进贫困劳动力就地就近就业，实现“一人
                                                                                                                                      就业，全家脱贫”；坚持发挥贫困地区优势，帮助贫困县探索特色优质高效产业，助力地方经济发展。
                新疆维吾尔自治区

                在新疆维吾尔自治区，国电电力选派40名驻村干部，承担着库车市、哈密市、伽师县、尼勒克县、额敏县、和静县等六
                个市县11个村的驻村帮扶任务。坚持因地制宜，精准开展产业扶贫、消费扶贫；坚持解决现实问题，持续推进基础设施                                                                 青海省曲麻莱县
                帮扶；坚持扶志扶智，扎实开展教育扶贫。
                                                                                                                                      在青海省曲麻莱县，国电电力深入实施党支部共建活动，推动党建与扶贫工作深度融合；招聘建档立卡贫困家庭大学生，
                在脱贫攻坚实现全面胜利后，国电电力将继续做好脱贫后工作，做到摘帽不摘标准、不摘责任、不摘帮扶、不摘政策，                                                                  促进贫困劳动力就地就近就业；广泛动员社会力量参与脱贫攻坚，通过帮助销售农副产品、引入无偿帮扶资金等方式帮助
                持之以恒、坚持不懈，确保脱贫不返贫，全民共致富。                                                                                              曲麻莱县脱贫摘帽。



                                                                                                                                                                                                                                     35
                                                                                                                                                                                                                                34
         国电电力   2020  社会责任报告                                                                                                                                                                                                    34   35
         国电电力 2020 社会责任报告

                                                                                                                                      政治建设全面加强

                  高质量党建引领保障高质量发展                                                                                                      始终坚持把政治建设摆在首要位置，坚决贯彻执行党中央重大决策部署，牢牢把握企业政治方向，建立贯彻落实习近平
                                                                                                                                      总书记重要指示批示精神工作机制和党委“第一议题”制度，定期开展“回头看”，有效保障上级决策部署落实到位，以
                                                                                                                                      实际行动践行“两个维护”。




                                                                                                                                      思想引领更加有力
                2020年，国电电力党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党的全面领导、加强党的建设，积极
                践行“社会主义是干出来的”伟大号召，抓实“七个巩固深化”党建重点工作，持续提升党建工作质量，以高质量党建                                                                  深化理论武装,  深入学习贯彻十九届五中全会精神，推动全会精神深入人心、落到实处。创新党委理论中心组“四六四”
                引领保障高质量发展。                                                                                                            学习体系，坚持领导带头讲、专家辅导讲，通过“现场+云直播”等形式扩大学习研讨范围，切实提升中心组学习的政治
                                                                                                                                      性、规范性和实效性。
                公司连续四届保持“全国文明单位”荣誉称号，获评集团公司首届“文明单位标兵”，公司党委荣获集团公司“社会主义
                是干出来的”（“一防三保”疫情防控）岗位建功优秀组织单位、“十三五”中国企业文化建设典范组织、2019-2020年
                度《中国电力报》优秀通讯站特等奖、第十一届中国上市公司投资者关系天马奖“最佳新媒体运营”奖。
                                                                                                                                      从严治党持续深化
                                                                                                                                      健全全面从严治党制度机制，狠抓责任清单落实，公司系统管党治党意识有效增强。一体推进“三不腐”机制建设，建立
                                                                                                                                      以党内监督为主导的“大监督”体系，突出政治定位开展党委巡察，促进企业治理效能不断提升。坚持严的主基调，正风
                                                                                                                                      肃纪持续发力，形成了风清气正的政治生态、干事创业的良好氛围。



                抗疫保供彰显初心
                                                                                                                                      基层党建实效显著增强
                面对突如其来的新冠肺炎疫情，公司党委第一时间发出倡议书，先后组织开展“面对疫情 我是党员我承诺”活动、
                “战‘疫’当先锋夺取双胜利”“一防三保我带头”主题党日活动，各级党组织和全体党员迅速投入“一防三保”主战                                                                  公司党委注重系统性、差异性、科学性，将基层党委按照成长周期进行分类，以着力提高党建工作质量为目标，创新实施
                场，积极落实“十个加强”工作措施，一手抓疫情防控，一手抓复工复产和能源保供，众志成城、同心抗疫，公司系统                                                                  党建“规范工程”“提升工程”“一流工程”建设，有效提升“三基”建设水平，增强党建思想政治工作实效，推动党建
                实现“零感染、零疑似、零确诊”，为统筹疫情防控阻击战和生产经营保卫战“双胜利”提供了坚强的政治保障。                                                                    工作与中心工作融合促进，有力推动企业改革发展各项工作迈上新台阶。




                                                                                                                                      宣传引领作用有效发挥

                                                                                                                                      创新开展新闻宣传供给侧结构性改革，构建“一网一微两号”的全媒体运营新模式，组建了以青年员工为主体的百人新媒
                                                                                                                                      体工作团队，充分调动了员工的参与性和积极性，公司微信公众号的关注人数达到12500人以上，抖音、快手合计的粉丝数
                                                                                                                                      量过万，思想政治工作和意识形态工作新粘性得到加强，有效发挥了聚民心、育新人的积极作用。



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       36   37





         安全责任




         SAFETY





         RESPONSIBILITY




























         国电电力坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，扎实开

         展“安全环保风险管控年”活动和安全生产专项整治三年行动，全面落
         实安全环保责任制和评价体系，层层压实安全环保责任，重点推进安全
         环保风险数据库和“十项标准化”建设的落地应用，坚持从源头上防范
         化解重大安全环保风险，安全风险可控在控。



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       38   39





                                                安全生产绩效指标                                                                              健全完善                         不断健全完善安全生产体系和工作机制，发挥安全生产委员会作用，修订完善安全生产
                                                                                                                                                                   管理制度并监督执行。各级单位行政正职作为安全生产第一责任人，对本单位安全生产
                                                                                                                                      安全体系
             年度          重大人身伤亡事故（起）                   重大设备事故（起）                  机组等效可用系数（%）                                                                      工作全面负责。各级单位安全监察部作为安全生产综合管理、监督和应急管理工作的具体
                                                                                                                                                                   执行部门。抓好安全生产四大管控体系建设，进一步夯实安全生产基础。健全完善从公司
            2020年                 0                            0                          93.64
                                                                                                                                                                   本部到基层企业自上而下、全面覆盖、可量化、具体化、清单化的安全生产责任体系，
                                                                                                                                                                   查找短板差距，持续改进提高。

                                     国电电力获集团公司安全环保一级企业
                                                                                                                                                                   案例：“标准化良好行为企业”建设

              序号                     单位名称                                         类别             评级
                                                                                                                                                                   东胜热电公司作为电力企业“标准化良好行为企业”试点单位，严格落实标准化工作
               1                     国电电力大同发电有限责任公司                               火电             一级                                                                要求，推进“十个标准化”落实落地，顺利通过中电联标准化管理中心认证，成为国电
               2                     国电电力发展股份有限公司邯郸热电厂                            火电             一级                                                                电力系统首家5A级“标准化良好行为企业”。
               3                     国电内蒙古东胜热电有限公司                                火电             一级

               4                     国电宿迁发电有限公司                                   火电             一级
               5                     国电泰州发电有限公司                                   火电             一级
               6                     国电江苏谏壁发电有限公司                                 火电             一级

               7                     国电常州发电有限公司                                   火电             一级
               8                     国华太仓发电有限公司                                   火电             一级
               9                     江苏国华陈家港发电有限公司                                火电             一级

              10                     浙江国华浙能发电有限责任公司                               火电             一级
              11                     浙江国华余姚燃气发电有限责任公司                             火电             一级
              12                     国电铜陵发电有限公司                                   火电             一级

              13                     安徽池州九华发电有限公司                                 火电             一级
              14                     安庆皖江发电有限责任公司                                 火电             一级
              15                     国电电力和禹水电开发公司                                 水电             一级
              16                     国电大渡河龚嘴水力发电总厂                                水电             一级

              17                     国电大渡河瀑布沟水力发电总厂                               水电             一级
              18                     国电大渡河大岗山水电开发有限公司                             水电             一级
              19                     国电大渡河猴子岩水电建设有限公司                             水电             一级

              20                     国电大渡河枕头坝发电有限公司                               水电             一级
              21                     国电新疆开都河流域水电开发有限公司                            水电             一级
              22                     国电阿克苏流域水电开发有限公司                              水电             一级

              23                     国电新疆吉林台水电开发有限公司                              水电             一级
              24                     国电电力河北新能源开发有限公司                              风电             一级
              25                     国电电力新疆新能源开发有限公司                              风电             一级

              26                     国电宁波风电开发有限公司                                 风电             一级
  为
  社           27                     国电电力宁夏新能源开发有限公司                              风电             一级
  会
  赋
              28                     国电电力内蒙古新能源开发有限公司                             风电             一级
  能
              29                     国电电力湖南新能源开发有限公司                              风电             一级
  为
  经
  济
  助
  力



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       40   41




          全面落实                         坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三管三必须”原则，进一步细化
                                       各部门、各岗位安全责任标准和安全生产规定动作清单，层层压实各级安全生产责任。
          安全责任                         深化安全生产责任制考核，推进责任落实与绩效考核深度融合。修订完善相关管理制度，

                                       明确管理职责和考核激励，确保制度符合实际、便于操作、有效执行。

















































          强化安全                         健全安全生产汇报机制和指挥调度机制，强化内部对接联系，圆满完成两会、国庆等政治
                                       保电任务。积极推进生产经营管控、实时数据、危险源监测等系统建设，提高日常监管的
          生产管控                         及时性和准确性，确保生产指挥调度和安全生产管控体系高效运转。建立风险分级管控

                                       系统、隐患排查治理系统的双重预防机制，实现风险管控和隐患排查的信息化融合。加强
                                       外委人员监督管理，完善外委承包商履行安全生产责任的评价机制。


                                       案例：推进安全环保风险数据库和两票结合应用

                                       国电电力坚持从源头上防范化解重大安全环保风险，制定印发《发电企业安全环保风险
                                       评估控制工作指南》，推动“三级五类风险数据库”落地应用。运用4M屏障理论，制定
                                       《工作票、操作票风险管控规定》，在火电企业推行“四色四级两票”应用，将风险
  为
                                       预控融入两票管理，切实提升风险管控能力。
  社
  会
  赋
  能
  为
  经
  济
  助
  力



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       42   43




                                       扎实推进标准化建设，发布“十项标准化”管理规范，建立标准化长效机制，稳步提高                                                                                      坚持预防为主、预防与应急相结合的原则，进一步完善公司应急管理机制，全面修订完善
          持续强化                                                                                                                        加强应急
                                       检修标准化管理水平。全面加强检修全过程监管，扎实开展机组修前、修中督导，修后                                                                                      公司、基层企业两级应急预案体系，做好与集团公司和地方政府应急预案的衔接和联动，
          设备治理                         评价工作，持续强化设备整治，设备健康水平稳步提升。                                                                      体系建设                         提高应急管理的科学化、专业化、精细化水平。完善应急指挥体系，开展应急管理信息化

                                                                                                                                                                   平台建设，结合季节特点和工作要求，组织开展人身设备事故、防汛、供热、危化品等各
                                       案例：大同公司改造升级 500 千伏升压站设备                                                                                                     类应急演练，提升应急管理能力。

                                       大同公司针对升压站内现有设备不能满足系统短路容量要求的情况，对站内大房线、
                                       大雁线、分段、母联兼旁路，以及4-10号机组共计17组断路器、35组隔离开关、3套线路                                                                                 案例：常态化开展各类安全应急演练
                                       保护、3套旁路保护等有计划性的完成改造升级。改造后，设备的额定短路容量由50千安
                                                                                                                                                                   国电电力本部开展消防安全应急疏散演练，加强本部消防安全工作，提升全员安全防范
                                       提高到63千安，有效解决机组有效利用小时制约问题，提高机组发电水平和经济效益。
                                                                                                                                                                   意识、安全疏散与自救能力；庄河公司开展氨泄露事故应急演练，提高危化品泄露应急
                                                                                                                                                                   处置能力；朝阳热电公司开展对外停止供热事故实践应急演练，提升供热中断事故应急
                                                                                                                                                                   反应和处置能力；和禹公司开展防台、防汛、防强对流天气实战化应急演练，提升全员
                                                                                                                                                                   防汛备战意识和应急处置能力；宁夏新能源开展风机着火实战应急演练，检验应急处置及
                                                                                                                                                                   应急物资设备保障能力；内蒙古新能源开展草原火灾应急演练，提升草原火灾应急处置
                                                                                                                                                                   能力和安全环保意识。


                                                                                                                                                                   综合应急预案          专项应急预案          安全应急演练次数            安全应急演练人数


                                                                                                                                                                   96  项           1923  项         4624  次             64500  人次








































  为
  社
  会
  赋
  能
  为
  经
  济
  助
  力



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       44   45




                                       深入推进“基建工程标准化”，强化人员安全意识，提高各级管理人员和施工队伍、施工                                                                                     坚持科学开展安全教育培训，根据不同工作性质和岗位特点，科学制定安全教育培训计划
          提升工程                                                                                                                        抓实安全
                                       人员安全培训和应急演练的针对性，筑牢工程安全基础。推进火电项目“五能风险管控”，                                                                                    和培训大纲，建立安全教育培训档案，着力提高员工安全素质和操作技能。健全培训激励
          安全管理                         建立风险数据库，开展全员风险分析预控，提升施工人员防范意识及自控能力。压实工程                                                        教育培训                         考核机制，完善各级安全培训管理制度和奖罚办法。加强注册安全工程师管理，安全监督

                                       安全“四方”责任，建设平安工程，实现工程建设“零”目标。                                                                                                管理人员中注册安全工程师比例不断提升。


                                                                                                                                                                   案例：上海庙公司打造智慧安全教育场馆

                                                                                                                                                                   上海庙公司智慧安全教育场馆，建有安全培训教室2个，展示类体验项目4项，实操体验项
                                                                                                                                                                   目11项，VR仿真模拟体验项目16项，可实现教育考试、违章再教育、安全培训考试、风险
                                                                                                                                                                   管控知识学习，以及培训考试与智慧化平台系统信息自动互传、考试结果与人脸识别门禁
                                                                                                                                                                   系统联动等功能。参训人员通过亲身体验模拟场景，可直接感受危险行为和事故造成的
                                                                                                                                                                   危害，增强人员安全意识。






































                                                                                                                                                                   案例：开展安全环保风险管控知识竞赛

                                                                                                                                                                   国电电力深入贯彻“安全环保风险管控年”工作部署，按企业类型开展火电、水电、新能
                                                                                                                                                                   源企业安全环保风险管控知识竞赛。竞赛前，公司系统开展为期77天的风险管控知识在线
                                                                                                                                                                   学习，参与人数近7500人，学习次数达到20万人次。通过以考促学，以赛促优，全面提高
                                                                                                                                                                   全员风险辨识和风险管控能力，推动本质安全企业建设。





  为
                                                                                                                                                                   注重发挥安全文化引领作用，结合“安全文化年”“安全活动月”，开展安全文化宣讲
  社                                                                                                                                   培育优秀
  会
                                                                                                                                                                   活动，推动安全文化进部室、进车间、进班组、进家庭，让安全文化融入生产、融入
  赋
  能                                                                                                                                   安全文化                         管理。开展安全文化专项建设，注重安全文化作品及新媒体宣教作品创作，提炼优秀安全
  为
                                                                                                                                                                   文化案例，全方位推进文化深植。
  经
  济
  助
  力



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       46   47





         经济责任




         ECONOMIC





         RESPONSIBILITY




























         面对新冠疫情冲击和严峻的外部环境，国电电力全面贯彻落实“六

         稳”“六保”工作要求，认真履行央企经济责任，聚焦“四重一要”，
         持续深化企业治理体系和治理能力建设，防范和化解重大风险，不断

         加大供给侧结构性改革力度，推进公司高质量发展。



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       48   49





          强化风险管控                       法治护航企业行稳致远                                                                                                                  全面加强审计监督服务
          凝聚监督合力                       深入贯彻落实习近平法治思想，坚持从严依法治企，坚持守正创新，打造治理完善、经营                                                                                     紧盯公司改革发展中心任务，坚持目标导向和问题导向，全面加强审计监督服务。聚焦三大
                                       合规、管理规范、守法诚信的法治央企。构建一流法治合规体系，降控疫情期间法律                                                                                       攻坚战，开展电力扶贫、两金压降、民企清欠等重大政策审计。聚焦重点企业，开展大同、
                                       风险，创造案件管控法律价值，培育提升法律人才队伍。弘扬宪法精神，组织《民法典》                                                                                     湖南等6家单位经济责任审计。聚焦重点领域，开展安全环保、燃料管理、大修技改、治亏
                                       宣贯，持之以恒推进法治文化建设，增强全员法治观念和法律意识。                                                                                              脱困等专项经营审计。聚焦重点工程，开展上海庙、山东新能源等31项跟踪审计。聚焦
                                                                                                                                                                   重点问题，持续加强审计问题整改督导，实行对账销号管理，全面提升审计监督服务质效。
                                       案例：送法服务促扶贫

                                       国电电力开展“送法到扶贫攻坚第一线”宣贯活动，在山西省右玉县和青海省刚察县为
                                       村民赠送《宪法》《民法典》书籍，组织普法宣讲、法律志愿服务，发放法律宣传手册
                                       140余册，接待法律咨询30余件，为脱贫攻坚提供法律保障。
                                                                                                                                                                   深化内控评价监督全覆盖

                                                                                                                                                                   围绕内部控制五要素，坚持重点业务、重要流程和关键岗位内控评价全覆盖。聚焦安全
                                                                                                                                                                   环保、资本运作、投资管理等重点业务监督评价，促进内控缺陷与风险隐患识别治理。
                                                                                                                                                                   聚焦采购、销售、资金、工程等重要岗位授权制衡评价，促进权力运行和责任落实。优化
                                       一体推进“三不腐”机制建设                                                                                                               问题缺陷整改，实施在线销号管理，持续提升内控体系管控成效。严格对外披露内部

                                                                                                                                                                   控制评价报告，持续保持有效的内部控制，切实发挥强基固本作用。
                                       认真扛起全面从严治党政治责任，坚守“三个确保一个守护”工作定位，突出政治建设和
                                       政治监督，以“规范用权，廉洁从业”主题教育活动为载体强化精准教育，以“大监督”
         廉洁教育活动
                                       机制为抓手强化精准监督，聚焦作风建设和重点领域强化精准执纪，开展智慧纪检建设，

         460  余场次                      一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，深化“本质廉洁型”企业创建，有效发挥监督保障
                                       执行、促进完善发展作用，为推动企业改革发展提供坚强保障。
         受教育                                                                                                                                                       持续增强风险管控能力
                                       案例：推进“大监督”体系建设
         2.8  万余人次                                                                                                                                                 坚持底线思维，增强忧患意识，提高疫情预警和处置能力，有效应对疫情防控重大风险
                                       国电电力充分发挥“监督的再监督”作用，制定《党风廉政建设大监督工作方案》，推动                                                                                     挑战。加强风险管理能力建设，超前研判风险，监测出电力产业、生态环保、资本市场形
         各类监督检查                        形成以党内监督为主导，纪检、巡察、审计、法律部门专职监督，人事、财务、物资、                                                                                      势变化信息89项，提高经营环境变化、发展趋势的预判能力。创新实施重大风险数字化
                                       燃料部门重点监督，各业务部门业务监督，群众监督和舆论监督协同推动的大监督工作体                                                                                     管控，实现对安全生产、市场竞争、宏观经济、合规管理等重大风险的全员、全过程的
         280  余次
                                       系，年内发现整改问题494项，切实将权力关进制度的“笼子”里，促进企业规范发展。                                                                                    动态管控。深化专项风险三年治理，滚动开展资金链安全、业务外包、资产权属等领域
                                                                                                                                                                   133项专项风险治理，推动公司高质量发展。

         巡察发现问题


         143  项
                                       高质量开展党委政治巡察
         制定整改措施
                                       紧紧围绕加快推进新能源产业发展工作任务，对4家新能源企业开展政治巡察工作，

         425  项                        发现问题143项，制定整改措施425项，整改完成375项，长期整改50项，促进新能源
                                       合规建设、依规管理、合法经营。坚持将全面从严治党要求贯穿巡察全过程，形成“两责
         集中整改完成                        贯通”“上下联动”有效机制，持续推动全面从严治党责任向基层延伸。


         375  项
  为                                    案例：政治巡察促进“两责贯通”
  社
  会      长期整改                          构建政治巡察“两个联动”机制，推动主体责任和监督责任贯通融合。构建了党委统一
  赋
  能                                    领导、纪委协调监督、巡察办组织落实、巡察组精准巡察、业务部门协作督导、基层
         50 项
  为                                    党委、纪委全面落实责任的工作、督导联动机制，以高质量巡察促进企业高质量发展。
  经
  济
  助
  力



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       50   51





          创新驱动发展                       加快清洁绿色转型步伐                                                                                                                  技术引领工程建设质量
          激发改革活力                       认真贯彻落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，深化供给侧结构性改革，加                                                                                       深入研究“四新”技术，推进“基建工程标准化”建设，科学组合要素，创新施工技术，
                                                                                                                                                                   树立标杆工艺，严控设备质量，抓好关键环节控制，确保现场一次成型、一次成优。2020
                                       快“两个一体化”布局，大力发展新能源，推动传统火电转型升级，构建新发展格局，
                                                                                                                                                                   年，上海庙项目3、4号机组开工，4台百万机组已全部在高标准建设中，项目已形成以BIM
                                       统筹推进绿色转型，实现高质量发展。
                                                                                                                                                                   为基础的智慧工程管理体系，不断完善“绿色”和“智慧”电站实施方案，建设人员
                                       2020年，公司共核准电源项目374.3万千瓦，其中光伏发电57.3万千瓦。加大新能源储备
                                                                                                                                                                   最少、风险最低、效率最佳的一流智慧企业。
                                       力度，中标项目54万千瓦，年内新增新能源储备超过2500万千瓦。

                                                                                                                                                                   案例：国内首台、世界最大全钢结构间接空冷塔

                                                                                                                                                                   上海庙公司完成世界最大钢结构冷却塔建设，该钢结构间冷塔高度190.2米，塔底直径为
                                                                                                                                                                   148.7米，直筒段直径92.5米，是本工程标志性的构筑物。与混凝土塔相比，具有施工周期
                                                                                                                                                                   短，作业面人员少、安全隐患少、安全事故概率低，材质均匀，强度高、延性好、自重小，
                                                                                                                                                                   抗震性能优，无固废，绿色环保、经济性好、可靠性高等优势。为完成该工程，该公司多次
                                                                                                                                                                   优化设计方案，创新采用多项新技术，依托智慧工程建设，通过数字化移交实现了间冷塔
                                                                                                                                                                   四维仿真塑性制作，实现任意高度、构件和完成时间的历史数据的全记录。







                                       案例：布局一体化新能源基地

                                       鄂尔多斯“风光火储氢一体化”综合智慧能源基地规划装机1520万千瓦，其中光伏发电
                                       700万千瓦、风电420万千瓦、煤电400万千瓦，配套储能150万千瓦（2小时）, 储能规模
                                       与新能源装机规模比例达到13.4%。电力采用2回±660千伏直流输电送河北南网，额定
                                       输送容量720万千瓦，每年输送电量450亿千瓦时，其中新能源电量249亿千瓦时，占比
                                       55%。

                                       案例：推进传统火电转型升级

                                       邯郸退城进郊项目采用“等容量替代”方式，拟建设1台35万千瓦超临界燃煤热电机组和
                                       1台15.4万千瓦民生采暖燃煤背压机组，替代关停现邯郸热电厂3台22万千瓦超高压燃
                                       煤热电机组，承担老旧机组关停后邯郸市约1600万平方米居民采暖供热，项目建成后年
                                       减少燃煤量约70万吨。大同湖东项目采用“上大压小”方式，拟建设2台100万千瓦
                                       超超临界燃煤发电机组，替代关停现大同二电厂6台20万千瓦老旧机组，实现公司火电
                                       板块产业优化，转型升级。









                                       积极稳妥开拓国际市场
  为
                                       坚持“效益优先、风险可控、积极作为、稳妥推进”的原则，分析研判疫情常态化影响下
  社
  会
                                       的全球能源发展方向，以绿色发展为主导，在越南、以色列等国家，跟踪开发了超过300
  赋
  能                                    万千瓦的风电、光伏、火电等项目，稳步推进前期各项工作。公司不断健全国际化工作
  为
                                       体系，提升合规性水平，增强风险防控能力。
  经
  济
  助
  力



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       52   53




                                       案例：舟山海上普陀 6 号项目获国家优质工程金奖
                                                                                                                                                                          2020 年度创新成果
                                       舟山海上风电项目是国电电力，也是浙江省首个海上风电项目，装机容量252MW，总投资
                                                                                                                                        序号               项目名称                           获得荣誉                         所在单位
                                       为40.1亿元，2017年3月开工，2019年5月竣工。该项目建成标志着我国掌握了强台风、
                                                                                                                                                                              2020年度中国电力科学技术进步奖一
                                       厚淤泥海域海上风电建设的领先技术，打造了可复制、可推广、可借鉴的海上风电示范                                                            1     智能发电运行控制系统研发及其应用                                             国电电力发展股份有限公司
                                                                                                                                                                              等奖
                                       标杆工程，荣获2020-2021年第一批国家优质工程金奖。
                                                                                                                                               基于大数据和智能控制技术的火电机               2020年第十届中国技术市场协会金桥
                                                                                                                                         2                                                                  国电内蒙古东胜热电有限公司
                                                                                                                                               组AGC调节优化设计和工程应用                奖项目一等奖
                                                                                                                                               基于机器人和AI技术的智能巡检和精准             2020年度中国电力职工技术创新奖一
                                                                                                                                         3                                                                  国电内蒙古东胜热电有限公司
                                                                                                                                               测量在智慧电厂中的应用                    等奖
                                                                                                                                               燃煤火电机组超低负荷下深度调峰和               2020年度节能协会节能减排科技进步
                                                                                                                                         4                                                                  国电内蒙古东胜热电有限公司
                                                                                                                                               快速调频下的节能技术研发及应用                奖二等奖
                                                                                                                                                                              2020年内蒙古自治区电力行业职工技            国电电力内蒙古新能源开发有限
                                                                                                                                         5     无人机巡检在新能源企业的应用
                                                                                                                                                                              术成果（新能源组）一等奖                  公司
                                                                                                                                                                              2020年内蒙古自治区电力行业职工技            国电电力内蒙古新能源开发有限
                                                                                                                                         6     风电机组运行控制策略优化研究与应用
                                                                                                                                                                              术成果（新能源组）二等奖                  公司
                                                                                                                                                                              2020年内蒙古自治区电力行业职工技            国电电力内蒙古新能源开发有限
                                                                                                                                         7     风力发电场可靠性智能统计分析与应用
                                                                                                                                                                              术成果（新能源组）二等奖                  公司
                                                                                                                                               舟山海上风电公司建设的普陀6号海上                                            国电电力浙江舟山海上风电开发
                                                                                                                                         8                                    国家优质工程金奖
                                                                                                                                               风电场2区工程                                                      有限公司
                                                                                                                                                                                                            国电电力发展股份有限公司邯郸
                                                                                                                                         9     电厂水资源梯级利用改造                    第四届全国设备管理与技术创新成果
                                                                                                                                                                                                            热电厂
                                                                                                                                               基于人工智能的燃煤化验和实时在线                                             国电电力发展股份有限公司邯郸
                                                                                                                                         10                                   第四届全国设备管理与技术创新成果
                                                                                                                                               监测技术在火电厂的首次应用                                                热电厂
                                                                                                                                               风电电量平衡分析―“五项损失”自               2020年（第十四届）发电企业信息技
                                                                                                                                         11                                                                 国电电力山东新能源开发有限公司
                                                                                                                                               动统计及应用                         术与应用优秀成果评选一等奖
                                                                                                                                               高参数大容量二次再热机组运行控制
                                                                                                                                         12                                   2019年江苏省科学技术三等奖               国家能源集团宿迁发电有限公司
                                                                                                                                               关键技术
                                                                                                                                               热力管道智能在线监测系统技术研发               2020年度电力建设科学技术进步奖
                                                                                                                                         13                                                                 国家能源集团宿迁发电有限公司
                                                                                                                                               与应用                            二等奖
                                       科技创新能力显著增强                                                                                              高堆石坝全生命周期变形预测关键技               中国水力发电工程学会，水力发电科
                                                                                                                                         14                                                                 国能大渡河公司
                                                                                                                                               术及应用                           学技术奖一等奖
                                       坚持把创新作为企业发展的战略支撑，不断健全完善创新体制机制，切实提升研发水平，
                                                                                                                                               狭窄河谷强震区猴子岩特高面板坝关               中国大坝工程学会，中国大坝工程学
                                       产学研合作得到加强。2020年，公司科技投入11.3亿元，推进科技创新项目239项，获得                                                      15                                                                 国能大渡河猴子岩公司
                                                                                                                                               键技术与应用                         会科技进步奖一等奖
                                       省部级（含行业级）科技成果奖69项，授权专利189项，经专业学会鉴定取得国际领先
                                                                                                                                               复杂高边坡岩体流变损伤理论方法与
                                       成果2项。                                                                                             16                                   山东省科学技术奖二等奖                   国能大渡河大岗山公司
                                                                                                                                               安全监测预报关键技术
                                                                                                                                               河流水电开发鱼类生境保护修复关键               中国水力发电工程学会，水力发电科
                                       案例：狭窄河谷强震区猴子岩特高面板坝关键技术与应用                                                                         17                                                                 国能大渡河公司
                                                                                                                                               技术及应用                          学技术奖二等奖
                                       猴子岩公司承担的“狭窄河谷强震区猴子岩特高面板坝关键技术与应用”项目，研发了
                                                                                                                                               水轮发电机组过流部件裂纹预警与                中国水力发电工程学会，水力发电科
                                                                                                                                         18                                                                 国能大渡河公司
                                       狭窄河谷特高面板堆石坝变形控制技术，提出适用于狭窄河谷特高面板堆石坝面板止水
                                                                                                                                               防护                             学技术奖二等奖
                                       结构、防裂措施和复杂深厚覆盖层百米级深基坑安全控制技术，发展了强震区特高面板堆
  为                                                                                                                                                                           中国水力发电工程学会，水力发电
                                       石坝抗震分析理论与抗震加固技术。该项目授权发明专利11项，实用新型专利10项，施工
  社
  会                                                                                                                                            水电站设备一体化智能管控平台研究               科学技术奖三等奖；中国电力建设
                                       工法1项，专著2部，学术论文50余篇，并于2020年获得中国大坝工程学会一等奖，经专业                                                       19                                                                 国能大渡河大岗山公司
  赋
                                                                                                                                               与应用                            企业协会，电力建设科学技术进步
  能                                    学会鉴定，研究成果推动了水电建设行业技术进步，推广应用前景广阔，整体达到了国际
                                                                                                                                                                              奖二等奖
  为
                                       领先水平。
  经
  济
  助
  力



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       54   55





                                              2020 年度创新成果                                                                                                          深入推进智慧企业建设

           序号               项目名称                             获得荣誉                          所在单位                                                                    稳步推进智慧企业建设各项工作，确定16家智慧企业重点单位，以发布的国内首套涉及新
                                                                                                                                                                   能源、火电、水电、矿山等一系列智慧企业建设规范为指导，同步开展厂级大数据平台和
                 大型地下工程施工安全与质量智能               中国水力发电工程学会，水力发电科学技术
            20                                                                      国能大渡河公司                                                                        应用开发平台搭建，在公司内部逐步推广形成以“两平台三网络”为基础架构的智慧企业
                 监控与预警关键技术                     奖三等奖
                                                                                                                                                                   建设框架，为同类型企业智慧企业建设提供了样板和示范。
                 水电站设备群健康状态评估及故障               中国电机工程学会，中国电力科学技术进步
            21                                                                      国能大渡河公司
                 智能预测关键技术                      奖三等奖
                 超声波液位测量防干扰装置的研究               中国电力设备管理协会，2019年度全国电力
            22                                                                      国能大渡河猴子岩公司
                 与应用                           行业设备管理创新成果二等奖

                 强震区高拱坝工程微震监测与数值               中国大坝工程学会，中国大坝工程学会科技                  国能大渡河库坝中心、国能
            23
                 仿真方法                          进步奖二等奖                               大渡河大岗山公司
                 双江口地下工程施工过程智能管控               中国大坝工程学会，中国大坝工程学会科技
            24                                                                      国能大渡河公司
                 关键技术                          进步奖二等奖

                 基于PLC＋的新型工程安全智能测控
            25                                 中国质量协会，质量技术奖二等奖                      国能大渡河公司
                 关键技术研究及应用
                 深窄河谷淤泥质超深基坑开挖施工               中国施工企业管理协会，工程建设科学技术
            26                                                                      国能大渡河猴子岩公司
                 关键技术研究与应用                     进步奖二等奖

                 大型地下工程施工过程智能监控预               中国电力建设企业协会，电力建设科学技术
            27                                                                      国能大渡河公司
                 警关键技术                         进步奖二等奖
                 具有生态防护安全的泄洪闸应急控               中国电力建设企业协会，电力建设科学技术
            28                                                                      国能大渡河枕头坝公司
                 制系统                           进步奖三等奖





                                        2020 年度承担重要科技项目

           序号     项目名称                            项目来源               单位名称
                  燃煤电站多污染物协同控制与资源化技
             1                                    国家重点研发计划           国电电力发展股份有限公司
                  术及装备
             2    超低NOx煤粉燃烧技术                     国家重点研发计划           国电电力发展股份有限公司

                  大规模风/光互补制氢关键技术研究及
             3                                    国家重点研发计划           国电电力发展股份有限公司
                  示范
             4    燃煤电厂超低排放监测仪器                    国家重点研发计划           国电电力发展股份有限公司大连开发区热电厂
                  常规、供热机组调节能力提升与电热综
             5                                    国家重点研发计划           国电电力大连庄河发电有限责任公司
                  合协调调度技术
                                                                                                                                                                   案例：智能发电运行控制系统研发及其应用
                  面向高品质用能需求的清洁能源和储能
             6                                    国家重点研发计划           国电电力宁夏新能源开发有限公司                                                                               国电电力牵头承担的“智能发电运行控制系统研发及其应用”项目，获得中国电力科学
                  混合系统关键技术研究项目
                                                                                                                                                                   技术进步奖一等奖。该项目填补了国内行业空白，达到了国际领先水平。在东胜热电公司
  为               基于高温电解水制氢的可再生能源高效
  社          7                                    四川省科学技术厅           国能大渡河公司                                                                                       测试和示范工程应用结果表明，该系统功能完备，运行稳定可靠，控制指标优良，智能化
  会               制天然气技术的研究和应用
  赋                                                                                                                                                                效果显著，降低了运行人员操作强度，综合节能2.25克/千瓦时，实现了发电过程“能效
  能               智慧电厂电气控制系统关键技术及应                                                                                                                                 大闭环”运行控制，每年可带来经济效益约1091万元，系统一次投资费用节约370万元，
             8                                    四川省科学技术厅           国能大渡河公司
  为               用示范                                                                                                                                              与采用国外同类系统相比，降低费用25.5%。
  经
  济
  助
  力



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       56   57





          深化提质增效                       加强市场营销管理                                                                                                                    深化资金成本管控
          增强盈利能力                       深度参与电力改革，增强市场竞争意识，主动适应市场交易模式变化，坚持效益优先、                                                                                      高度关注国内资金市场形势，迅速启动银行贷款调息及高息融资置换工作，大力开展低
                                       量价协同的原则，全力争量保价，提升市场竞争力。强化对标管理，综合收益持续增长。                                                                                     成本债务工具融资。2020年，公司发行超短期融资券65.5亿元、短期融资券43亿元、中期
                                       全力拓展热力市场，实现电热协同发展。                                                                                                          票据15亿元、公司债25亿元，发行价格均处市场较低水平，拉低了公司综合资金成本率，
                                       2020年，公司完成发电量3773.63亿千瓦时，同比增长3%；供热量完成14724.76万吉焦，                                                                           优化了债务融资结构。响应国家号召，大力发展绿色金融，借助所属新能源企业项目，
                                       同比增长7.28%；发电利用小时完成4363小时，高于全国平均水平604小时。市场交易                                                                                 持续开展绿色债等金融工具，发行ABN产品17.68亿元。
                                       电量完成2338.92亿千瓦时，占上网电量的65.34%，较同期增加9.52%。






                                                                                                                                                                   深化燃料成本管控
                                                                                                                                                                   国电电力充分利用国家能源集团“煤电路港航”一体化产业协同优势，努力提升优质长协
                                                                                                                                                                   煤炭资源比例及兑现率，做好区域经济和电力、煤炭、运输“三个市场”的分析预判，关
                                                                                                                                                                   注安全、环保、治超、限产能、进口煤、公转铁，以及重大节日与活动的影响，把握采购
                                                                                                                                                                   结构和节奏，优化采购煤种和热值，深入开展精细配煤掺烧，全年节约燃料成本2.8亿元。










                                       案例：内蒙古能源公司年发电量创历史新高

                                       内蒙古能源公司准确把握政策方向，克服疫情影响，拓市场、争电量，获得长协电量17.2
                                       亿千瓦时，创历史新高。积极开发月度用户，有效保证“粮票”供应，年度成交市场电量
                                       65.3亿千瓦时。紧抓蒙西电力现货市场试运行机遇，在全年83天的现货交易中，增发电
                                       量2.1亿千瓦时，增收3100万元，实现电量和收益双提升。2020年，发电量完成78亿千瓦
                                       时，利用小时5910小时，创历史新高，“三同”对标保持第一，高出区域平均523小时。







                                       稳步推进资本运作

                                       抓紧资本市场有利时机，加强与相关方沟通协调，稳步推进资本运作工作，取得阶段性
                                       进展。进一步优化公司资产结构和产业布局，完成甘肃、新疆地区9家煤电企业股权及资产
                                       转让工作。2020年，面向合格投资者公开发行两期公司债券25亿元，较同期基准利率分别
                                       下浮173个BP和219个BP，票面利率创公司发行交易所债券历史最低；完成100亿元短期
                                       公司债券注册工作。

                                       案例：顺利完成一期、二期股份回购工作                                                                                                          加强物资采购管理
  为
                                       公司高度重视并积极响应国家支持上市公司回购股份的政策，于2020年7月22日至2020年                                                                                健全完善采购制度体系，细化业务流程，强化监管职责，提升监管能力，降低采购成本、
  社
  会
                                       9月22日、2020年11月18日至2021年1月29日，以集中竞价交易方式实施第一期、第二期                                                                             防范采购风险。开展物资ERP统建上线，加强物资储备与调剂工作，优化库存结构，
  赋
  能                                    股份回购，累计支付资金总额27.98亿元（不含印花税、交易佣金等交易费用），回购股份                                                                                  实现物资集中管控。物资招标采购的集中、上网和公开全部实现100%。全年完成采购项目
  为
                                       13.17亿股，占公司总股本的6.70%，有效维护公司价值和股东权益。                                                                                         8592项，涉及采购金额121.94亿元。
  经
  济
  助
  力



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       58   59





         环境责任




         ENVIRONMENTAL





         RESPONSIBILITY




























         国电电力严格遵守环保法律法规、行业标准，自觉履行生态环境保护责

         任。积极推动绿色低碳发展，清洁可再生能源建设力度不断加大，深化
         绿色矿山、超低排放等重点工作，推动污染防治和生态环境治理向深层
         次迈进，生态文明建设水平稳步提升，污染防治攻坚战取得积极成果，
         污染物排放持续下降。



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       60   61




                                       国电电力抢抓新能源发展机遇，加速推动产业能源结构由常规火电能源向可再生能源
          加快新能源                                                                                                                                                   全国火电大机组竞赛获奖机组名单
                                       发展转变，积极发展新能源产业，公司新能源装机规模及效益水平位居A股电力上市公司
          产业发展                         首位，连续多年入围全球新能源企业500强。                                                                             序号                 单位                  机组          等级                      荣誉

                                       2020年，参与竞标5次，中标54万千瓦，核准57.3万千瓦，新增资源储备2500万千瓦。
                                                                                                                                          1     国电泰州发电有限公司                       #3       1000MW     全国大机组能效对标竞赛一等奖(AAAAA级)
                                       全年开工84.8万千瓦；投产并转商27.5万千瓦。

                                                                                                                                          2     国电泰州发电有限公司                       #4       1000MW     全国大机组能效对标竞赛一等奖(AAAAA级)
                                       案例：中标 25 万千瓦采煤沉陷区光伏示范项目

                                       内蒙古新能源伊旗25万千瓦光伏发电示范项目，2020年11月正式开工建设。项目建设遵循
                                                                                                                                          3     安徽安庆皖江发电有限责任公司                   #3       1000MW     全国大机组能效对标竞赛一等奖(AAAAA级)
                                       生态优先、综合利用、持续发展原则，通过生态与产业结合的“光伏+”模式，有效推动
                                       当地生态环境修复治理，在建设生态光伏项目方面具有积极的示范意义。预计建成后年
                                                                                                                                          4     神华国华宁东发电有限责任公司                   #3        600MW     全国大机组能效对标竞赛一等奖(AAAAA级)
                                       发电量可达4.5亿千瓦时，年可利用小时1661小时。

                                                                                                                                          5     国电电力大同发电有限责任公司                   #9        600MW     全国大机组能效对标竞赛一等奖(AAAAA级)
                                       水电、风电、光电装机容量                                                                     单位：万千瓦

                                            年度               水电               风电               光伏                                         6     国电电力大同发电有限责任公司                   #8        600MW     全国大机组能效对标竞赛一等奖(AAAAA级)

                                            2016年           1229.68          462.52             21.2
                                                                                                                                          7     天津国华盘山发电有限责任公司                   #2        600MW     全国大机组能效对标竞赛一等奖(AAAAA级)
                                            2017年           1374.58          564.71             21.2

                                            2018年           1431.38          586.81             21.2                                      8     国电浙江北仑第三发电有限公司                   #6       1000MW     全国大机组能效对标竞赛二等奖(AAAA级)

                                            2019年           1437.18          605.61             21.2
                                                                                                                                          9     安徽安庆皖江发电有限责任公司                   #4       1000MW     全国大机组能效对标竞赛二等奖(AAAA级)
                                            2020年           1437.18          633.11             21.2

                                                                                                                                         10     国电铜陵发电有限公司                       #2        600MW     全国大机组能效对标竞赛二等奖(AAAA级)
                                       风电、水电、光电发电量                                                                     单位：亿千瓦时
                                                                                                                                         11     国电建投内蒙古能源有限公司                    #2        600MW     全国大机组能效对标竞赛二等奖(AAAA级)
                                            年度               水电               风电               光伏

                                            2016年           401.86            88.99             2.95                                     12     国电哈密煤电开发有限公司                     #1        600MW     全国大机组能效对标竞赛二等奖(AAAA级)

                                            2017年           463.80           112.60             3.14
                                                                                                                                         13     国电电力大同发电有限责任公司                  #10        600MW     全国大机组能效对标竞赛二等奖(AAAA级)
                                            2018年           508.41            132.2             3.07

                                            2019年           547.95           130.16             3.12                                     14     国电电力大同发电有限责任公司                   #7        600MW     全国大机组能效对标竞赛二等奖(AAAA级)

                                            2020年           602.47           132.94             3.19
                                                                                                                                         15     国电谏壁发电厂                         #11        300MW     全国大机组能效对标竞赛二等奖(AAAA级)


                                                                                                                                         16     安徽池州九华发电有限公司                     #2        300MW     全国大机组能效对标竞赛二等奖(AAAA级)



          多维度深化                        国电电力以建设“安全、高效、环保、低碳、灵活、智慧”六型绿色燃煤电站为目标，大                                                           17     国华准格尔发电有限责任公司                    #1        300MW     全国大机组能效对标竞赛二等奖(AAAA级)
                                       力实施火电产业优化升级，对现有火电机组实施锅炉综合升级改造、汽机通流改造、节能
  为       节能降耗
  社                                    升级改造、高效集中供热等多维度技术改造，降低机组煤耗、水耗，强化智慧运行体系                                                            18     国华三河发电有限责任公司                     #4       300MW      全国大机组能效对标竞赛二等奖(AAAA级)
  会
                                       建设，充分挖掘节能潜力，持续开展火电机组厂际、值际多维度经济指标对标，提升机组
  赋
  能                                    运行效率，主要经济技术指标持续改善，供电煤耗完成298.45克/千瓦时，同比降低0.58                                                      19     国华三河发电有限责任公司                     #2       350MW      全国大机组能效对标竞赛二等奖(AAAA级)
  为
                                       克/千瓦时。
  经
  济
  助
  力



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       62   63




                                                                                                                                                                   国电电力深入贯彻习近平生态文明思想，践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，把
                                     全国火电大机组竞赛获奖机组名单                                                                                  全方位加强
                                                                                                                                                                   生态保护工作融入公司生产经营各个环节，积极推进超低排放改造、废水零排放改造、固
                                                                                                                                      生态保护                         废及危险废弃物处置、煤场封闭改造等工作。落实国家生态环保新要求，严格执行生态
            序号                 单位                  机组          等级                      荣誉
                                                                                                                                                                   流量泄放。深入实施新能源产业生态环保三年规划，完成河北崇礼、宁夏麻黄山等风场的
                                                                                                                                                                   17项道路、边坡治理，维护和改善区域生态环境。
             20    国电宿州第二热电有限公司                     #5       350MW       全国大机组能效对标竞赛二等奖(AAAA级)

                                                                                                                                                                   案例：建设“生态林”保护生态环境
             21    中国国电集团公司谏壁发电厂                   #14       1000MW      全国大机组能效对标竞赛三等奖(AAA级)
                                                                                                                                                                   内蒙古能源公司作为“国家能源生态林”建设项目的重要组成单位之一，负责鄂尔多斯
                                                                                                                                                                   沙漠周边“生态林”建设。项目总投资1000万元，分两期建设，总栽种面积3000亩，预计
             22    神华国华陈家港发电有限公司                    #1       600MW       全国大机组能效对标竞赛三等奖(AAA级)
                                                                                                                                                                   2025年完成整体植树目标。截至2020年底，已完成约500亩20200株樟子松种植，第一期
                                                                                                                                                                   剩余1000亩，计划于2021年春季种植。“生态林”可有效防风固沙，改善地区生态环境、
             23    国电宿迁发电有限公司                       #3       600MW       全国大机组能效对标竞赛三等奖(AAA级)                                                                      遏制沙化土地扩展、增强水源涵养能力。


             24    国电蚌埠发电有限公司                       #3       600MW       全国大机组能效对标竞赛三等奖(AAA级)



             25    国电铜陵发电有限公司                       #1       600MW       全国大机组能效对标竞赛三等奖(AAA级)



             26    国电浙江北仑第一发电有限公司                   #1       600MW       全国大机组能效对标竞赛三等奖(AAA级)



             27    安徽马鞍山万能达发电有限责任公司                 #3       300MW       全国大机组能效对标竞赛三等奖(AAA级)


             28    安徽池州九华发电有限公司                     #1       300MW       全国大机组能效对标竞赛三等奖(AAA级)



             29    国电内蒙古东胜热电有限公司                    #1       300MW       全国大机组能效对标竞赛三等奖(AAA级)
                                                                                                                                                                   案例：保护鸟类资源守住绿水青山
                                                                                                                                                                   舟山海上风电公司落实地方相关环保政策，持续开展鸟类监测工作，收集整理、分析研究
             30    国电内蒙古东胜热电有限公司                    #2        300MW      全国大机组能效对标竞赛三等奖(AAA级)
                                                                                                                                                                   普陀风电场周边鸟类种群、数量、迁徙时间等数据，制定针对鸟类迁徙、栖息地和生存习
                                                                                                                                                                   性等方面的保护方案。多年来，累计投入568万元用于海洋生态修复，为多种海鸟的保护
             31    国华三河发电有限责任公司                     #1        350MW      全国大机组能效对标竞赛三等奖(AAA级)                                                                      与研究提供了有力的数据支撑，用实际行动践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念。



             32    国电电力朝阳热电有限公司                     #1        350MW      全国大机组能效对标竞赛三等奖(AAA级)










  为
  社
  会                                    国电电力聚焦“碳达峰、碳中和”战略部署，加强碳管理能力建设，开展机组节能减排
         系统性实施
  赋
  能                                    改造，不断降低碳排放强度，积极推进碳捕捉技术应用示范，控制碳排放总量，形成内外
         深度减排
  为                                    联动、减控得力的碳管理体系，积极应对“十四五”及未来发展需要。
  经
  济
  助
  力



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       64   65





         员工责任




         EMPLOYEE





         RESPONSIBILITY




























         我们高度重视员工个人成长和发展，全心全意依靠职工办企业，加强民

         主管理，深入实施惠民工程，依托劳模和工匠人才创新工作室，搭建
         舞台，助力实现个人价值，让每一名员工享受到企业改革发展的成果，
         不断提升员工对企业的归属感和获得感，凝聚起推动企业改革发展的
         强大合力。



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       66   67




                                                                                                                                                                   我们健全完善以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，进一步落实职代会职权，提高
                                                                                                                                      深入推进
                                                                                                                                                                   职工代表提案质量，不断提升职代会民主管理工作的质量和效果。对基层单位厂务公开
                                                                                                                                      民主管理                         工作进行集中督导，检查《国电电力厂务公开实施办法》落实情况，推动基层单位普遍

                                                                                                                                                                   建立“三级厂务公开”，关注并指导有关企业厂办大集体改革期间的职工维权工作，确保
                                                                                                                                                                   职工队伍稳定。





























                            2020 年度人员结构

                                                                                                                                                                   案例：和风公司厂务公开覆盖风场
           公司系统男员工（人）            25965    女员工人数（人）            6948
                                                                                                                                                                   和风公司深化公司和风场两级厂务公开建设，制定《和风公司厂务公开实施办法》，健全
                                                                                                                                                                   党委领导、行政负责、工会组织、纪委监督、职能部门承办、全员参与的民主管理体系，
                                     年龄结构
                                                                                                                                                                   在公司智慧工会管理系统和各班组管理系统中，纳入厂务公开民主管理模块，打造网上
                   30岁以下（人）                           4115                                                                                                         民主管理平台，有效维护职工合法权益。


                    31-35岁（人）                         5357

                    36-45岁（人）                         7994

                    46-55岁（人）                         12139                                                                                                        我们持续深入推进劳动、人事、收入分配制度改革，重点解决传统老企业在管控模式、
                                                                                                                                      推进三项
                                                                                                                                                                   机构设置、人员超编、薪酬分配、人工成本等方面的突出问题，优化新建企业组织管理
                   56岁以上（人）                           3308                                                                            制度改革                         模式，从而推动管理创新和制度创新，实现组织机构精干高效，人力资源优化配置，收入

                                                                                                                                                                   分配导向明确，绩效考核激励有效，充分调动广大员工的积极性，全面激发企业内生动力
                                     学历结构
                                                                                                                                                                   和活力，有效提升管理水平和竞争力。
                   大专及以下（人）                           16750
                                                                                                                                                                   案例：朝阳热电积极推进三项制度改革
                     本科（人）                            15152
                                                                                                                                                                   朝阳热电结合企业实际，核定业务范围，确定管控模式，界定主辅业范围，制定劳动定员

                     硕士（人）                             989                                                                                                         和薪酬标准，全面推进三项制度改革。本着效率优先、价值创造的原则，因企制宜制定
  为
  社                                                                                                                                                                改革实施方案，修订系列配套规章制度13个。精简组织机构，二级部门从31个压缩至17
  会                博士及以上（人）                            22                                                                                                          个，理顺部门和岗位职责，工作效率显著提升。完善干部人才管理体系，实现岗位动态
  赋
  能                                                                                                                                                                管理，人力资源配置得到优化。实施新的工资体系，薪酬分配绩效导向作用更加突出，
  为                                                                                                                                                                员工干事创业热情高涨。
  经
  济
  助
  力



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       68   69




                                       我们不断加强管理、技术、技能人才队伍建设，完善职业发展评估体系和考核评价机制，                                                                                     我们深化职工健康维权，对基层单位劳动保护监督检查三级体系建设进行专项检查，
          强化员工                                                                                                                        全面深化
                                       畅通职业发展通道，加大对科技人才、青年领军人才的培养使用，鼓励专业技术、技能                                                                                      关注各单位职业病体检率和职工劳保用品配备，深化“安康杯”竞赛活动，从源头保障
          队伍建设                         人才干事创业。通过全方位培养，多岗位历练，打造多层次的一流人才队伍，为公司高                                                         惠民工程                         职工生命安全和职业健康。关爱新能源一线职工，下拨“新能源发展专项慰问经费”

                                       质量发展提供人才支撑和保障。                                                                                                              和“新能源职工关爱专项工会经费”74.56万元；帮扶困难职工953人次，发放帮扶资金
                                                                                                                                                                   122.8万元；慰问一线职工19415人次，购置发放慰问品584.3万元；组织“一防三保”
                                       全国劳模          省部级劳模          全国技术能手           全国电力行业技术能手                                                                    主题竞赛，下拨“新冠疫情防控专项经费”179万元；完成工会系统消费扶贫553.72万
                                                                                                                                                                   元；组织“全国扶贫日”捐款70.65万元。
                                       2  人           21 人          5 人              4  人

                                                                                                                                                                   案例：大开厂深化和谐企业创建活动
                                       中央企业技术能手             集团首席师            国电电力首席师和高级技术专家                                                                        大开厂以“快乐工作、健康生活”为主题，开展足球、篮球、排球、毽球等各类文体活动

                                                                                                                                                                   12次，年度投入文体活动费用20万元，新建室外职工活动场400平方米，为职工活动室
                                       22 人                 2  人             79 人
                                                                                                                                                                   添置跑步机等运动器械。采用“云”相聚与“云”展示方式，举办叠杯子、手工、厨艺等
                                                                                                                                                                   多项“三八节”活动，聘请专业医师进行运动康复讲座。完善女职工关爱室硬件设施，
                                                                                                                                                                   获评省级“女职工关爱室示范点”。





          持续开展                         我们组织对火电、水电、新能源、煤炭、化工5类班组建设管理办法进行修订，精简班组台
                                       账，进一步量化刚性指标，提高班组安全管理考评比重，调整考评结果应用，增强班组管理
          班组建设                         系统性和规范性。年内组织基层工会完成2020年班组建设自查，按照“五定”要求，对474

                                       个生产班组检查发现的2749个扣分项完成整改闭环。


                                       案例：和禹公司致力打造“特色星级班组”

                                       和禹公司全面修订完善水电、风电班组管理办法，建立三级风险数据库，推行安全风险
                                       预控票，强化无违章班组创建，规范后备班组长培养机制，结合实际确定“三星级、二星
                                       级、一星级、达标、不达标”五个考评等级。强化日常考评监督提醒和阶段性检查考评，
                                       发现问题督导责任部门和班组逐件、逐条整改落实，发现亮点特色及时鼓励推广，发挥
                                       星级班组示范引领作用。





















                                                                                                                                      推进企业                         我们大力宣贯国家能源集团企业文化核心价值理念，全面开展企业品牌视觉形象统一
  为
  社                                                                                                                                                                工作。健全企业文化建设和文明单位创建管理办法，开展“培育世界一流企业文化软
  会                                                                                                                                   文化建设                         实力”课题研究，宣传“一防三保”先进典型，讲好国电电力故事，有效发挥企业文化
  赋
  能                                                                                                                                                                引领作用。公司获评“‘十三五’中国企业文化建设典范组织”、国家能源集团首届
  为                                                                                                                                                                文明单位标兵，连续四届保持“全国文明单位”称号。
  经
  济
  助
  力



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       70   71





         社会责任




         SOCIAL





         RESPONSIBILITY




























         我们牢记央企使命，积极履行社会责任，在疫情防控常态化的形势下，

         统筹推进疫情防控和能源优质稳定供应，圆满完成重大节庆和重要会议
         等保电供热任务，主动融入地方经济建设，热心社会公益事业，不断
         提高履行社会责任的能力和水平，彰显央企责任担当，用实际行动回报
         社会。



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       72   73




                                       面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们坚持“疫情就是命令，防控就是责任”，严格落实                                                                                      我们认真落实国家深化税收制度改革的新政策、新举措和新部署，大力加强税法宣传
          勇担抗疫                                                                                                                        依法依规
                                       管控要求，相继制定“十个加强”“十个从严”等防控措施，公司系统保持“零感染”。                                                                                     力度，持续强化责任意识和使命意识，依法履行纳税义务，积极开展税收筹划，不断提升
          保供重任                         主动扛起央企责任，所属企业依托优势配制消毒原液赠予地方政府和社区服务站，缓解                                                         诚信纳税                         税务管理水平。

                                       防疫一线消毒液紧缺情况。抓实抓细疫情防控和生产运营工作，全力保障能源供应，充分
                                       发挥央企能源供应“稳定器”和“压舱石”作用。



                                                                                                                                                                   我们把保障电力热力供应作为履行社会责任的重中之重，将生产经营集中管控与企业自我
                                                                                                                                      保障电力
                                                                                                                                                                   管控相结合，搭建全方位的安全生产管理网络，强化安全生产责任落实，狠抓值班值守、
                                                                                                                                      热力供应                         应急管理和“零报告”，落实领导带班和重大操作现场监护，保障应急预案、应急物资、
                                                                                                                                                                   应急人员、应急准备到位，圆满完成“两会”“国庆”等重大活动保电和年度保供热任务。


                                                                                                                                                                   案例：大同公司连续十四年安全优质稳定供热

                                                                                                                                                                   大同公司承担着大同市约3800万平方米的供热任务，作为当地最大的火电企业，积极履行
                                                                                                                                                                   社会责任，紧紧围绕惠民利民做文章，先后对机组实施集中供热改造和增容改造，提前
                                                                                                                                                                   开栓保障热力供应，连续14年实现安全优质供热。













































  为
  社
  会                                                                                                                                                                我们在电力热力安全生产、稳定供应的基础上，积极参与地方经济建设，推进传统能源
                                                                                                                                      融入地方
  赋
  能                                                                                                                                                                转型升级，创新可再生能源开发模式，实现绿色能源跨区域联动，培育新兴产业，真正
                                                                                                                                      经济建设
  为                                                                                                                                                                实现了地企双赢。
  经
  济
  助
  力



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       74   75




                                       我们深入落实国资委剥离企业办社会职能专项改革工作任务。完成“三供一业”分离移交
         剥离企业办
                                       维修改造，改善居民居住环境，提升幸福感；完成退休人员社会化管理，依规划转相关活
         社会职能                          动设施，妥善处理统筹外费用，继续做好走访慰问，切实维护退休职工利益；基本完成厂

                                       办大集体改革，科学确定改革路径，多方式妥善安置职工，维护职工利益，保持社会稳定。








         参与社会                          我们在回报社会的服务中积极培育良性企业文化，将社会责任意识融入日常，抓在经常，
                                       引导员工自觉参与志愿者服务，开展关注社区民生、温暖社区人心、助力社区科教等公益
         公益活动                          活动，加快形成企业与社会的共生共荣关系，实现企业与社会的和谐发展。



                                       案例：坚守公益初心践行社会责任

                                       宁夏新能源公司“青年志愿服务队”，连续5年为居民免费配钥匙、到敬老院和孤儿院
                                       慰问看望老人和孩子，让孤寡老人和孩子们充分感受社会大家庭的温暖。帮助环卫工人
                                       清理城区内主干道垃圾、清理小广告，组织员工进行无偿献血，累计捐献血液11200毫
                                       升。用爱心传递温暖，用实际行动践行社会责任，展现央企担当。










                                                                                                                                      参加各类                         我们积极参加与创建世界一流电力公司相关的行业协会及社会各类团体，定期参与社会
                                                                                                                                                                   团体组织开展的会议、活动，主动接受工作指导，按时足额缴纳会费，加强相互沟通
                                                                                                                                      社会团体                         联系，企业各项专业化能力和水平不断提升。


                                                                                                                                                                                          参加社会团体列表


                                                                                                                                                                     协会名称                                          职务

                                                                                                                                                                     中国电力企业联合会                                     常务理事单位


                                                                                                                                                                     中国上市公司协会                                      常务理事单位

                                                                                                                                                                     中国电力发展促进会                                     理事单位


                                                                                                                                                                     中国企业文化研究会                                     理事单位

                                                                                                                                                                     中国总会计师协会                                      会员单位


                                                                                                                                                                     中国银行间市场交易协会                                   特别会员单位
  为
  社
  会                                                                                                                                                                  中国电力技术市场协会电力市场技术专业委员会                         会员单位
  赋
  能
                                                                                                                                                                     大连上市公司协会                                      理事单位
  为
  经
  济
  助
  力



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       76   77







          2020年主要荣誉






            企业荣誉

            ? 2020年度中国电力科学技术进步奖一等奖

            ? 国家优质工程金奖

            ? 第14届中国上市公司价值评选资本运作标杆奖

            ? 2020年中国百强企业奖
            ? 中国百强二十年特别贡献企业奖

            ? 全球绿色金融创新奖

            ? 中国上市公司投资者关系天马奖最佳投资者关系奖

            ? 中国上市公司投资者关系天马奖最佳董事会

            ? 国家能源集团先进单位

            ? 国家能源集团2018-2019年度科技创新先进单位







            党群荣誉


            ? 通过全国文明单位复评，连续四届保持全国文明单位荣誉称号

            ? “十三五”中国企业文化建设典范组织

            ? 中国上市公司投资者关系天马奖最佳新媒体运营奖

            ? 《中国电力报》2019-2020年度优秀通讯站（特等奖）

            ? 国家能源集团社会主义是干出来的“一防三保”疫情防控岗位建功先进集体

            ? 国家能源集团首届文明单位标兵







  为
  社
  会
  赋
  能
  为
  经
  济
  助
  力



                2020
         国电电力
         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       78   79
                                                                                                                                                                                                                                78
                                                                                                                                                                                                                                     79
                    社会责任报告


          展望“十四五”







              “十四五”时期，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落
              实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻落实集团公司发

              展战略，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，坚持稳中求进总基
              调，以高质量发展为主题，以绿色转型数字转型为主线，以改革创新为根本动力，统
              筹安全、效益和发展，加快绿色发展，强化科技创新，提升运营质量，深化企业改
              革，加强风险防控，提升党建质量，坚定不移推动公司做强做优做大，全面加快世界

              一流电力公司建设，找准新定位，创造新优势，打造新品牌，展现新作为，为促进经
              济社会持续健康发展作出更大贡献。















































  为
  社
  会
  赋
  能
  为
  经
  济
  助
  力



         国电电力 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                                       80   81





                                                                                                                                      意见反馈表



                                                                                                                                      尊敬的读者:


                                                                                                                                      感谢您阅读本报告!为持续改进公司社会责任工作，不断提高履行社会责任的能力和水平，我们非常希望倾听您的意见和建议。
                                                                                                                                      恳请您协助完成反馈意见表中提出的相关问题，并选择以下方式反馈给我们。


                                                                                                                                      公司网址：www.600795.com.cn
                                                                                                                                      通讯地址：北京市朝阳区安慧北里安园 19 号楼政治工作部(企业文化部)收
                                                                                                                                      邮编：100101
                                                                                                                                      电话：010-58685325
                                                                                                                                      传真电话：010-64829902
                                                                                                                                      电子邮箱： 12090913@chnenergy.com.cn


                                                                                                                                      您的信息
                                   为社会赋能  为经济助力                                                                                       姓        名：__________________________________                   工作单位：__________________________________


                                                                                                                                      职         务：__________________________________                                       联络电话：__________________________________

                                                                                                                                      电子邮件：__________________________________


                                                                                                                                      1.您对公司社会责任报告的总体评价是？
                                                                                                                                      ? 好            ? 较好           ? 一般


                                                                                                                                      2.您认为本报告是否能反映公司对经济、社会和环境的重大影响？
                                                                                                                                      ? 好            ? 较好           ? 一般


                                                                                                                                      3.您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整度如何?
                                                                                                                                      ?  好          ? 较好            ? 一般            ? 差             ? 不了解


                                                                                                                                      4.您对本报告的意见和建议


                                                                                                                                      _________________________________________________________________________________________________________




                                                                                                                                      _________________________________________________________________________________________________________




                                                                                                                                      _________________________________________________________________________________________________________




                                                                                                                                      _________________________________________________________________________________________________________




