





                                                                                                                          有 份 限 司 公 股 天 海 津 天 发 展 投 资

















                                                                                                                                       天津天海投资发展股份有限公司

                                                                                                                                       2016               社会责任报告
                                                                                                                                                          CSR REPORT










                                                                                                                                                                                                    链接                  蜕变






























                                                                                                                          告 2016 社 报 会 责 任




            天津天海投资发展股份有限公司


            地址：天津市和平区南京路 219 号天津中心写字楼 2801 室
                  上海市浦东新区浦明路 898 号上海海航大厦 20 楼                                                                            CSR REPORT
            电话：022-58679088  021-61757182
            传真：022-58087380
            网站：www.tianhaiinvestment.com



















                 关于本报告

















                 本报告为天津天海投资发展股份有限公司公开发布的第一份年度社会责任报告，主要介绍了公司在转型发展                                                                        报告可信度保证
                 的过程中推进社会责任管理、开展社会责任实践、与利益相关方携手创造共享价值的举措和绩效。                                                                            本报告内容经过天津天海投资发展股份有限公司董事会审核，保证披露信息真实可信，不存在任何虚假、误

                 时间范围                                                                                                                   导性陈述。
                 本报告的内容以 2016 年 1 月 -12 月的活动为主，部分表述及数据追溯以往年份。                                                                           报告编制过程

                 发布周期
                 本报告为年度报告。                                                                                                                     前期                     报告                      审核                     后续
                                                                                                                                               准备                     撰写                      优化                     跟进
                 报告范围
                 本报告内容涵盖天津天海投资发展股份有限公司及其子公司和参股公司（详见“公司概况”部分）。如部分
                 内容仅涉及某个或某几个子公司或参股公司，将相应注明。                                                                                                ●  工作小组组建              ●  报告大纲拟定               ●  各部门及子公司             ●  利益相关方反
                                                                                                                                           ●  初步资料收集              ●  补充资料收集                确认报告内容                  馈收集
                 编制依据                                                                                                                      ●  实质性议题分析             ●  报告初稿编制               ●  报告初稿优化              ●  社会责任工作
                                                                                                                                                                                          ●  高层审核反馈                计划准备
                 本报告参考全球报告倡议组织（GRI）最新版本《可持续发展报告指南》（G4）、国际标准ISO 26000：                                                                                                                     ●  报告文字定稿
                 2010《社会责任指南国际标准》、上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》《上市公
                 司2009年年度报告工作备忘录第一号》之附件二《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》编写。
                                                                                                                                        报告获取
                 资料来源                                                                                                                   本报告电子版形式供您阅读，您可在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 和
                 本报告所披露的信息和数据均来源于天津天海投资发展股份有限公司内部相关统计报表、公司文件及报告、                                                                        天海投资官方网站 www.tianhaiinvestment.com 下载
                 第三方调查和统计数据等。                                                                                                           或通过以下方式联系我们获取报告：
                                                                                                                                        地址：天津市和平区南京路 219 号天津中心写字楼 2801 室
                 称谓说明
                                                                                                                                        电话：022-58679088
                 为便于表述，本报告中将“天津天海投资发展股份有限公司”简称为“天海投资”“公司”或“我们”。天
                                                                                                                                        传真：022-58087380
                 津市天海海员服务有限公司简称为“天海海员”，深圳前海航空航运交易中心有限公司简称为“前海航交所”，
                                                                                                                                        邮箱：tmsc600751@126.com
                 中合中小企业融资担保股份有限公司简称为“中合担保”。
















                                                                                                                                                             3                   20



               目录











                                                                                                                                                              合作・链接共赢                    22


                                                                                                                                                              建设责任生态圈
                                                                                       2                   14                                                 携手各方进步                     23     4                    24









                       高管团队致辞            04


                       未来展望              34
                                                                                        商业・链接价值                                                                                                 社会・链接和谐
                       对标索引              35                                             布局全球供应链                16                                                                               推进人文和谐                   26
                                                    1                    06
                                                                                                               18
                                                                                                                                                                                                倡导生态和谐
                                                                                                                                                                                                                         32
                                                                                        提供高端增值服务











                                                      关于我们


                                                      公司概况                  07
                                                      公司治理                  11
                                                      责任管理                  12





             4  天津天海投资发展股份有限公司                                                                                                                                                                               2016社会责任报告CSR REPORT  5











               高管团队致辞










                    随着世界日益成为一个密不可分的整体，企业的发展与行业、地区、国家乃至全球的可持
                    续发展背景越来越息息相关。世界格局的变化，新经济形式的出现，气候变化和资源枯竭，
                    资源禀赋、理念和技术差异导致的地区发展不平衡等既为我们带来了挑战，也带来了机遇。

                    在这个充满变化的时代中，我们不断转型发展，致力于成为全球具有影响力的现代供应
                    链管理及供应链综合服务商，拉近世界的距离，推动世界资源的无界流通和高效配对。
                    2016 年，我们并购英迈国际，注入世界 500 强的新鲜血液，通过打造高端化、专业化的
                    “供应链管理 + 供应链金融”主营业务，完成“供应链 + 物流金服”新业务格局的搭建，
                    实现由传统的海运重资产业务转型至供应链分销轻资产业务。
                    我们希望能通过国际先进的供应链管理技术和服务经验，对供应链所有参与者和各环节进
                    行整合，开拓新的商业运营模式，创造并链接价值。我们以诚信、公平的方式不断拓展全
                    球布局，依托对资金流、信息流、物流、客流的深刻理解和高效管理提升核心竞争力，为
                    股东和投资者带来更丰厚的盈利。我们希望通过多方合作、充分协调优化资源，探索共赢
                    机会，链接共享成果，支持供应链伙伴的不断成长。我们推动供应商、经销商、同行、客
                    户、消费者等上下游伙伴用更负责任的方式生产、运营和消费，形成互信互赖、互利互惠
                    的共生环境，并注重未来经济发展的重要引擎――中小企业，为他们更好更快的成长提供
                    帮助，打造繁荣、包容、多样的发展环境。我们希望能通过完善的管理和规范的制度打造
                    更具活力、更绿色环保的健康企业，链接人与自然的和谐关系。我们注重国际化高素质人
                    才的引进和员工的成长发展，为员工创造安全、舒心的工作氛围，同时应用绿色环保的理
                    念开展运营，助力经济社会发展。
                    未来，我们将持续创新理念、流程和技术，推动供应链管理与服务的高效化、智能化、多
                    元化和人性化，进一步拓展全球市场，促进新的商业合作，为利益相关方创造更高价值，
                    推进世界经济、社会、环境发展，为 17 个联合国 2030 年可持续发展目标的实现贡献自
                    己的一份力量。


     1

             6  天津天海投资发展股份有限公司                                                                                                                                                                               2016社会责任报告CSR REPORT  7





         1







                                                                                                                                                               公司概况



                                                                                                                                                               天津天海投资发展股份有限公司是经天津市人民政府批准于1992年12月1日设立
                                                                                                                                                               的股份有限公司，现注册资本28.99亿元，公司及子公司主营业务涵盖物流、贸
                                                                                                                                                               易、交易平台、供应链管理以及相关金融服务领域，业务覆盖160多个国家和地
                                                                                                                                                               区。公司秉持“以航运、物流、贸易以及相关金融服务为主导产业，致力于打造国
                                                                                                                                                               际化的物流及上下游产业链的运营、服务及管理投资平台”的宗旨，把握物流与互
                                                                                                                                                               联网、金融紧密结合的趋势，在“一带一路”“供给侧改革”政策指引下，将逐步发
                                                                                                                                                               展成为物流全供应链综合服务商。2016年，天海投资以约60亿美元收购全球最大
            关于                                                                                                                                                 的IT产品分销商和供应链服务商――英迈国际，将进一步推进全球供应链布局。





                  我们





             8  天津天海投资发展股份有限公司                                                                                                                                                                               2016社会责任报告CSR REPORT  9
























                                                                                                                                                                              2016



                                                                                                                                                                              2 月 19 日，披露了关于收购 Ingram Micro Inc.（英
                                                                                                                                                                              迈国际）100%股权的提示性公告，并于12月5日（美
                                                                                                                                                                              国纽约时间）完成交割

                                                                                2007



                                                                                6 月 18 日，天海集团和扬子江物流
                                                                                有限公司（现大新华物流控股集团有
                                                                                限公司）签订《天津天海投资发展股
                                                                                份有限公司国有股份转让协议》，并
                  1992                                                          于 2008 年 2 月 20 日完成股权转让                              2012

                                                                                手续

                  12 月 1 日，天津市海运股份有限                                                                                                 积极调整战略，于 12 月进行股权
                                                                                                                                     分置改革
                  公司经批准设立
                                                                                                                                                                                        2015



                                                                                                                                                                                        调整发展战略与方向，中文名称正式变更
                                                                                                                                                                                        为“天津天海投资发展股份有限公司”

                                                                            1996
                                            1995                                                                                        2014


                                                                            9 月 9 日，将内部职工股 3,464 万股
                                                                            转为社会公众股，在上海证券交易所
                                            经批准，进行资产重组，并                                                                                经核准，非公开发行面值人民币 1 元
                                                                            上市
                                            发行 9,000 万股境内上市外                                                                            的人民币普通股 2,006,688,963 股
                                            资股（B 股）





            10  天津天海投资发展股份有限公司                                                                                                                                                                               2016社会责任报告CSR REPORT  11









                                                                                                                                      公司治理


                                                                                                                                      报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规的规定
                                             股东大会
                                                                                                                                      以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，不断完善公司治理结构，规范
                                                                                                                                      公司运作。根据公司实际情况，修订《公司章程》1次，并及时修订了《股东大会议事
                                                                                                                                      规则》、《董事会议事规则》。
                                                                   监事会
                                                                                                                                      公司股东大会、董事会、监事会、董事会各专门委员会、管理层职责明确，议事程序
                                              董事会                                                                                     规范，依法履行各自职责，运作规范 ；公司对关联交易、重大投资等事项均按照相关
                                                                                                                                      规定履行了相应的审批程序并对涉及事项及时进行了信息披露。同时，公司对监事会人
                                              董事长                                                                                     员进行了调整，聘任了首席执行官，优化了企业管理架构。2016年，公司董事会秘书获得《证券时报》“中国上市
                                                                                                                                      公司优秀董秘奖”、《中国证券报》“投资者关系优秀管理人”称号、“金治理・资本创新奖”，不仅标志着公司规范治
                                                                 董事会办公室
                                                                                                                                      理水平和投资者关系管理水平的提高，也是公司资本运作管理水平获得资本市场认可的重要体现。
                                           公司经营团队




                      各职能部门                                      主要成员公司                                                                             6 次                         15 次                             8 次
                                                                                                                                                     股东大会              董事会及董事会专门委员会会议                              监事会

                                                                                                                                           投资者关系管理

                    投      计      风              天       天      天       天       深 金服 天 海 圳 公 司 限  有  深  香  英
                    资      财      控部             津       津      津       津             圳       港      迈                                公司注重与投资者进行密切的沟通，着力保障投资者                        交易等事项均及时披露，未出现股东投诉情况。
                    部      部                     津       市      市       市             前       亚      国
                                                 海       天      货       天             海       洲      际                                权益，公司及公司股东公开披露的承诺均得到履行。                        针对公司并购英迈国际后未来的整合与发展方向，双方
                                                 海       海      运       海             航       之                                       2016年，公司披露临时公告122个、定期报告4个，接
                                                 运       国      代       海             空       鹰                                                                                      进行了多轮探讨与研究。根据双方签署的《合并协议及
                                                 有       际      理       员             航       船                                       听投资者热线3,000余次，答复上证E互动平台的投资
                                                 限       船      有       服             运       务                                                                                      计划》，英迈国际将继续保持独立运营，与天海投资协
                                                 公       务      限       务             交       公                                       者提问100余次，对重大资产重组、停复牌及股票异                       同发展。
                                                 司       代      公       有             易       司                                       动、公司债、闲置募集资金理财、股东股权质押、关联
                                                         理      司       限             中
                                                         有              公             心
                                                         限              司             有
                                                         公                            限
                                                         司                            公                                                  收购英迈国际重要历程                                                                       链  接
                                                                                      司
                                                                                                                                         2月19日，披露了收购Ingram Micro Inc.（英迈国            8月23日，发布公告，已完成所有境内外的反垄断申
                                                                                                                                         际）100%股权的提示性公告。                             报并通过审查。

                                                     天海投资组织架构图                                                                           7月25日，发布重大资产购买暨关联交易报告书（修                    11月2日，发布公告，已收到美国外资投资委员会

                                                                                                                                         订版），拟收购美股上市公司英迈国际100%的股                    （CFIUS）的正式信函，通过CFIUS审查。公司股票
                                                                                                                                         权，同时公司完成对《问询函》的答复，公司股权不                     11月3日开市起复牌。
                                                                                                                                         发生变化。
                                                                                                                                                                                     12月5日（美国纽约时间），公司重大资产购买完成交
                                                                                                                                         8月9日，发布公告，收到国家发改委出具的《项目                     割，英迈国际将从美国纽约证券交易所退市，成为公
                                                                                                                                         备案通知书》及天津市商务委员会颁发的《企业境外                     司控股子公司。
                                                                                                                                         投资证书》，完成备案。





            12  天津天海投资发展股份有限公司                                                                                                                                                                               2016社会责任报告CSR REPORT  13










                    合规经营

                                                                                                                                            利益相关方                  诉求与期望                              沟通回应方式
               公司设置风险控制部，负责组织、建立并完善公司的风                       内控评估工作，衡量公司总体内控水平。针对对外投资
               险管控制度以及内部控制和内部审计制度，严格根据国                       比重日益加大的趋势，公司修订下发了对外投资审批规                                                                     ●  为投资者 / 股东创造利润和价值       ●  及时披露重大资产重组、公司债等公告，并根据需要发布
                                                                                                                                                                                         临时公告
               家各项法律法规对公司的管理和生产经营活动进行合规                       程，形成定期、高效的投资决策机制，并由风险控制部                                                       投资者 / 股东      ●  提高企业竞争力                ●  加强风险管控能力
               性审核。                                           积极参与项目事前评审，提供专业的法律意见。此外，                                                                     ●  及时公布信息                 ●  与投资者保持密切交流，接听投资者热线
                                                              公司还针对反腐败、反商业贿赂制定了相应的管理办
               为了确保业务运营过程中的合法合规，公司下发了《天                                                                                                                                              ●  定期汇报并开展日常沟通，遵循上市公司信息披露规定
                                                              法，坚决杜绝违反合规准则和商业道德行为的发生。
               海投资制度管理办法》《天海投资合规问责制度》《涉密                                                                                                     政府与监管机构       ●  依法合规经营                 ●  推动合规与商业道德培训
               文件管理工作指引》等管理制度，并配合专业机构开展                                                                                                                    ●  促进地方经济社会发展             ●  贡献社会就业
                                                                                                                                                                                     ●  推动产业发展，促进地区间贸易往来，提升地方经济水平
                    风险控制                                                                                                                                   ●  提供高质量的服务               ●  畅通客户沟通渠道，及时了解并回应客户需求
                                                                                                                                             客户
                                                                                                                                                           ●  保护客户隐私等权益              ●  研发创新产品与服务
                                                                                                                                                                                     ●  建立完善客户隐私和安全等制度，维护客户权益
               公司在2016年完善了风险控制制度体系及业务流程指                      以并购英迈国际为契机，2016年，公司开展了2次项目
               引，形成风险识别、风险评估、风险管控、实施解决的                       并购风控培训，推送了8期专题风控期刊，在对供应链                                                                                               ●  完善内部沟通机制
                                                                                                                                                           ●  保障员工权益                 ●  招聘和培养国际化人才
               完整闭环，并围绕项目管理、专项调查、案件管理三个                       金融行业风险进行研究的基础上，通过典型案例分享等
                                                                                                                                              员工           ●  支持职业发展                 ●  开展针对性培训
               维度建立BIM风控模型，推动风险管理职能涵盖到生产                      形式梳理了在并购过程中可能出现的风险类型、潜在原
                                                                                                                                                           ●  关爱员工生活                 ●  关注员工身心健康
               运营的各项业务环节中，确保风险管理工作流程有据可                       因、化解方法和技巧、注意事项等内容，拓宽了项目人                                                                                               ●  组织多样化文体活动
               依。                                             员的专业视野，为公司平稳推进并购、最大化降低风险
                                                                                                                                                                                     ●  开展日常沟通
                                                              提供了良好的参考。                                                                                    ●  推动中小企业进步
                                                                                                                                              合作伙伴         ●  创造共赢合作价值               ●  探讨并动态更新合作模式
                                                                                                                                                                                     ●  帮助合作伙伴降本增效，为合作伙伴创造价值
                                                                                             案例分享
                                                                                                                                                           ●  促进产业进步                 ●  参与行业交流沟通
               有效管理风险，为股东创造更多价值                                                                                                                社区与社会       ●  保护环境                   ●  参与当地志愿者和媒体活动
                                                                                                                                                           ●  开展公益慈善活动               ●  建立环保管理体系，实施绿色物流和绿色办公
               中合担保是天海投资的参股公司，天海投资为中合担保                       专业分工管理。为适应新的市场变化，中合担保基
                                                                                                                                                                              利益相关方分析
               第一大股东。为提高风险管理的专业化和精细化水平，                       于大量行业研究，发布了行业准入政策，并更新和补
               中合担保对信用风险、市场风险、操作风险、流动性风                       充了担保业务制度，健全了投资业务风险管理制度，
               险、法律风险、合规风险和声誉风险等风险状况和管理                       完善了评审机制，使得业务管理制度更加科学合理，                                                 议题来源                     排序依据                    高                               全供应链
                                                                                                                                                                                                     促进地方经济     全球布局
               情况进行了全面分析，开发了市场风险计量模型和大数                       为公司和行业的健康发展奠定了良好的基础。                                                    ●  全球可持续发展趋势            ●  对公司可持续发展                             社会发展             综合服务
                                                                                                                                                                                                                          供应链
               据风险分析模型，对主要风险实现了量化跟踪和明确的                                                                                               ●  国家发展战略与政策               的影响程度                  对             支持中小企业发展   战略转型     价值共享
                                                                                                                                      ●  行业发展方向               ●  对利益相关方的重要性             利                           风险管控
                                                                                                                                                                                        益                              诚信合规
                                                                                                                                      ●  公司经营战略规划                                       相                 员工成长发展
                                                                                                                                      ●  利益相关方关注议题                                      关
               责任管理                                                                                                                   ●  社会责任报告标准和相关指南                                  方 的                   环境管理
                                                                                                                                                                                        重
                                                                                                                                                                                        要
                                                                                                                                            识别           排序            验证               性
               为了能够更好地让利益相关方共享发展成果，我们对利                       和匹配，确定实质性议题，通过全面梳理公司在各实质
               益相关方及其诉求进行了识别，并将他们关注的内容与                       性议题上的管理、行动和绩效，推动公司与社会共同的
               全球趋势动态、行业发展方向和公司经营战略进行分析                       可持续发展。                                                                                     回顾
                                                                                                                                                                                       中           对公司可持续发展的影响                 高
                                                                                                                                                    实质性议题确定过程                                         实质性议题分析


     2

            14  天津天海投资发展股份有限公司                                                                                                                                                                               2016社会责任报告CSR REPORT  15







            1





                                                                  随着网络化、数字化、个性化、多元化发
                                                                  展，商业模式也迎来了新的变革，准确识别
                                                                  分散于世界各地的需求，并将各方的资源与
                                                                  之快速对接，形成资金流、信息流、物流、
                                                                  客流的优化集散，成为供应链管理未来发展
                                                                  的重要趋势。我们坚定变革创新，致力于应
                                                                  用平等、开放、协作、分享的互联网精神来
                                                                  重构商业理念，通过打通国内外的渠道和线
                                                                  上线下的界限，为股东、客户等利益相关方
                                                                  链接并传递更多价值。
            商业・





           链接价值





            16  天津天海投资发展股份有限公司                                                                                                                                                                               2016社会责任报告CSR REPORT  17













                            经济绩效






                               营业收入（元）                                 归属于上市公司股东的净利润（元）
                 37,561,208,000                                     321,508,000








                          加权平均净资产收益率（%）                            基本每股收益（元/股）
                               2.61                                0.1109









                                                                                                                                                                                             天海投资收购英迈国际，形成共享资源，强强联手
               布局全球供应链




               2016年，天海投资坚定转型发展，完成“供应链+物流                     在产业端，天海投资以英迈国际为基点，配合全球物流                                                                                                                               案例分享
               金服”的新业务格局搭建，实现由传统的海运重资产业                       网络，既可以踏足国际贸易产业链上的世界级品牌货
                                                                                                                                      云端服务，让管理更智能
               务转型至供应链分销轻资产业务，在打造公司核心能                        源，又串联起下游诸多渠道商，将在国际贸易-物流-贸
               力、推动业务快速发展、优化资产质量的同时，也提升                       易金融全产业链奠定领先地位。                                                          云集市是一个由客户、云服务提供商和解决方案组成的
               了公司规模和经济价值，为股东带来了回报。
                                                              在地域分布方面，天海投资一方面借助英迈国际在北美                                                生态系统，简化了云技术的获取、管理和客户支持活动。
                                                                                                                                                                                                               2,000多家
               随着国际商业贸易往来的日益紧密，全球布局对公司的                       和欧洲的渠道优势拓展了海外业务网络，为中国公司在                                                天海投资依托英迈国际的高端云服务技术，通过核心知                                                 合作云服务提供商
               发展越来越重要。为了进一步拓展公司在供应链管理方                       欧美市场扎根奠定了基础 ；另一方面依托先进的技术和                                               识产权的获取和嫁接，将先进的云服务带入中国市场，
               面的全球化水平，天海投资通过并购英迈国际，实现了                       管理团队进一步开发中国市场，帮助国内低成本的新产                                                与中国企业整合衔接，使国内客户通过英迈国际的单一                                                 近5,000个
                                                                                                                                                                                                               解决方案
               在产业和地域两个纬度的深度拓展。                               品“走出去”。                                                                 自动化平台即可轻松使用多家云服务提供商在云集市上
                                                                                                                                                                                                               服务客户约20万家
                                                                                                                                      提供的各类云技术解决方案，帮助客户方便地购买、配
                                                                                                                                      置、管理和应用云技术。





            18  天津天海投资发展股份有限公司                                                                                                                                                                               2016社会责任报告CSR REPORT  19











               提供高端增值服务



               在经济全球化的浪潮中，天海投资始终坚持和中国的发                       大数据发展趋势，应用先进IT技术服务和解决方案推动                                                                   凭借英迈国际全球领先的供应链管理能力和核心管理团队，对接自身供应链运营体系，可以
                                                                                                                                                          为原先仅提供物流服务的客户提供从采购、运输、储存、技术服务、销售、结算直至送达最
               展同呼吸、共命运。我们将社会责任融入公司核心战                        信息流的管理 ；我们延伸、拓展供应链全球布局，优化                                                     提供全方位         终客户的“一站式”全方位服务
               略、管理和长期发展目标，以投资体系和运营体系为驱                       物流路径与效率。我们希望通过资金流、信息流、物流                                                      供应链服务
               动，不断提升核心能力，为客户提供便捷、快速的链接                       等的链接，跨越国界，汇聚全球的资源和客流，在带动
               和高价值的服务体验。                                     中国制造、中国产品“走出去”的同时，也将国外先进
                                                                                                                                                          依托英迈的产品整合能力和公司自有的国际物流、国内跨境电商保税仓储及高效的通关能力
                                                              技术和产品服务引入中国，加快行业技术革新。
               我们全球范围内整合资源，为供应链金融与投资提供更                                                                                                                   等优势，通过全球采购网络在欧、美、日、韩、澳进行货源地直采，重点打造跨境商品采销
                                                                                                                                             完善跨境         与国际运输相结合的供应链服务能力，为国内电商企业提供综合的跨境电商解决方案
               多、更优的可能，畅通资金流 ；我们充分对接云计算和                                                                                                   电商解决方案




                                                                                                                                                          借助英迈国际强大的供应链管理团队，能够更及时地发现供应链上企业的融资需求，为其提
                                                                                                                                             支持解决         供更有针对性的供应链金融服务，缓解国内IT供应链企业的融资难题
                                                                                                                                             融资难题

                                                                                                                                                                          天海投资打造高端增值服务


                  160 多个                             28 个                        154 个                                                我们在打造优质服务的同时，注重对客户隐私及信息安全的保护，杜绝一切信息数据泄露风险，为客户营造健康、
                        业务涉及国家                         全球服务中心                         全球分销中心                                          安全、放心的投资环境。








                   IT分销业务         技术解决方案            移动设备生命周期服务              供应链管理              云服务



                                                   天海投资拓展全球业务布局
                                                                                                                                          严格限制可以接         设有多个异地容                                每月聘请国内权威        每年在信息安全
                                                                                                                                          触客户数据的人         灾备份点，实时                                安全服务公司定期        方面投入大量资
                                                                                                                                                                           前海航交所业务系统通过
                                                                                                                                          员权限，所有授         同步系统数据，                                对系统进行全方位        金，持续保障客
                                                                                                                                                                           国家等保认证
                                                                                                                                          权均有明确的审         每份数据具有多                                安全检测，确保各        户数据的安全
                                                                                                                                          批记录             个副本，确保数                                系统安全稳定
                                                                                                                                                          据安全
                                                                                                                                                                  前海航交所通过多种措施保障客户隐私与信息安全


     3

            20  天津天海投资发展股份有限公司                                                                                                                                                                               2016社会责任报告CSR REPORT  21





         1







                                                                                                                                                                  我们放眼全球，与供应商、经销商、客户等利益相关方紧密
                                                                                                                                                                  协作，形成多方优势资源和诉求的链接匹配，以资源共享为
                                                                                                                                                                  价值的接入点，通过链接扩大价值，实现多方共赢。











            合作・





           链接共赢





            22  天津天海投资发展股份有限公司                                                                                                                                                                               2016社会责任报告CSR REPORT  23











               建设责任生态圈                                                                                                                携手各方进步



               天海投资不仅挖掘自身的发展新动力，也关注行业的未                       业链伙伴建立长期战略合作伙伴关系，力求实现多方                                                 天海投资与供应链中的企业保持紧密的连接，能够根据                       平、公正的交易环境，天海投资在云计算服务、大数
               来方向和商业运营环境，致力于为各方创造发展空间，                       共赢。                                                                     企业的生产经营动态发现客户的融资需求，并判断金                        据、移动互联网等领域寻求突破，为行业企业和地方发
               做人类新商业文明的创造者和传播者，为供应商、客                                                                                                融服务风险，为客户提供“量身定制”的供应链金融服                       展提供资金支持，帮助发展中的伙伴、组织和地区获得
                                                              天海投资依托英迈国际先进的供应链管理技术，借助
               户、员工等利益相关方创造价值，影响并带动他们履行                                                                                               务。为了满足企业多样化的融资需求，营造更公开、公                       资源、提升能力。
                                                              传统分销业务的丰富经验，发挥自身专业优势，提供库
               社会责任，推动形成互信、互利、互赖的责任生态圈。
                                                              存管理、逆向物流等多种服务，提升资源利用率，建立
               供应链的健康发展是产业链可持续发展的关键。天海投                       互惠共赢的责任供应链，为供应商、经销商、客户等利                                                                                                                               案例分享
               资在运营中秉持兼顾他人利益和社会利益的理念，在供                       益相关方传递价值。
               应链管理和服务过程中用心善待每一位合作伙伴，与产                                                                                               为中小企业发展加速度

                                                                                                                                      中合担保倡导“怀仁、明智、守信”的核心价值观，秉持“允                    为促进中小企业良性发展，中合担保建立了“中合担
                                                                                                                                      执其中，合作共赢”的经营理念，不断创新业务模式，                       保 - 金融机构”利益共享、风险共担的批量化比例
                                  客户                                              经销商                                                 为金融产品提供增信服务，为中小微服务的金融机构提                       责任担保模式，为银行、小贷公司、担保公司等与中
                                                                                                                                      供风险分担服务，在服务客户、回报股东和回馈社会的                       小微企业合作的金融机构提供风险分担的金融服务，
                                  以轻资产方式将物流环节                        通过提供国际营销、信贷、                                                     过程中实现自身发展，致力于成为具有市场竞争力和行                       解决中小微企业“融资难”问题，为地方经济发展提
                                  中的运输公司、仓储公                         培训、技术支持以及库存管                                                     业影响力的创新型融资担保机构。                                供强有力的资金保障。
                                  司、报关公司等整合和管                        理，为经销商提高效率、降
                                  理起来，为客户提供个性                        低成本
                                  化的一体化物流增值服务

                                                                                                                                                                                                                     案例分享

                                                          共享                                                                          大数据支持航运业健康发展
                                                         供应链
                                                          价值                                                                          由于以往中小航运企业融资基本通过私人拆借市场进                        自己的多维度运营数据库档案，帮助他们从运营模
                                                                    获取和嫁接核心知识产权，                                                      行，金融机构传统风险评估模式难以适用，使得国内船                       式、业务架构等方面进行优化变革，提高管理水平、
                                                                    将先进的云服务带入中国市                                                      舶资产买卖间存在信用低、不透明、周期长等问题。                        运营机制和成本优势，逐步增强市场竞争力，满足航
                                  通过在美国、欧洲、印度、                      场，为客户和云服务供应商                                                      2016 年 6 月，前海航交所推出了中国首家航空航运金                   空航运企业规模化、多元化经营需求，加速产业的转
                                  东南亚等国家和地区的成熟                      之间搭建桥梁，并简化云技                                                                                                     型升级。
                                  的供应链服务体系，为我国                      术的获取、管理和客户支持                                                      融结算与数据服务管理平台――航付保，以 AAA 级担
                                  的手机和电子商务行业的                       活动，为供应商提供安全、                                                      保公司和航运领域权威律所作为保障，为中小航运企业                       同时，前海航交所还在航付保平台将船舶参数、船舶
                                 “走出去”实现突破                          优质的发展平台                                                           提供金融结算服务，有效补充航运金融风险管理空白，
                                                                                                                                                                                     运营绩效、企业情况等航运要素与银行、保险公司、
                                                                                                                                      解决了船舶交易中缺乏信任机制的问题。
                                  行业                                              供应商                                                                                                再保险公司、担保公司、融资租赁公司等相关金融
                                                                                                                                      除了支持交易过程中资金资产的安全划转、提高交易效                       要素有机结合在一起，提升配套服务，形成互联网 +
                                                                                                                                      率外，航付宝还能通过平台的船舶交易和运营结算分析                       航运 + 生态圈的创新型产业模式，有力推动航运产
                                                                                                                                      航运企业拥有的船舶资产的运营轨迹数据、舱单数据、                       业链协同共赢，激发产业终端活力，促进新航运生态
                                                                                                                                      运营财务数据等大数据，为中小航运企业建立属于他们                       环境的形成并保持健康可持续发展。


    4


            24  天津天海投资发展股份有限公司                                                                                                                                                                               2016社会责任报告CSR REPORT  25














                                                                                                                                          我们不断传播和谐理念、打造和谐环境。对内，通过心与心的链接携手
                                                                                                                                          员工形成利益共同体，实现共同发展 ；对外，形成人与社会、人与自然
                                                                                                                                          的链接，将自身发展与经济社会和环境的共生共荣相连，以实际行动贡
                                                                                                                                          献社会发展。









           社会・





           链接和谐





            26  天津天海投资发展股份有限公司                                                                                                                                                                               2016社会责任报告CSR REPORT  27











               推进人文和谐                                                                                                                 合同签订与福利情况



               员工是企业发展的基石和企业变革创新的不竭动力。天海投资将员工视为公司第一财富，最大限度地发挥员工潜                                                                           劳动合同签订比例（%）                    社会保险覆盖比例（%）                  体检及健康档案覆盖比例（%）
                                                                                                                                             100%
               能、吸引人才，并保障员工职业健康安全，为员工创造发展平台，让员工与公司共同发展。

                                                                                                                                                 （中国区）                 100%（中国区） 100%（中国区）



                                                                                                                                          员工平均带薪休假天数（天）                   产假后应返岗人数（人）                    产假后实际返岗人数（人）
                            员工绩效
                                                                                                                                             6~20                             116                     96（10人尚在产假期间）




               员工基本情况
                                                                                                                                           2016年发放慰问金（元）                2016年帮扶困难员工（人次）

                        员工总数（人）                      少数民族员工（人）                        残疾员工（人）                                              11,800                               17
                    31,924                          3,591                             3（中国区）






                   管理岗位（公司经理级以上）                     女性管理人员（人）                   参加工会的员工人数（人）                                         职业健康安全
                          员工（人）
                     3,824                          1,131                         661（中国区）                                                  工伤人次（人次）               职业病发生人次（人次）               因公死亡人数（人）


                                                                                                                                             105                          0                        0


                      新进员工人数（人）                      员工离职人数（人）                      员工国籍数量（个）
                    11,809                          8,097                               59




                                                                                                                                      职业发展

                      本地员工雇佣率（%）
                  66.63%                *                                                                                                  培训总人次（人次）                  1,309           *            7,650,164
                                                                                                                                                                       培训总小时数（小时）
                                                                                                                                                                                                           培训投入（元）
                                                                                                                                            843
                                                                                                                                                       *





            28  天津天海投资发展股份有限公司                                                                                                                                                                               2016社会责任报告CSR REPORT  29













                            公益慈善






                    志愿者活动项目数量（个）                    志愿者活动次数（次）                 员工志愿者活动参与人次（人次）
                            2  *                          2   *                       131        *







                                  员工志愿服务总时数（小时）                      服务对象人数（人）
                                       393        *                   100        *






               注：
               1、数据范围涵盖天津津海海运有限公司、天津市天海国际船务代理有限公司、天津市货运代理有限公司、天津市天海海员服务有限                                                                                                                                             驾驶模拟器培训
               公司、天海金服（深圳）有限公司、深圳前海航空航运交易中心有限公司、中合中小企业融资担保股份有限公司和英迈国际。
               2、因国别差异，英迈国际部分数据未纳入统计，因此标注“*”的数据范围不包含英迈国际，标注“（中国区）”的数据范围不包括
               英迈国际除中国以外的地区。


                    助力员工成长                                                                                                            在行业高端人才竞争日益激烈的情况下，天海投资通过                       助员工为未来的职业发展奠定基础、消除事业发展中的

                                                                                                                                      建立科学的培养机制，针对不同层级和专业领域所需的                       障碍。
               天海投资保障员工享受法律所赋予的各项权益、尊重员工的价值，并在人才的选、用、育、留、评等方面形成独具                                                                     不同能力开展多样的培训课程，支持员工不断成长，帮
               特色的机制，提升员工的幸福感。

                                                                                                                                               01                 02                     03                      04
                                        严格遵守国家《劳动法》和《劳动合同法》等相关法律法规，着力保障所有员工的合法权
                         打造精锐团队
                                        益，吸引人才汇集
                                                                                                                                           培训资金支持             培训体系构建                应用帮带制度                   鼓励对外交流
                                                                                                                                           为减轻员工的经           为培养员工职业素           为了让新上船的员工尽快熟             为了加快培育物流产业投
                         建立具有竞争         建立包含物质和精神激励的措施，在保障员工享有公平的薪酬福利体系的基础上，激发员                                                            济负担，公司为           养，提升员工专业           悉业务、掌握实用的操作技             资和物流金融投资方面的
                         力的激励体系         工的积极性，提升员工的价值认同
                                                                                                                                           员工提供培训资           技能，公司构建了           能，达到减少失误、降低安             人才，形成富有层次和战
                                                                                                                                           金支持，减少员           包括管理培训、专           全风险的目的，由经验丰富             斗力的管理团队，公司建
                                                                                                                                           工的后顾之忧，           业技能培训、企业           的老船员以“一对一”帮带             立了对外交流机制，鼓励
                                        建立包含常设沟通平台和渠道、不定期沟通活动和网络互动平台等组成的沟通体系,  全面
                         建立对话机制                                                                                                            提高员工学习和           文化培训等在内的           的形式培养、锻炼新船员的             员工积极参加各类行业协
                                        保障公司内部信息流动的及时、有效
                                                                                                                                           进行职业规划的           线 上线下培 训体          实操技能，最大限度地减少             会、论坛，拜访合作伙
                                                                                                                                           积极性               系，基本实现培养           他们在适应新工作时的疑惑             伴，在学习交流专业知
                                                                                                                                                             内容全覆盖                                       识、提升专业技能的同时
                         拓展员工发展                                                                                                                                                                          扩大业务圈
                         空间             通过建立长效的培养机制，开展丰富多样的培训课程，支持员工的不断成长

                                                     天海投资员工培养机制                                                                                                             天海投资员工培养体系





            30  天津天海投资发展股份有限公司                                                                                                                                                                               2016社会责任报告CSR REPORT  31










                                                                                                                                           成就员工幸福生活


                                                                                                                                      天海投资遵循“以人为本”的责任理念，视员工为
                                                                                                                                      企业的建设者和分享者，鼓励员工培养自己的兴趣
                                                                                                                                      爱好和特长，帮助他们在提升工作效率的同时，享
                                                                                                                                      受生活的精彩。






                                                                                                                                                                                            天海投资员工参加 “浦东新媒体网络联盟公益跑” 活动
                                                                                天海投资严格落实职业健康安全管理




                    保障职业健康安全


               天海投资围绕战略转型发展需要，以提升整体安全管理                       完善长效机制，不断提高员工发现问题和解决问题的能
               水平为出发点，从决策阶段即将安全纳入考量，建立并                       力，持续推动安全品质提升。





                                                                           ?  建立职业健康安全体系                                            活平衡，倡导健康发展
                                                                                                                                     前海航交所开展多种运动项目，充分调节员工工作生
                            ?  设立安全委员会，由公司总裁担任安                            ?  将安全生产责任制列入各岗位《年度
                    提供        全委员会主任，由各成员单位第一负                    确立        安全生产责任承诺书》
                  组织保障        责人为安全委员会委员                        严格制度         ?  津海海运建立质量环境职业健康安全综合
                            ?  确立安全会议制度，定期分析主要安                               管理体系，并顺利通过中国船级社审核组                                                                                    天海海员领导代表公司分赴天津、镇江、青岛等港口，走访慰问了
                              全问题和解决措施、制定阶段计划
                                                                              监督审核                                                                                                  18条靠港船舶，向节日期间坚守在工作岗位的船员们送上节日祝福
                                                                                                                                                                                    及慰问金


                                                                           ?  加强安全宣传和培训
                  严控特殊      ?  制定预控措施和管理计划，确保货主                   消除
                  物品运输        与公司双方利益的最大化                       安全隐患         ?  津海海运累计开展安全培训10次，制作
                                                                              发布安全知识手册1次


                                                                           ? 制定完备应急预案                                                     凝聚爱心力量
                            ?  开展日常检查和安全宣传整治活动                             ? 快速启动响应程序
                              ?  海员公司累计访船106次，隐患整改率                        ?  开展应急演练                                                  天海投资积极践行“慈、爱、诚”的社会责任价值观，
                  全面排查                                            完备                                                                  鼓励志愿者参与到各项公益活动中，协同推进项目
                  安全风险        ?  100%                           应急预案         ?  海员公司处理各类应急事件25次，未出
                                津海海运完成岸基检查11次，船舶检查
                                                                              现耽误船期现象
                                11艘次，缺陷关闭合格率100%                             ?  津海海运制定应急预案17份，未发生事                                    开展，向不同群体提供所需的帮助，为增进人民福
                                                                              故征候等级以上不安全事件                                            祉贡献一己之力。

                                                  天海投资职业健康安全体系                                                                                                                          前海航交所员工积极参加海航深圳地区 “爱跑” 公益活动





            32  天津天海投资发展股份有限公司                                                                                                                                                                               2016社会责任报告CSR REPORT  33











               倡导生态和谐                                                                                                                                                                                                案例分享
                                                                                                                                      绿色物流，让环保扬帆起航

               雾霾频发、气候变化、资源短缺等问题正在深刻影响我                       强化，建立健全环境管理体系，并成立了节能减排工作
                                                                                                                                      天津津海海运有限公司作为天海投资子公司期间，在可                       司每年制定年度质量、环境、职业健康安全管理目标
               们赖以生存的环境。天海投资主动承担对环境的责任，                       组，系统有效地管理能源使用，将企业使命与保护和改
                                                                                                                                      持续发展理念的指导下，力求减少对海洋环境和海洋生                       指标，并与船岸各级各岗签署责任承诺书，与重点外
               在管理自身环境影响的同时，向世界传递绿色的声音。                       善自然环境相结合。
                                                                                                                                      态的负面影响。2015 年，公司取得了环境管理体系认                     委单位签署《安全和环境保护协议》，带动各方共同
               公司根据不同产业涉及的不同环境议题进行差别化管理
                                                                                                                                      证证书，并于 2016 年通过了年度监督审核。同时，公                    减少资源和能源消耗，避免环境污染。



                            环境绩效

                                                                                                                                      天海投资倡导绿色办公和低碳发展，努力为员工营造绿色、健康的办公环境，并定期举办各种丰富多彩的活动，使
                                                                                                                                      环保理念内化到每一位员工的心中。
                       环保总投资（元）                   办公总用水量（万立方米）                   办公总用电量（万千瓦时）
                 1,718,950 0.5989                                     *        35.8661                 *






                      办公总用纸量（张）                             因视频或电话会议减少商务出行（万公里）
                  864,266                *             114,291,994.8





               注 ：由于英迈国际将于2017年5月完成环保数据统计，因此标注“*”的数据范围不包含英迈国际







                                                                                                                                               无纸化办公                           节约用电                            低碳环保
                                 节约能源资源，提高                  采用环保方法处                   加强船只废弃物                                               不再打印公司规章制度、                    在午休、加班时，关闭办公                     选用节能环保的室内装
                                 能源资源利用率                    理新旧船的建设、                     排放管理                                              会议材料和各类通知                      室部分电灯                            修材料
                                                            改造和弃用
                                                                                                                                            使用打印机时，默认黑白                    及时关闭空闲会议室的电灯                     通过召开视频会议减少
                                                                                                                                           双面打印                                                            商务出行次数



                    减少环境污染，杜绝                  保护地区生态平衡                 加强技术创新和航
                    重大环境污染事件                                            运流程优化，减少
                                                                        温室气体排放
                                                                                                                                                                          天海投资绿色办公举措

                                                  天海投资践行绿色发展举措





            34  天津天海投资发展股份有限公司                                                                                                                                                                               2016社会责任报告CSR REPORT  35











               未来展望                                                                                                                   对标索引




                                   天海投资在快速转型发展的同时，将履行                   云平台定位，与合作伙伴推进形成整合化
                                   企业社会责任作为实现世界级卓越企业目                   的云计算解决方案，使向全产业参与者的                                                                                                         全球报告倡议组织（GRI）
                                                                                                                                                           报告目录
                                   标的重要路径和依托。2017年，公司将探                 云目录成为可能。                                                                                                                 《可持续发展报告指南》（G4）
                                   索并创新履责模式，进一步推动可持续发                                                                                                     关于本报告                        G4-3，G4-17，G4-28~G4-31
                                                                        科技投资 ：与各方合作，开展符合科技产
                                   展理念与公司业务经营相融合，实现与世                                                                                                    高管团队致辞                        G4-1~G4-2，G4-EC2
                                                                        业发展方向的投资业务，为科技类企业技
                                   界和未来的深度链接。
                                                                        术发展和全球业务发展提供渠道。                                                                       公司概况                     G4-3~G4.8，G4-13，G4-34
                                   在业务发展方面，我们将持续提升服务能                                                                                      关于我们               公司治理                     G4-56~G4-57，G4-SO4
                                                                        在公司运营方面，我们将不断优化协同能
                                   力，链接价值。
                                                                        力，链接共赢。                                                                               责任管理                     G4-56，G4-18~G4-19，G4-24~G4-27
                                   IT解决方案 ：专注于运营的提升、执行                                                                                                        布局全球供应链                  G4-DMA，G4-EC8
                                                                        并购整合 ：持续推进与英迈国际的协同发                                             商业・链接价值
                                   以及程序改进，着力拓展在中国境内以及
                                                                        展，实现双方资源使用与效率的最大化，                                                                    提供高端增值服务                 G4-DMA，G4-9，G4-EC8
                                   英国、德国、法国、比利时、荷兰、卢森
                                                                        提升公司在世界各地的市场份额，为股东                                                                    建设责任生态圈                  G4-DMA，G4-EC8，G4-SO1
                                   堡、秘鲁等国家业务。                                                                                           合作・链接共赢
                                                                        和合作伙伴创造更多看得见的价值。                                                                      携手各方进步                   G4-DMA，G4-EC8
                                   生命周期服务 ：提升运营管理和执行效
                                                                        在社会贡献方面，我们将继续增强创造能                                                                                             G4-DMA，G4-9~ G4-12，G4-LA1，G4-LA3，
                                   率，加强相关销售环节的组织、计划、监                                                                                                         推进人文和谐
                                                                        力，链接和谐。                                                                                                        G4-LA6，G4-LA8，G4-LA9，G4-SO1
                                   督，促进新的商业合作。                                                                                          社会・链接和谐
                                                                        人才培育 ：努力为员工打造幸福成长空                                                                                             G4-DMA，G4-EN3，G4-EN8，G4-EN27，
                                   电子商务及解决方案 ：促进在北美、欧                                                                                                         倡导生态和谐
                                                                        间，吸引和培育国际化专业人才。                                                                                                G4-EN30，G4-EN31
                                   洲、中东、非洲等成熟市场的业务增长，                                                                                                      未来展望                        /
                                   并扩展至整个欧洲大陆 ；同时开拓中国境                  社会公益 ：发挥自身供应链管理和服务优
                                   内、亚太、拉美的电子商务及解决方案业                   势，助力社会问题的解决，减少地区间的                                                                 对标索引                        /
                                   务，加强全球网络基础设施和服务能力的                   不平等。
                                   建设，为合作伙伴创造有竞争力的供应链                   环境保护 ：将绿色、低碳、循环的理念融
                                   服务。                                  入公司发展和运营的每一个环节，倡导绿色

                                   云计算 ：拓展云计算服务市场，提升自身                  生活，携手建设绿色家园。


