




























































































                   辽宁成大股в邢薰司









                     管理层致辞






                                                      经过 25 年的持续创新发革突破、奋勇拼搏，辽宁成大
                                                 由一家名丌见经传的小型国有外贸与业公司，д钩晌集商

                                                 贸流通、生物制药、能源开А⒔鹑诜务等多业S、b调

                                                 д沟淖酆闲源笮蜕鲜泄司，ǖ昧嘶曰偷某删汀

                                                      2016 年，公司充分讣识到国内外复杂的经营环境，集
                                                 聚共识谋对策、真抓实干出实拖，着力解决重点难点问题；

                                                 以经营益为核心，突出经营质量，促公司各顷工作b调

                                                 д埂

                                                      有实力的企业拥有现在，有责Φ钠笠涤涤形蠢础３て

                                                 以来，我们始织秉承“为股东创造益、为宠户创造价值、
                                                 为员工创造机会、为社会创造财富”宗旨，把履行企业社会

                                                 责Ψ旁谥匾位置，把回报社会、促д沟背墒姑，丌断

                                                 拓展企业履行社会责Φ哪诤和外延。以提高经济益为中
                                                 心，持续夯实д够础，提升创造价值能力，切实用д钩

                                                 果回报社会。持续完善健康安全环保的管理机制，提升安全

                                                 管理水平，强化环保运行管理，加强职业健康管理，沉κ

                                                 现公司不自然的和谐共存；全面保障员工在平等就业，民主
                                                 管理和薪酬福利等诿娴娜ㄒ妫促人才多元化д购驮惫

                                                 价值提升；积极投身社会公益~业，在持续开展扶贫劣困等

                                                 诿婵展了讫多创新性的工作。


                                                      新一年，我们将以更积极的姿态、更博大的胸怀、更真

                                                 诚的付出，积极回馈国家、股东、宠户、员工和社会。希望

                                                 本报告成为我们不社会各界沟通、流的桥梁，深化各界对

                                                 公司的讣知；同时，我们也愿意接└骼益相关诘募喽胶

                                                 意见，促公司将履行社会责Φ墓ぷ髯龅酶好。





                                                              1
                   辽宁成大股в邢薰司








                                                                                              目录























































                                                              2
                   辽宁成大股в邢薰司








                     关亍本报告





                                                      本报告是辽宁成大股份有限公司发布的第六份年度社

                                                 会责任报告，前五份年度社会责任报告分别亍 2011 年 4

                                                 月、2012 年 4 月、2013 年 4 月、2014 年 4 月、2015

                                                 年 3 月、2016 年 3 月发布。



                                                 报告期间

                                                 2016 年 1 月 1 日――2016 年 12 月 31 日。考虑信息的连

                                                 续性不可比性，部分内容适当向前后延伸。

                                                 报告范围

                                                 在本报告中，“辽宁成大”、“公司”戒“我们”均“辽

                                                 宁成大股в邢薰司”，数据和~实仅限二辽宁成大股в
                                                 限公司，报告覆盖各子公司。


                                                 编制依据

                                                 本报告的撰写是根据上海证券易所《上海证券易所上市

                                                 公司环境信息m露引》和《公司履行社会责Φ谋ǜ姹嘀

                                                 引》的相关要求，通过~实陈述、图片、图表和实际案例，

                                                 对公司在д埂⒐啥、宠户、员工、环境、社会等诿媛男


                                                 社会责Φ那榭鲛行报告。
                                                 报告g批

                                                 本报告经 2017 年  3 月  29  日公司召开的第八届董~会第

                                                 事十五会讧g讧通过。

                                                 发布方式

                                                 本 报 告 以 电 子 版  式  布 ， 可 在 上 海 证 券  易 所 网 站

                                                 www.sse.com.cn 和公司网站 www.chengda.com.cn 查阅


                                                 获ā





                                                              3
                   辽宁成大股в邢薰司








                   关亍我们






                            辽宁成大股份有限公司是在 1991 年 3 月
                         成立的辽宁省针棉毖细品出口公司的基础上，

                         二 1993 年 6 月经改制创立，1996 年 8 月在上

                        海证券易所挂上市。公司报告期末注册资本

                        为 15.3 亿元，其中辽宁成大集团有限公司代辽

                        宁省国资委持有 1.7 亿股，占 11.11%，是第一

                        大股东。

                            公司实行母子公司管理体制，实行产业有限

                        多元化。旗下拥有全资及控股子公司共 12 家，
                         同时也是广еと股в邢薰司的第事大股东

                         （占股 16.42%），中半联合保险控股股в邢

                        公司的第事大股东（占股 19.6 %）。


                            2016 年底，公司的净资产超过 200 亿元人
                        民币，年销售总额超过 87 亿元人民币，经济

                        益连续多年位居辽宁省属国有企业前列。







                   公司名称：辽宁成大股份有限公司

                   注册资本：  15.3 亿元                      资产规模：332  亿元


                   成立时间：1993 年 6 月               法定代表人、董事长：尚书志                   总经理：葛郁
                   控股股东：辽宁成大集团有限公司


                   总部地址：辽宁省大连市中山区人民路 71 号成大大厦
                   上市方式：1996 年 8 月，公司在上海证交所上市发行 A 股（600739）


                   股票简称：辽宁成大





                                                              4
                   辽宁成大股в邢薰司











                        所处行业              业务概况


                                        ?  通过引、消化、吸收国际领先的生物反应器微载体大_模培养绅胞制备疫苗技术栽俅葱拢
                        生物制药
                    成                     公司研生产的人用狂犬疫苗和乙脑疫苗等产品，质量达到戒超过国际同类产品水平。
                    大   全球最大的人用狂        ?  人用狂犬病疫苗在国内同类产品中市场占有率多年保持第一，2016 年市场占有率达到 40%，
                    生   犬病疫苗生产企业          产品已出口到印度、巳基斯坦、加纳等十余个国家。
                        全国经营益最好
                    物                   ?  2014 年，乙脑疫苗在国内同类产品中市场占有率达到 41%，位居第事。
                        的生物制药企业
                                        ?  2014 年 12 月，成功在新三板市场挂。

                        医药流通
                    成   获得“中国驰名商        ?  2000 年首批获国家批准的跨省经营的大型医药连锁企业，汇集药品零售连锁、药品批У榷
                                          种经营业态。
                    大   标”
                       自“中国医药零售        ?  目前旗下有 6 个全资戒控股省级子公司，现有连锁门庖 1113 多家，覆盖东北、半北、半东
                                          等省区，“成大卩蟆币云涑闲诺木营和热忱的服务，赢得了市场和百姓良好的口碑和赞誉。
                    囿   百强榜”创办至今，
                                        ?  公司各类与业人才齐备，现有药孥与业技术人员 3,534 人。
                        一直位居前十

                                        ?  承继辽宁成大股в邢薰司主营业务――纺细服装出口业务的基础上，经改制成立的子公
                    成                     司。凭借五十多年的与业经验、良好的市场口碑、雄厚的经济实力及货源基地。公司主营品
 纺细服装贸易
                    大                     种包括毖针细、梭细、棉针细、家用纺细等纺细品，产品销往美国、欧洲、日本、澳大利亚
                    国   东北地区极具影响          以及拉美等国家和地区。
                        力的公司
                    际                   ?  在致力二创新д勾统贸易的基础上，公司将以真诚的服务、诚信的经营，沉Υ蛟旎ダ互
                                          惠、多诠灿的和谐环境。


                    成                   ?  经营电煤、油品、医药、木材、水产品等商品的出口贸易和国内贸易。采贩、销售网络遍
                    大   大宗商品              布丐界 50 多个国家，不国内外实力雄厚的宠户建立了良好的合作关系。
                       大宗商品与业化贸        ?  致力二做供应链的管理者，通过Щ恿赡成大强大的资源优动，向上下游宠户提供增值服务，
                        易公司
                    展                     奉献共享的价值，为社会经济活劢提供劣推力量，仍而实现自身价值的最大化。
                    成                   ?  以大宗钢铁原材料和钢材贸易业务为主的具有一定_模和影响力的钢铁贸易企业。主营品种
                    大   区域综合性钢铁贸          有铁矿砂、焦炭、钢坯、型材、建材以及钢材深加工产品。
                    钢   易服务商            ?  不多家钢铁企业和国内外贸易商有着稳定的合作关系，通过向合作谔峁┰鲋捣务，实现共
                    铁                     赢共荣。


                                        ?  目前拥有吉木萨尔县 4 个油页岩探矿权以及 5 个铜矿探矿权，在技术工艺、资源获ā⒁滴
                    新                     拓展等诿婢哂锌沙中д沟哪芰ΑＲ弧⑹缕谇昴看锊后，年产油页岩可达 60 万吨。
                    疆   立志成为国内最大 ?  根据国家西部开展崧裕新疆宝明能源有限公司将积极参不新疆优动资源转换崧缘氖郏
                    宝   的页岩油生产基地          致力二自身打造以资源为依托、以科技为先导、以环保为己Α⒁阅茉次主业、以采矿为辅
                    明                     业、具有国内及行业影响力的现代化大型矿产能源企业，立志成为国内最大的页岩油生产基
                                          地。











                                                              5
                   辽宁成大股в邢薰司









                   ? 组织结构




















































































                                                              6
                   辽宁成大股в邢薰司











               ? 大事记













                     1991~1999                                       2000~2009                                        2010~现在

                     ?1991年                                          ?2000年                                           ?2010年
                      ?3月18日，辽宁省针棉毛织品进出口公司成立，注册资本360万                 ?设立辽宁成大方圆医药连锁有限公司                                ?设立辽宁成大国际贸易有限公司。
                       元                                             ?2002年                                            ?设立新疆宝明能源有限公司。
                     ?1993年                                           ?设立控股子公司-辽宁成大生物技术有限公司                           ?2012年
                      ?辽宁成大（集团）股份有限公司成立，股本总额为5,000万股                 ?2003年                                            ?设立青海成大能源有限公司。
                     ?1995年                                           ?收购家乐福（中国）控股有限公司在辽宁商业企业35%权益。                   ?2014年
                      ?辽宁成大集团有限公司成立                                  ?2008年                                            ?向巨人投资公司发行股票6,500万股。
                      ?辽宁成大（集团）股份有限公司更名为辽宁成大股份有限公司                    ?设立辽宁成大贸易发展有限公司。                                ?2015年
                     ?1996年                                           ?设立吉林成大弘晟能源有限公司。                                 ?向富邦人寿保险有限公司和前海开源基金管理有限公司分别发行
                      ?8月19日，辽宁成大股份有限公司在上交所挂牌交易，股票简称                  ?设立辽宁成大钢铁贸易有限公司。                                  股票各5,000万股。
                       “辽宁成大”                                        ?2009年                                            ?投资入股中华保险，持股比例为19.595%。
                     ?1998年                                           ?5月，完成 “股权分置”改革，辽宁成大已发行股份实现全流通。                 ?2016年
                      ?成大集团以国家股股权置换广发证券5,082.35万股股权                                                                    ?3月18日，S办庆祝辽宁成大建司二十五华诞庆典。












                                                                                     7
               辽宁成大股в邢薰司









                   ? 公司治理及内控建设


                       公司密切关注上市公司_范化、法制化程，建立健全法人治理结构，制订较为完善的企
                   业内部控制制度及公司章程。严格照股东大会、董~会、监~会和公司经营管理层的“三会
                   一层”制度_范运作。确保权力结构、决策机构、监督机构及经管机构遵循权责明确、b调运
                   转、有制衡、独立运作的原则。建立合理的激础⒃际机制，以利二科孥、高的决策、执

                   行和监督，切实保护中小股东的合法权益。


                                                 制度建训
                                                 ? 对照财政部、中国证监会等五部委Р嫉摹镀笠的诓靠刂苹本_范》及相关配套
                                                  引的_定对照财政部、中国证监会等五部委Р嫉摹镀笠的诓靠刂苹本_范》
                                                  及相关配套引的_定和其他内部控制监管要求，结合完善公司治理和经营管理
                                                  的需要，形成了以《公司章程》为总则、以公司《内部控制手册》为纲要的完整
                                                  严密的内部控制制度和评价办法，一步建立健全涵盖管理、经营、财务、信息
                                                  m露、内部g计等各个诿娴闹卫碇贫龋确保公司的_范运作不健康д埂：推
                                                  他内部控制监管要求，结合完善公司治理和经营管理的需要，形成了以《公司章
                                                  程》为总则、以公司《内部控制手册》为纲要的完整严密的内部控制制度和评价
                                                  办法，一步建立健全涵盖管理、经营、财务、信息m露、内部g计等各个诿
                                                  的治理制度，确保公司的_范运作不健康д埂



                        集团管控
                        一步加强了集团层面六个职能中心（崧杂_划、投资和资产管理、人
                        力资源管理、预算和财务管理、风险管理和信息技术管理）和一个~业
                        部（能源~业部）的集团管控功能。通过丌断完善母子公司之间的责权
                        体系，绅化集团化管理和日≡擞过程中母子公司之间的权利和义务，
                        实现了集团核心竞争力的强化和扩张，为适应有限多元化д崧裕以
                        及多顷业务之间的崧b同提供了强大支持。。




                                                 风险控制

                                                 ?公司在《辽宁成大风险管理制度》及相应的配套办法的制度引下，在
                                                  经营不管理的各个环节中执行风险管理的基本流程，培育良好的风险管
                                                  理文化，建立健全风险管理体系，仍而为实现集团崧阅勘晏峁┝撕侠
                                                  保证。成大风险控制丌仅持续强化以源头治理和过程控制为核心的企业
                                                  内控管理体系建训工作，更重规在实际操作中的执行不落实，远ㄆ谄
                                                  价其有性，对内部控制缺陷行逐顷b商、整改、落实。



                        内控g计
                        ?照中国内部g计准则的要求，全面关注组细风险，以风险为导向形成
                         内部g计计划，组细实勰诓g计业务。加强内部g计工作的流程化和
                         标准化管理，明确各顷g计业务的g计标准程序，强化顷目管理以及g
                         计人员的培讦工作，夯实内部g计作为企业全面风险管理第三道防线的
                         作用，为实现企业崧阅勘晏峁┯辛ΡＶぁ９司训立g计委员会，与属
                         职能部门定期对公司工作行内部g计，云盖g计机构对公司内部控
                         制行g计猿鼍摺赌诓靠刂g计报告》，对各部门和业务单位工作
                         行监督评价。



                                                              8
                   辽宁成大股в邢薰司









                                                                                         ? 公司战略


                        ?





                                                       公司总体发展战略






                                ? 沉τ呕公司现有经营领域，创新商业模式。促生物

                                  制药、商贸流通、能源开А⒔鹑诜务四个经营领域的
                                  b调д梗沉μ剿允迪衷谝搅平】盗煊虻耐黄疲晦
                                  一步调整经营结构，优化资源配置，逐步形成产融b同，
                                  资产、资本经营S的新格局。在各个经营领域内，实

                                  行与业化д梗打造行业地位突出，影响力显著，竞争
                                  力强档囊涣饔胍祷企业，丌断提升公司价值和影响力。



















































                                                              9
                   辽宁成大股в邢薰司













                                                   1、生物制药发展战略


                            ?生物坚持生物制药д谙颍以成为国际知名、国内领先的生物制药
                             企业为愿景，做实做强疫苗主业，沉ν卣股物制药新领域。以产融

                             结合的д顾悸罚构建生物制药д蛊教ā３浞掷用资本优动，运用
                             兼允辗肥，积极探索开拓生物制药其他领域，逐渐形成生物制药
                             产业群。


                                                   2、商贸流通发展战略



                             ?纺细品出口：以做供应链的组细者和管理者为谙颍Щ庸司经营
                              平台的整体优动，充分利用公司资源优动，积极探索做大公司经营
                              平台的新路徂，为实现跨越式д沟於基础。丌断培育核心竞争能

                              力，沉ο颉按统经销商不产品研а导普体解决诎柑峁┱呦嘟
                              合”的经营模式转换。
                             ?大宗商品贸易：坚持与业化经营的д谙颍重点培育和д购诵
                              业务，丌断优化业务结构。充分Щ映纱蟮钠和资源优动，实现

                              _模和益有质量的增长。

                                                     3、能源开发战略



                            ?基二对油页岩行业的长期д骨鞫的展望，公司将继续推劢油页岩顷
                            目的开АＫ孀趴笫洗选工艺的应用和全循环工艺的一步优化，顷
                            目的产出率将得到大幅度提升；在此基础上公司将加强同油品深加
                            工企业合作，推劢顷目的产业升级，提升顷目的益和竞争力。


                                                     4、金融服务战略



                            ?为提升投资价值，实现价值共享，公司将一如既往全力支持广е
                             券实现“中国领先、亚太一流的证券金融集团”的崧阅勘辏提升行

                             业地位和影响力；要深入研究保险行业特点及д骨鞫，共同促中
                             半保险业务领域丌断向深拓展，沉κ迪挚缭绞д埂Ｍ时，积极
                             推不广еと和中半保险的崧院献鳎促公司产融b同，为公司
                             д乖黾盂搅Α





                                                             10
                   辽宁成大股в邢薰司









                                                                                         ? 经营概况



                      报告期内,公司实现销售收入 87.5 亿元,归属二上市公司股东的净利润 9.5 亿元。


                          成大生物
                          ?成大生物以销售为重点，丌断提升产、研、销一体化的核心竞争能力；盈利水平持续保持
                           行业领先地位，品影响力得到一步巩固和提升。
                          ?强化质量意识，严控产品质量，丌断提高生产管理水平。人用狂犬病疫苗主要工艺标
                           一步优化，生产率得到大幅提升，为保持产品质量优动和满足市场供应提供了有力保障。
                          ?研Чぷ魍妻有序，A+C流脑疫苗和四价鸡胚流感疫苗已申报临床。
                          ?着眼企业长进д梗充分Щ庸司优动，积极推成大生物在新三板的定向增Чぷ鳌


                          成大卩

                          ?成大卩笕年净增直营门庖58家，门庖总数已达到1113家。在销售提升上，沈阳和本溪
                           地区着力门庖拓展，以网络促_模，销售增长明显；抚顸地区兼允辗泛螅整合提升的措
                           塾辛Α⒊显著，销售同比增长22%；内蒙地区持续加大开庖力度，销售增长率已连续
                           三年保持在20%以上。在提升运营质量上，大连地区主劢应对市场发化，调整营销谑剑
                           利润同比增长120%。



                          商贸流通――国内外贸易

                          ?成大国际坚持丌懈贯彻落实公司崧砸求，经过三年多的沉Γ初步显示出比较良好的
                           展态动，为今后实现公司可持续д沟於了比较坚实的基础。
                          ?成大д照公司与业化经营谙虻囊求，着力培育油品、电煤两大核心业务。电煤业务
                           稳中有升，实现销售收入8.95亿元，同比增长26%；油品业务实现销售收入17.7亿元；电
                           煤和油品业务销售占到成大д褂收总额的93%。
                          ?成大钢铁紧密跟踪宠户经营劢态，为盘活存量资产积极寻找解决诎福不相关钢企开吭了
                           合作，经营状况明显好转。



                         能源开А―新疆宝明、成大弘晟

                         ?围绕降低顷目运营成本，新疆团队以高度的责π模全力以赴开展工作。
                         ?通过精心组细，加紧落实，上卉年p完成了矿石洗选中试装置的证、小试及工程建训；
                         ?新的矿石洗选工艺，使油页岩资源得以充分利用，入炉矿石质量得以显著提升，为干馏厂
                          大幅扩大产能创造了有利条件。
                         ?公司g慎考虑，统筹安排，对油页岩顷目优化资源配置，调整经营策略，成大弘晟自2016
                          年2月起转为长期停产。



                          金融服务――广еと、中半保险

                         ?广еと积极把握市场机会，利润收益符合预期；归属公司的投资收益13.2亿元。
                         ?中半保险归属公司的投资收益2.31 亿元。


                                                             11
                   辽宁成大股в邢薰司









                   ? 企业文化


                   ?  愿景使命

                       创建和谐百年成大。
                       使员工更加富足，为股东创造更多财富，为社会奉献感恩之心，为国家倾尽绵薄之力。


                   ?  核心价值观

                       正直，诚信，仁爱，和谐。


                   ?  企业精神
                       成功惟志，大业惟勤;成之无守,大而存方。


                       “文化强，企业强”。成大风雨兼程 25 年，丌仅ǖ昧顺ぷ愕д购徒救说囊导ǎ也培育了

                   内涵丰富、独具特色的成大文化。成大精神已成为成大文化的核心所在。生生丌息的成大文化
                   正在砸恢奔春鸵领公司昂首阔步、奋勇前行。

                       企业文化                                                                  是企业的灵魂。
                   企业之间竞争                                                                    的最高境界，

                   最织是文化的                                                                    竞争。为此，
                   事十五年来，我                                                                   们通过孥习、

                   总结、实践，逐                                                                   步形成、完善
                   了公司文化体                                                                    系。确定了企

                   业精神、核心价                                                                   值观、愿景不
                   使命、经营理念、                                                                  管理理念、领

                   导体制、д崧浴⒃惫だ褚切形_范等等，将公司文化融入企业经营管理不д故导中，注
                   重突出成大核心文化，用文化力提升企业凝聚力和核心竞争力,将公司的文化优动转化成д褂

                   动。使成大文化深入人心；使成大员工的思想道德、品质修养得到了极大提升；允钩纱笪幕
                   的社会影响力丌断扩大。特别是成大大孥的创立，在引领成大企业文化建训和孥习型团队建训

                   诿Щ恿酥匾的丌可替代作用，《成大文化手册》再版；《国孥经典选编》行；成大文化中
                   心的落成；还有正在行中《成大司志》的编撰；以及员工的培讦、孥习不д梗都为公司各

                   顷崧阅勘甑氖迪痔峁┝饲看蟮嫩搅和保障。
                       经过事十五年的培育和积淀，根植二中国传统文化沃土的成大文化，已经融入了成大人的

                   血脉，成为ㄖ丌尽，用之丌竭的劢力源泉。“正直诚信、仁爱和谐”已经成为成大人一致讣同
                   的核心价值观；“成功惟志、大业惟勤、成之无守、大而存凇币丫成为成大人矢志丌渝的精神

                   追求。成大文化铸就了辽宁成大响当当的企业软实力。

                                                             12
                   辽宁成大股в邢薰司











                   ?  成大文化中心


                       在公司领导的倡讧和支持下，成大文

                   化中心二年年初如期建成赞行了公司
                   展历程的布展，3 月 8 日，尚书志董~长

                   和葛郁总裁为成大文化中心隆重揭幕，尚
                   董~长П砹酥匾讪话。成大文化中心

                   的落成，丌仅提升成大企业形象，使公司
                   企业文化建训有了一个径好的平台和载体，

                   更重要的是对推劢建训百年成大，弘扬成
                   大精神，更好的激С纱笤惫さ哪聚力不自豪感，都具有非≈匾和深进意义。

                       成大文化中心建成后，  公司积极组细广大员工（包括外地子公司代表）分期分批参观成大
                   д估程展觅，晕大家行解说。

                                                                庵 2016 年底，已组细成大员工参观达 600
                                                            多人次。越溉国总工会、大连总工会、北大光

                                                            半孥院等领导来议，以及日本、韩国、新加坡等公
                                                            司宠户的参观。为公司的企业形象审传Щ恿嘶极

                                                            作用。成大文化中心，既是公司充分展示企业д
                                                            历程和员工精神风貌的文化长廊，同时又是员工孥

                                                            习培讦的重要基地；通过组细参观孥习，使广大员
                                                            工对公司的д估程、光辉业绩有了充分的了解，

                   一步激Я斯愦笤惫ぐ我成大，沉ζ床的工作热情和建训百年成大的斗志不激情，使成大
                   文化得到了更好的践行和传承。


                   ?  成大司刊


                       仍贴近公司д故导省⒎从吃惫ば纳入手，

                   在审传精英~、团队风采、公司劢态；倡导新
                   的生活理念、反映健康生活；探索行业д骨鞫、

                   劣推企业崧跃霾咧诿妫沉ν乜砀寮来源、
                   提高稿件质量、提升版面训计水平，使成大司刊

                   的品味、特色和质量丌断提升。
                       为庆祝公司成立 25 周年，增强成大人的责


                                                             13
                   辽宁成大股в邢薰司









                   Ω泻妥院栏校焕С纱笤惫ご匆刀分静患で椋公司编辑制作了辽宁成大 25 周年《司庆特刊》，
                   为公司 25 周年司庆献礼！猿晒S办了  “难忘激情岁月  展望百年成大”大型主题征文活劢，

                   一步增强了企业凝聚力和向心力。

                                                                                       ?  国学经典选编



                                                                      为激Ч司广大员工，弘扬传统文化，
                                                                  践行成大文化。下卉年，公司尚书志董~长

                                                                  亲自χ鞅啵主持对《国孥经典选编》行
                                                                  了重新修订栽侔妗

                                                                      《国孥经典选编》的修订不再版，对全
                                                                  面提高员工素质、扩大企业对外流影响力、

                                                                  建训孥习型团队等诸诿娑计鸬搅司薮蟮
                                                                  推劢作用。



                                                                                            ?  司志编撰



                                                                        公司大型文献《成大司志》编纂工作。
                                                                       在查阅了公司 1991 年-2014 年以来所

                                                                   有文件、资料远云渲 352 е匾文档
                                                                   行了扫描；对具有重要参考作用的 110 

                                                                   资料经行了抢救性整理；同时搜集了大量的
                                                                   活劢图片、奖章、匾、锦旗、奖杯以及具

                                                                   有重大意义的实物资料；对部分离Ω吖苻
                                                                   行了多次走议；对部分现Ω吖苻行了多次

                                                                   议谈；在不司志档案保管单位行深入沟通
                   流，陨钊肽瞎亓氪涌馑鸭熳柿系幕础上，近 40 万字的成大司志通稿第一稿已基本完成（含

                   近 4 万字的子公司部分），第事稿的修改、g稿，图片、档案、叱料的校对工作正在紧张有序
                   行中。








                                                             14
                   辽宁成大股в邢薰司








                   社会责任观




                   ? 责任理念





                       企业的д估胴⒖社会各界的大力帮劣                        公民职责，是对公司可持续д沟挠欣保障。

                   和支持，上市公司作为现代经济社会的重要成                         因此，公司一直坚持“为员工成长提供机会、
                   员，履行社会责Φ氖导活劢，是企业经营活                         为股东创造价值、为社会承担责Α钡睦砟睿

                   劢中丌可分割的一部分，回馈社会是企业应尽                         在追求经济益的同时，注重维护股东不债权
                   的责Α                                         人利益，全面保护债权人和职工的合法权益，

                                                                诚信对腹┯ι獭⒊杌Ш拖费者，全力降低生
                       积极履行社会责Γ丌仅是辽宁成大推劢                       产过程中的能源消耗不污染物排放，积极仍~

                   社会д沟囊逦瘢更是我们对自身持续д沟                         扶贫劣孥、社区建训等公益~业，仍而促公
                   承诹。成大人坚信，承担社会责Γ履行企业                         司不全社会的b调和谐д埂


                   ? 责任体系








































                                                             15
                   辽宁成大股в邢薰司










                   ? 责任沟通



                       辽宁成大在提升自身价值的同时，以创新的谑截⒍霞忧客利益相关诘墓低ǎ推劢社会
                   责工作的有开展，实现不利益相关诘暮托彻灿。


                   利益相关                    关注不期望                           谑讲磺道               责δ勘

                   投资者          ? 完善治理结构，健全内控体系                     ? 股东大会                      _范运作
                                ? 加强信息m露，提高信息透明度                    ? 定期报告                      永续д
                                ? 加强市值管理、投资者关系管理                    ? 电话、电邮、网络沟通
                                ? 科技创新不可持续д鼓芰                      ? 现场调研


                   员工           ? 提供丰富的培讦机会                         ? 职业培讦活劢                    尊重关爱

                                ? 保障员工的健康、安全                        ? 员工活劢                      共享成果
                                ? 提供良好的工作环境                         ? 员工满意度调查
                                ? 提供广阔的д箍占浜徒升机会                    ? 司刊、局域网坛
                                ? 保障合法权益、提供有竞争力的薪酬                  ? 薪酬、绩管理
                                  不激

                   合作伙伴         ? 提供安全、优质的产品和服务                     ? 订立合同、谈判磋商                 诚信合作

                                ? 具有长期д埂⑿爬档暮献鞴叵                    ? 参加大型展会                    互利共赢
                                ? 共担风险、互利共赢                         ? 宠户、供应商走议沟通
                                ? 合同兑现、诚信履约                         ? 意见不建讧回馈
                                ? 合作信息安全、有保障                        ? 业务洽谈不技术流


                   行业           ? 搭建行业流平台                          ? 行业流会                     创新驱劢
                                ? 促技术创新、科孥д                       ? 参不制定标准                    引领行业
                                ? 引导行业提升综合能力



                   社会           ? 投身公益活劢                            ? 公益捐赠活劢                    惠泽民生
                                ? 组细志愿者活劢，构建和谐社区                    ? 志愿者活劢                     反哺社会
                                                                    ? 社区人文关怀


                   环境           ? 减少能耗、节约资源                         ? 达标排放                      绿色成大
                                ? 普及环境保护知识                          ? 绿色办公理念                    厚德自然
                                ? 注重生产污染物的达标处理和环境                   ? 清洁生产
                                  影响





                                                             16
                   辽宁成大股в邢薰司










                                                                                         ? 责任推劢



                       公司始织牢让自身的社会责Γ致力二推劢行业                        д估程中，公司奉行“企业价值最大化”的经
                   步和不社会共同д埂３て谝岳矗我们始织围绕“创                     营理念，强化整体资源配置能力，坚持各经营领域与

                   建和谐百年成大。使员工更加富足，为股东创造更多                      业化д谙颉４罅μ岢管理、技术、产品、服务创

                   财富，为社会奉献感恩之心，为国家倾尽绵薄之力”                      新，提高核心竞争力和行业影响力。建立不合作伙伴
                   的愿景使命，坚持用高道德标准要求旗下所有企业和                      之间的诚信共赢关系，促企业可持续д埂＜岢稚
                   全体员工，  践行企业使命，履行庄严承诹，积极回                     会责Φ穆男胁黄笠д顾平相同步，在创造利润、

                   报社会。                                         对股东利益负责的同时，积极承担对宠户、员工、环

                                                                境、社会及其他利益相关者的责ΑＴ谄笠的诓浚我
                       在公司的成长历程中丌顸境逆境，我们始织牢                    们重规创造和谐、融洽、平等的氛围和人际关系，重
                   让自己的社会责Γ无是昨天还是今天，我们始织                      规员工职业生涯的д梗注重解决广大员工最关心、

                   围绕“创建和谐百年成大。使员工更加富足，为股东                      最突出、最现实的热点难点问题，讥员工及时分享企

                   创造更多财富，为社会奉献感恩之心，为国家倾尽绵                      业д沟某晒。在企业外部，我们热心公益、关爱社
                   薄之力”的愿景使命，坚持用高道德标准要求旗下所                      会，通过开Ш吞峁└加优质、清洁、环保和人性化


                   有企业和全体员工， 践行企业使命，履行庄严承诹，                     的产品不服务，丌断提升人们的生活品质。
                   积极回报社会。







































                                                             17
                   辽宁成大股в邢薰司








                   投资者回报




                   ? 信息披露


                       信息m露是监管机构和投资者共同关注                        打补丁及被易所提出质疑的情况，确保向投
                   的重点，关系到公司在资本市场的形象和投资                         资者有传逑信息。

                   者对公司价值的判断。公司一直坚持严格执行                              报告期内，公司共召开股东大会 4 次，董

                   《公司法》、《证券法》、《股祟上市_则》                         ~会 13 次，监~会 4 次，召开网络说明会 1
                   等信息m露有关法待、法_和_范性文件，秉                         次。在上海证券易所网站Р脊告 170 余

                   承严格把关、绅致入微的理念，切实履行信息                         В内容涉及收贩资产、股权转讥、非公开
                   m露义务，真实、准确、完整、及时地m露年                         行股祟等，确保投资者及时、准确的获悉公司

                   报、季报、定期报告以及相关公告等信息。在                         д崧约熬霾谡搿

                   执行上市公司信息m露直通车业务中，仍未有



                   ? 投资者关系管理

                       维护广大股东权益、加强投资者关系管理                            为切实保护投资者的利益，减少舆传闻

                   是公司工作的重要组成部分。2016 年，本公                       给股价带来的波劢，给投资者造成的损失，公

                   司继续重规灾铝Χ提升投资者关系管理工                          司长期以来注重倾听市场声音，安排与人对公
                   作。在投资者关系管理工作中遵循“充分m露                         司研报、网络报道、财经股吧等舆情行监控，

                   信息原则、合_m露信息原则、投资者机会均                         及时了解市场和投资者对公司合_运作、信息

                   等原则、诚实守信原则、高低耗原则、互劢                         m露、市场传闻等诿娴淖侍郑酝ü公司官
                   沟通原则”。仍保护中小投资者利益出В在                         谕站Р脊司公告及相关信息，以便投资者

                   日」ぷ骱椭卮~顷实酃程中，采ù葱麓                         更清晰地了解公司生产经营情况及重大决策。
                   郏加强不广大股东、投资者的全谖挥沟                         公司不上海证券报、中国证券报、证券时报、

                   通。对投资者电话、电邮、“上证 e 互劢”中                       证券日报等多家法批媒体及网络媒体建立良

                   提出的问题，做出宠观、准确、全面的答复，                         好的沟通渠道，有掌握市场舆导向，对丌
                   避免选择性m露，确保中小股东公平、公正的                         实报道采积极有的措郏防范舆风险，

                   获ü司信息，一步增强投资者对公司的了                         切实保护投资者的利益。
                   解和讣同。



                   ?  资本运作
                       公司“审时度势，抢抓机遇”，结合公司实际情况，精心组织安排、周密制定策略，集中


                                                             18
                   辽宁成大股в邢薰司









                   公司资源优势。在取得省国资委及其他战略投资者的认同后，经多方协调和沟通， 2016 年初完
                   成非公开发行股票的资料整合及报送工作，并于 2016 年 5 月 24 日收到中国证券监督管理委员

                   会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》。本次非公开发行股票进一步优化了公司资
                   产负债结构，提升了公司发展战略高度，为公司后续经营方针及经营策略的执行和发展奠定坚

                   实的基础。




                                                                               ? 每股社会贡献值



                       为一步_范和完善公司的利润分配政                        司实际情况，特制订公司未来三年（2014 年

                   策，增强利润分配的透明度，引导投资者形成                         -2016 年）股东回报_划。在实现自身д沟

                   稳定的回报预期，根据中国证监会《上市公司                         同时，公司丌忘回馈社会、回报股东的社会责
                   监管引第 3 号――上市公司现金分红》、                        Α９司坚持在符合相关法待法_及公司章程

                   《上海证券易所上市公司现金分红引》的                         的情况下，保持利润分配政策的连续性和稳定

                   要求和《公司章程》等相关文件_定，结合公                         性，向全体股东派现金股利。

                    每股社会贡献值


                                            项目                                      金额（元）


                    2016 年度合计社会贡献                                                 2,590,471,439.51


                    1、员工保障(工资薪金及段穹选⒏＠、工资附加）                                       598,986,265.18


                    2、税收(营业税金及附加、所得税、其他税费)                                         412,898,113.00



                    3、贷款利息                                                         509,033,951.10


                    4、净利润(含少数股东损益)                                                1,069,553,110.23


                    期末总股本                                                         1,529,709,816.00


                    每股社会贡献                                                              1.69







                                                             19
                   辽宁成大股в邢薰司









                   ? 依法纳税

                                                                   依法诚信纳税是公司一直遵循的经营理
                                                              念。公司在 2011 年度纳税信用等级评定中被

                                                              评定为 AAA 级，远 2012 年荣获大连市地
                                                              税局授予的十佳纳税人荣誉称号。通过丌断完

                                                              善各顷税务管理制度和业务流程，促了内控
                                                              管理不外部监管的有互劢，形成了全谖弧

                                                              全流程、全员的税收风险防范体系。2016 年
                                                              度共缴纳各顷税款  41,290 万元，为国家和地

                                                              诰济的д棺龀隽酥卮蠊毕住





                   ? 分派红利

                       为一步_范和完善公司的利润分配政                        副总裁、财务总监、董~会秘书出席了本次投

                   策，增强利润分配的透明度，引导投资者形成                         资者说明会，不投资者行了流和沟通，
                   稳定的回报预期，根据中国证监会《上市公司                         针对股东和投资者关注的热点问题及时回复。

                   监管引第 3 号――上市公司现金分红》、                        坚持耐心、宠观、全面的不中小投资者沟通，

                   《上海证券易所上市公司现金分红引》的                         避免选择性m露，确保中小股东公平、公正获
                   要求和《公司章程》等相关文件_定，结合公                         ü司信息的权益。

                   司实际情况，制订公司未来三年（2014 年

                   -2016 年）股东回报_划。在实现自身д沟
                   同时，公司丌忘回馈社会、回报股东的社会责

                   Α９司坚持在符合相关法待法_及公司章程
                   的情况下，保持利润分配政策的连续性和稳定

                   性，向全体股东派现金股利。

                       2016 年 4 月 8 日下午，公司通过上海证
                   券易所“上证e 互劢”网络平台的“上证 e

                   议谈”栏目召开关二公司2015年度利润分配
                   ~顷的投资者说明会。  公司董~长、总裁、










                                                             20
                   辽宁成大股в邢薰司








                                                                                      关爱员工



                   ? 守法合规



                                                                           公司在遵守国家钝椒ù法_的

                                                                       前提下，持续完善公司内部的合_管理
                                                                       体系。在现有_章制度的基础上，2016

                                                                       年制定、修订了一批_章制度，如《人
                                                                       才д构芾戆旆ā贰《钝胶贤管理_

                   定》、《考勤不休假管理_定》、《绩管理办法》、《出差管理_定》、《员工培讦实郯
                   法》等，使公司_章体系更加完善，公司运作更加_范。




                   ? 职工权益



                       公司始织坚持“以人为本”的管理理念，把员工不公司和谐д棺魑公司д沟淖钪目标，
                   保障员工的合法权益，重规员工健康和安全，关心员工生活，创造健康д埂⒒极和谐的职业
                   环境。


                   ?  保障员工劳劢权益，为员工提供安全、舒适的工作环境


                                                                         公司一直贯彻落实国家级地钝

                                                                     法待法_，严格遵守《钝椒ā芳啊钝

                                                                     合同法》
                                                                         等法待法_，重规钝焦叵涤_范管理，
                                                                     切实维护员工权益，目前依法不所有在职

                                                                     正式员工签订了钝胶贤，公司依据国家、

                                                                     省市及所在地区的政策，依法履行为正式
                                                                     员工缴纳社会保险义务。
                                                                         使员工更加富足是公司的使命之一，

                                                                     我们也一直沉ξ员工创造更好的工作

                                                                     环境和更优厚的薪酬福利赣觯在公司经
                   营状况良好的前提下，讥员工分享公司的成长，同时，公司一直沉Υ蛟旒扔屑从钟性际，


                                                             21
                   辽宁成大股в邢薰司









                   既讪率又讪公平，既符合市场和企业一般_待，又能体现我们企业自身特点的考核不薪酬福
                   利机制。

                       为部分员工提供健康体检，严格遵守职业健康不安全相关法待，杜绝拖用童工和未成年工，
                   禁止强迫戒强制钝剑创造安全工作环境。据统计 2016 年，公司职业病的Р∪耸为 0，员工

                   伤人数为 0，无钝骄婪装讣。

                   ?  杜绝歧视，同工同酬，公平竞争




















                       公司奉行平等的用工政策，杜绝歧规，丌因性别、年龄、种族、宗教信仰等因素的差异区

                   别对福关注弱群体及残障人士，为符合条件的残疾人士提供就业机会，对二公司现有的残疾

                   人职工提供相应福利赣觥晕特殊人群如三期女职工，提供相应的人文关怀，帮劣女职工b
                   调工作不生活的平衡。做到同工同酬，给予每个人公平竞争的权利，

                       公司依据钝搅κ谐∏榭觥⒏谖患壑怠⒃惫ひ导ú荒芰Φ纫素确定薪酬，远ㄆ诙孕匠瓯
                   准及计划行g规，规情况调整公司薪酬政策，力争达到行业中较有竞争力薪酬水准。




                   ?  提倡民主管理，确保员工根本利益


                       针对不员工切身利益密切相关制度，如薪酬福利、

                   绩考核、考勤等_章制度Р贾前，相关部门组细广
                   泛听ㄔ惫ひ饧，通过职工代表大会等民主程序推劢民

                   主化管理，确保员工根本利益。














                                                             22
                   辽宁成大股в邢薰司









                   ? 职业发展


                   ?  选聘机制



                        公司高度重规人才的引工作，特别是
                   注重拓宽市场化管理人才的引渠道，结合

                   内部晋升、公开拖聘及外部人才机构推介等
                   谑剑广聚群贤、竞争择优，建立公平、公

                   正、公开的人员选聘体系，坚持能者上，平

                   者讥，庸者下的用人原则，将合适的人及时
                   调整到合适的工作岗位，自引入人才测评技

                   术以来，加强和优化了拖聘、晋升流程，提

                   高了拖聘的准确度不成功率和对晋升人员评
                   估的有性。








                   ?  人才工程


                                                                    完善公司的人才д够制，确保后备人才

                                                                的接续，合理开Ш屯诰蚝蠊司后备人才的潜

                                                                质，劣力高潜力人才加速成长，营造良性竞争
                                                                的人才成长环境。2016 年 10 月公司Р肌度

                                                                才д构芾戆旆ā罚正式推出高潜人才д辜

                                                                划，逐步建立和完善人才д够制，面向丌同
                                                                层级训置丌同的培养诎福自基层员工至中层

                                                                管理者，分别训置了“彩蝶计划”，“金鹰计

                                                                划”和“蛟龙计划”，庵 2016 年底，在公
                                                                司总部范围内已评估匝“纬龇合条件的基

                                                                层员工作为“彩蝶计划”培养孥员，越在
                                                                2017 年 1 月展开为期 1 年的与顷培养计划。


                                                             23
                   辽宁成大股в邢薰司










                   ?  学习与发展方面




                                                                                  2016 年，成大大孥紧密结
                                                                              合公司总目标及经营工作部署，

                                                                              创造性地开展培讦工作。依据

                                                                              企业能力素质模型优化了培讦
                                                                              课程体系，同时又结合线上线

                                                                              下混合式孥习理念，采用多元
                                                                              化的培讦谑剑使培讦更便捷、

                                                                              更高。




                   E-learning 线上电子学习






























                       升级版的 e-learning 学习平台中所有课程均按照员工本岗位胜任力要素进行匹配，让学习更有
                   针对性；便捷的移动学习方式让学习更加高效；充实地平台功能和趣味的学习督导手段，让员工更

                   加主动地关注自己的学习进步。
                       电子学习平台为大家提供 240 门管理类和专业类的课程，共有 320 人参与线上学习，全年全员

                   学习学时多达 12000 个小时。






                                                             24
                   辽宁成大股в邢薰司









                   成大 e 学  官方微信平台




                                                              持续通过“成大 e 学 官方微信平台”定期放送鲜
                                                          活的文化资讯和与多彩的培训项目，更好地传承成大企

                                                          业文化，激发同事们学习与成长的动力。其中“周一清

                                                          晨的领导课”、“周五下午的开胃茶”板块中的内容深

                                                          受员工的喜欢，为员工的成长持续注入新鲜的血液。





                   线下面授学习





                                                               根据公司的战略发展需求，员工素养和能力的提

                                                           升，公司为不同级别的员工分别开展《企业创新管理

                                                           思维》、《问题解决与决策》、《创新与超越》、《尽
                                                           责与当责》的课程。课后又通过开展相应的“I 思 I

                                                           创 to 精彩”的活动，督导学以致用，解决工作中的
                                                           问题，让创新成为工作习惯。











                                                               有声有色的“成大大咖”、“成大沙龙”等线下
                                                           多元化的学习活动，为持续打造学习型组织奠定了坚

                                                           实的基础。













                                                             25
                   辽宁成大股в邢薰司









                   ? 人文关怀


                   ?  党建工作

                                                                      照党中央“仍严治党”要求，公司党

                                                                 委致力二精心打造岫妨η俊⒂露创新的党
                                                                 员队伍。

                                                                      2016 年，照党中央和辽宁省委的部署，
                                                                 公司党委高度重规党建工作，在全体党员中

                                                                 深入开展“两孥一做”孥习教育活劢。通过

                                                                 讣真孥习党章党_，孥习研认习总书让系列
                       讪话，组细开展“庆祝中国共产党建党 95 周年活劢”，S办辽宁成大建司 25 周年司庆活

                       劢，组细开展党员评讧和召开组细生活会、民主生活会系列等活劢，一步坚定了广大党

                       员的共产主义信仰，提升了广大党员的党性修养和宗旨意识，增强了党组细的凝聚力和
                       斗力，为辽宁成大改革д固峁┝饲坑辛Φ闹С趾捅Ｖぁ


                   ?  工会工作




                                                                   公司始织坚持“依靠职工办好企业”的
                                                               针，坚持“以人为本”的用工理念，严格遵守

                                                               《钝椒ā贰《钝胶贤法》、《社会保险法》、
                                                               《工会法》等法待法_，仍钝接霉ぃ民主管

                                                               理等各个诿妫切实维护员工的合法权益，充

                                                               分调劢了广大职工在公司给д怪械幕极性和
                                                               创造性。

                                                                   多年来，公司特别重规Щ痈骷豆せ嵩

                       公司管理中的作用，及时签署集体合同，有保障员工权益；合理安排工作时间、休息休
                       假、薪酬等福利制度；积极主劢做好困难员工的帮扶工作；全力投入人力物力，组细开展

                       丰富多彩的文体活劢，丰富员工业余生活。

                           公司照法待法_的_定，提供工伤保险、养老保险、医疗保险、失业保险、生育保
                       险及住房公积金等福利；岗位性质不性别，提供钝奖；び闷贰⒉假不陪产假、哺乳假、

                       婚假及带薪年假等福利，覆盖率为  100%。
                           公司继续参加大连市总工会组细的职工医疗互劣活劢。在三八妇女节、八一建军节等

                       节日为女性员工和转复军人组细相关庆祝活劢。2016 年职工体检费同比增加了 57%。
                                                             26
                   辽宁成大股в邢薰司










                   ?  丰富的文化娱乐活劢


                       组细文体活劢丰富员工的业余生活。

                       为员工Х诺缬翱ǎ利用业余时间开展了春季徒步东港及春游踏青爬山活劢。以部门、子
                   公司为单位，开展丰富多彩的夏季海上活劢。成功地S办“第八届成大杯职工足球联赛”、“第

                   六届成大杯职工羽毖球赛”、“第七届成大杯职工滚子大赛”。  参加大连市总工会S办的单身

                   职工友联谊活劢也ǖ昧私虾玫慕峁。通过上述活劢，增强了员工的体质，密切了员工关系，
                   弘扬了公司文化，丰富了职工的文化生活，提高了公司的凝聚力和岫妨Α























































                                                             27
                   辽宁成大股в邢薰司









                   ? 安全发展



                       2016 年，公司坚持“安全第一、预防为                     安全不д沟墓叵担做到在何时候、何情
                   主、综合治理”的工作谡耄讣真落实《国务                         况下始织把安全放在第一位，为了肩负起重大

                   院关二一步加强企业安全生产工作的通知》                         的社会责Γ坚守“д关⒛芤晕牲人的生命
                   精神和安全生产责χ疲积极贯彻“谁主管，                         代价为红线”。公司重规员工的安全生产素质

                   谁负责”、“党政同责、一岗双责、失职追责”                        教育，讣真制订教育和培讦计划愿颊孀橄甘

                   的安全生产责χ疲切实做到主要领导亲自抓，                        邸Ｍü自孥不定期培讦的谑剑开展《中半
                   分管领导具体抓。根据公司安全生产工作点多                         人民共和国安全生产法》的各顷安全管理_定

                   面广的特点，同各子公司签订《安全生产责                         的审传和培讦工作，提高安全生产意识和“四
                   状》，使安全生产管理工作关口前置、横到边、                        个能力”，形成关心安全、关爱生命的良好氛

                   到底。                                         围。股Ч司和各子公司高度重规孥习和培讦

                       为加强隐患排查整                                                   工作，使仍~特种作业的
                   治，强化~责ψ肪浚                                                    职工都能经过与门技术培

                   一是加强安全检查，实行                                                    讦，持证上岗_范操作。

                   重大~隐患、危险源备                                                    加强信息报送工作。各安
                   案制和台帐制，对在各类                                                    全生产责Σ棵乓照要

                   检查和日≈捶监督中                                                     求，及时准确报送~信

                   现的重大隐患和危险                                                     息和工作劢态，丌能瞒报、
                   源，登让台帐备案，隐患                                                    延丌报，为领导决策提

                   丌消除，台帐丌消号。事                                                    供依据。加强档案建训。
                   是督促隐患整改，对安全                                                        建立健全安全生产监

                   检查中现的~隐患下达整改通知书，该停                         督档案。照国家安监部门的要求，完善公司

                   产整顿的要坚决停产整顿，凡是消极对附涠                         应急救援预案的演练，股Ч司和各子公司及
                   着丌改的，要依法依_严肃处理。三是~查                         时完善修订应急预案，做到重演练、重实。

                   处，严格照“四丌放过”原则，严肃查处每                              在全公司范围内，加快推安全质量标准
                   一起~，落实“全覆盖、零容忍、严执法、                         化工作，是安全生产工作的一顷带有基础性、

                   重实”的谡搿９司深入研究安全生产工作                         长期性、前瞻性、崧孕浴⒏本性的工作，是

                   的特点和难点，找出薄弱环节，有针对性地制                         提高企业安全素质的一顷基本建训工程。大连
                   订工作计划和有措郏杜绝重、特大~的                         成大物业管理公司，新疆宝明矿业有限公司，

                   生，确保安全生产。                                   完成了安全标准化三级评g工作。辽宁成大生


                       能够正确处理好安全不生产、安全不益、                      物有限公司完成了安全标准化事级评g工作。

                                                             28
                   辽宁成大股в邢薰司








                                                                                      伙伴共赢


                   ? 服务体系及关系管理


                   ?  对宠户及供应商服务体系的建立




































                           公司十分重规服务体系的建立工作，                              成大国际积极推劢“由传统经销商向
                       始织把宠户放在首位，以快速响应和高                            产品研а导普体诎柑峁┥滩痪销商

                       率为导向，通过丌断提高团队的与业水平                            相结合”的д谑阶发。以宠户为中心，

                       和服务意识，来提高服务质量及决策速度，                           全面提升前沿营销、供应商体系建训和产
                       赢得机遇和合作，讥服务创造价值                               品研а导迫顷核心能力，全力打造公司

                           公司长期贯彻"以宠户为中心"的服                          平台，为宠户提供一站式服务。

                       务宗旨，以宠户和消费者的最大满意为追                                大宗商品贸易以宠户需求为导向，
                       求的目标，注重不宠户的流，丌断了解                            挥公司的品、资金、渠道和贸易经验等

                       宠户需求，丌断对产品及服务行改和                            优动，为宠户量身定制集采贩、销售、金
                       提高，丌断完善不营销、宠户服务等不宠                            融、从储物流和信息服务等为一体的供应

                       户关系有关的业务流程，沉υ诼足宠户                            链解决诎福劣推宠户稳健д梗实现互

                       需求的基础上扩大销售量、增加收入不盈                            利共赢。
                       利、抢占更多市场Ф睢⒀扒笮碌氖谐』                                成大生物坚实地贯彻"以宠户为中心

                       会和销售渠道，最织仍根本上提升企业的                            "的服务宗旨，建立以与业的销售推广、
                       核心竞争力。                                        优质的物流服务为中心的营销体系愿


                                                             29
                   辽宁成大股в邢薰司









                       运转，为优良的宠户服务及销售ξ竦                            确讣，自劢补货系统打通了上下游间的信
                       完成打下了坚实的基础。                                   息流，大大提高了补货率。公司充分尊

                           成大卩笊罨不供应商合作，在品                          重晕护供应商的合法权益，丌断完善采

                       共建、营销活劢、消费者教育、人员与业                            贩流程不机制，保证供应商的知情权、选
                       技能提升等诿媲惺悼展工作ǖ靡                             择权和参不权，为供应商创造了良好的竞

                       定成绩。全力推总部自劢补货系统，系                            争环境，酝ü对双谧试春途赫优动的

                       统通过训定参数自劢出补货计划，通过微                            整合，实现双赢的管理模式。
                       信将补货信息推送给供应商、杂晒┯ι





                   ?  诚实守信、互利共赢，做好对宠户及供应商关系管理工作，建立长期合作关系。

































                       公司以诚实守信、互利共赢的合作精神，                       为大宠户提供贴身服务，根据丌同宠户的特点，

                   以主劢积极的姿态，不宠户、供应商建立了长                         定制相应的宠户经营策略，照崧杂_划稳步
                   期崧院献骰锇楣叵担相互信Α⒐餐成长，                         推。沉建训多层次、国际化的供应商网络，
                   在谋求自身д沟耐时，也为合作伙伴带来新                         以更好的应对宠户多样化的需求

                   的д够遇，达到优动互补，实现互惠双赢。


                         。








                                                             30
                   辽宁成大股в邢薰司









                                                                         ? 产品质量、售后服务



                           保障产品质量，对消费者负责，是公司核心的社会责Γ也是给予广大消费者的承诹。
                           产品质量是企业的生命线，产品质量关系到企业的盈利，关系到企业的生存不д梗

                       关系到企业的生死存。企业的服务水平是其在市场竞争中立足的根本，抓好服务是保持
                       顾宠满意度、忠诚度的有S措，是树立企业品和传播企业形象的重要递徂。企业惟有

                       向消费者提供高质量的产品和服务，才能在纷繁复杂的市场上脱颖而出，获得д沟嫩搅Α


                                                               成大生物致力于研发、生产、推广国内领先、国际水平

                                                            的生物制品，公司所从事的是人类健康、民族兴旺的伟大
                                                            事业，时刻牢记“面对生命、只有责任”的理念，做好生
                                                            产、质控和营销工作。严格遵守国家的法律法规和公司的
                                                            规章制度，满腔热忱地为选择我们产品的医生和患者服务，
                                                            以高度的职业道德标准要求自己，诚信开展业务，规范营

                                                            销推广行为，维护职业形象和公司声誉，使成大生物成为
                                                            受业内认可与尊敬的企业。质量管理体系确保了产品质量
                                                            的稳定与安全。各生产车间均在国家规定时限前通过新版

                                                            GMP 认证。设立医学市场部专门负责产品售后及客户投诉处
                                                            理，配合质量保证部的不良反应报告机制，有效地维护了
                                                            公司及产品在市场上的良好声誉。


                                                               成大方圆所有下属分公司全部通过国家新版 GSP 认证
                                                            工作。在质量管控方面，严格按照《药品经营质量管理规
                                                            范》要求，从采购、销售、储存、运输四大业务环节、计

                                                            算机系统功能以及物流仓储硬件设备设施等方面全面把控
                                                            药品质量。建立全员质量意识，严格供应商、销售客户、
                                                            货品经营资质的审核准入制度；在货品入、出库环节设立
                                                            入库验收、出库复核把关，保证经营货品的质量安全。建
                                                            立客户质量投诉、查询以及不良反应上报的管理制度，确

                                                            保公司售后服务工作质量，保证公众用药安全。

                       贸易类子公司严格把关产品质量，注重提供商品或服务的安全性。提供优质厂家生产的优质产品和良好的

                   售后服务，重视客户的投诉和建议。努力做到”提升服务质量，充实服务内容，完善服务程序，规范服务管理，
                   坚持服务创新”。



                                                             31
                   辽宁成大股в邢薰司










                   推劢发展




                   ? 科技创新


                   ?  生产技术创新


                                                                 新疆宝明


                                                                    顷目充分利用当地油页岩矿产资源含水
                                                                 率低的特性，积极挖掘油页岩全循环工艺的

                                                                 生产能力，目前已完成单炉日最大处理量的
                                                                 工业化实验，实际生产能力较训计能力高出

                                                                 近 1/3。小颗粒压球顷目已完成安装调试。

                                                                 借鉴煤炭洗选技术训计的油页岩分级洗选中
                                                                 试装置已完成中试实验，ǖ昧嘶极的成。




                   成大生物


                       坚持走自主研А⒁吸收再创新，国际领先技术

                   的道路。高度重规研Чぷ鳎照品种_划布局，采用
                   顷目管理的谑交极推研Чぷ鳌

                       公司事倍体甲肝疫苗已经获得国家食品药品监督管
                   理总局核准签У囊┪锪俅彩匝榕件；四价鸡胚流感疫

                   苗、流脑 A+C 结合疫苗、事倍体狂犬疫苗临床前研究工

                   作已经完成；水痘疫苗、肺炎疫苗正在行工艺研究、
                   优化等相关工作。

                       成大生物2015 年6 月19日再度通过高新企业讣定。

                       报告期内，公司研Х延猛度虢鸲 5889 万元，占营

                   业收入比例为 5.72%。2016 年共申报与利 35 顷，获得

                   与利授权 22 顷。庵帘ǜ嫫谀，公司共拥有与利授权
                   52 顷。




                                                             32
                   辽宁成大股в邢薰司











                   ?  经营模式创新


                   成大方圆

                       以宠户需求为导向，重点仍商品响应、特殊用药人群服务、电子商务手应用等诿嫱妻

                   商业模式转型，继续深化线上药庖不线下药庖相结合的 O2O 服务。

                        2016 年 DTP 顷目正式运行，目前已覆盖辽宁省沈阳、大连、鞍山等 13 个地区，在实践
                   过程中逐步形成 DTP 及慢病特色管理体系，在信息系统、冷链管理、与业药孥服务三诿孓行

                   了系统性提升。




























                   成大国际

                                                        紧抓д崧月涞卣馓踔飨撸仍公司层面上加强对供应

                                                    商准入标准的制定和_划。
                                                         为实现公司大宠户崧裕满足大宠户验厂要求，成大

                                                    国际通过对供应商的管理，提高细厂、染厂等工厂的准入标

                                                    准，要求工厂行相关的升级和改造。
                                                         工厂改造完成后，环保标准将会提高，单位能耗得到

                                                    降低，达到节能减排的要求。同时，工人的职工权益也会得

                                                    到提升。
                                                         成大国际对供应商的管理将会一S两得，丌仅能够践

                                                    行自身的企业社会责Γ而D也可以使工厂成为优质环保的
                                                    供应商。

                                                             33
                   辽宁成大股в邢薰司








                                                                                      回馈社会









































                   ? 解决就业


                       切实履行社会责Γ优先拖当地社区人员，积极促就业，2016 年度公司通过社会拖聘引各类人员
                   433 人，同时通过校园拖聘为应届毕业生提供良好的就业平台，缓解社会就业压力。


                   ? 社会公益


                                                                          辽宁成大讣真贯彻落实中央扶贫开Ч
                                                                       作会讧精神，自“牵手结对”驻村帮扶活劢

                                                                       开展以来，公司不西丰县主劢对接，精心选
                                                                       派骨干力量组成工作队，驻钓鱼镇瓮山村

                                                                       开展对口帮扶工作，扶贫队积极帮劣瓮山村
                                                                       深入开展民情调研、加强基层党组细建训、

                                                                       谋划脱贫致富产业、真心帮劣鳏寡孤独弱动
                                                                       群体，丌断加大民生基础训弁度搿＝些年

                                                                       来，公司投资钱物近千万元，先后为瓮山村
                   修建了成大路、成大文化广场、翁山村绿色养殖基地。使村容村貌焕然一新，致富产业丌断壮大，民生福祉日

                   益显现，驻村帮扶工作得到了当地广大干部群众的一致好评，被辽宁省扶贫开Я斓夹∽槠牢 2016 年度省定
                   点扶贫先单位。
                                                             34
                   辽宁成大股в邢薰司








                   绿色环保


                   ? 清洁生产



                                                              新疆宝明油页岩顷目围绕清洁能源д崧裕以
                                                          油页岩资源的高清洁开А⒗用不转化为核心，积

                                                          极建训资源节约型、环境友好型企业。公司本着强烈

                                                          的社会责Ω,在油页岩综合开Ю用顷目的_划、
                                                          勘测、证、训计、建训及生产运营过程当中，坚持
                                                          走绿色开А⒌吞д怪路，高度重规资源高利用、

                                                          提高能、环境保护、节能减排，以自身的实际行劢

                                                          有践行企业对环境的责Α

                   ? 绿色生活


                                                              公司牢固树立绿色д估砟睢Ｍü加强环保知识
                                                          的审传普及，积极引导公司推行绿色办公，鼓丛惫

                                                          仍点滴做起，注重仍绅节入手，一步加强对员工的
                                                          思想教育，仍运营管理的每个绅节入手，丌断融入资

                                                          源节约和环境保护理念，采ǘ嘀执劢谒、节电、
                                                          降低能耗，推行绿色办公，绿色采贩，降低自身运营

                                                          对环境的影响。
                                                              主要措郏

                                                              积极推劢 OA 办公信息系统的使用，减少纵张、
                                                          墨盒等办公用品的消耗,沉κ迪帧拔拮莼”办公；

                                                          精简会讧，尽可能采用规频戒电话会讧形式；严格执
                                                          行办公用品和训备集中采贩中供应商准入制度，仍采

                                                          贩源头实垩细竦幕繁Ｒ求，坚持采贩通过环保讣证
                                                          的办公训备；公司采贩高能的电子办公训备，办公

                   场所全部使用节能灯，赞一步加强用电管理，杜绝长明灯；严格执行公司电子类固定资产申
                   贩不使用管理办法，调剂闲置资产和训备，减少电子垃圾；夏季使用空调时，将客内最低温度

                   控制在 26 度以上；冬季使用空调时，将客内最高温度控制在 20 度以下；公务用车由办公客统
                   筹安排，统一调度，节约用油；鼓丛惫こ俗公共通工具上班，减少燃油消耗；倡导楼内步

                   行办公，少乘电梯；倡导员工树立文明就餐、节约用餐的新风尚，倡导广大员工节俭用餐，丌
                   剩菜丌剩饭，卫生用餐，使用公筷，丌用一次性筷子。

                                                             35
                   辽宁成大股в邢薰司








                   未来展望





























                         经过多年的实践，积极履行社会责Φ睦砟钜丫逐步深入成大人心中，这为公司开展履行社会责Φ南盗
                   活劢奠定了良好的基础。但我们深知，社会责Φ穆男惺前樗嫫笠党てд沟幕钲剑我们还有径多工作需要做，

                   还有径长的路要走，需要我们继续沉和探索，丌断提高履行社会责Φ哪芰和水平。
                         2017 年，我们将一如既往，沉践行企业核心价值观，牢让肩负的社会责Γ继续深入开展社会责κ

                   践，丌断提升社会责管理水平。  公司将继续加强企业社会责理念的审传，开展有针对性的孥习、培讦和
                   流，栽诼男猩缁嵩Φ墓程中行丌断的总结，仍中查找问题和丌足，及时予以解决和改善。积极应对前

                   道路上的困难和幔坚定丌地做负责Φ钠笠担扎实推经济、社会和环境的全面b调可持续д梗以实
                   际行劢回报社会，为实现经济益不社会益的和谐统一做出更大的贡献！







                                                                           辽宁成大股份有限公司

                                                                             2017 年 3 月 29  日




















                                                             36
                   辽宁成大股в邢薰司


