



                   华远地产股份有限公司                                                                                                2017 年履行社会责任的报告






                                             华远地产股份有限公司

                                         2017 年履行社会责任的报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        华远地产股份有限公司（以下简称“华远地产”、“公司”或“本公司”）， A

                   股上市公司，股票代码：600743。于八十年代初进入房地产业，是国内最早创立

                   的房地产品牌之一。秉承华远集团“来源于社会、服务于社会”的宗旨，公司始

                   终将产品品质与企业责任视为发展的根基，始终将国有资产的保值增值、股东权
                   益最大化视为己任。华远地产不仅凭借高品质的代表项目赢得了市场的认可，凭


                   借较高的净资产收益率维护了股东的利益，更凭借在环保、扶贫、文化、体育等
                   多领域多形式的公益行动获得了社会各界的广泛赞誉。

                        多年来，华远地产以“责任地产，品质建筑”为企业使命，在京津冀区域、

                   西部区域、华中区域、华南区域等地投资开发了多个具有标杆意义的精品项目，

                   并于 2016 年开始投资海外市场，旗下产品涉及普通住宅、保障性住房、高级公

                   寓、别墅、商务公寓、写字楼、酒店、购物广场等多种业态，彰显出公司的综合

                   开发实力。

                       “十三五”期间，华远地产将坚持以“房地产开发及经营管理”为主业，积

                   极响应国家号召，紧跟国家战略，优化发展布局，与优势资源强强联合，扩大主

                   业发展规模。同时，华远地产将通过创新业务拓展，增加服务多样性，扩大市场

                   规模，提高市场增值，助力公司成为优秀的房地产综合服务商。



                         本报告为本公司发布的第九份《履行社会责任报告》。本报告的报告期为

                   2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。本报告旨在向利益相关各方，包括政府、
                   投资人、客户、员工、合作伙伴和社会公众回顾和总结报告期内公司承担相应社

                   会责任的内容、工作与成效。

                         本公司于 2017 年创造社会贡献值 2,973,664,944.58 元，每股社会贡献值






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2017 年履行社会责任的报告


                   为 1.27 元。每股社会贡献值的计算主要根据归属于母公司所有者的净利润

                   818,949,308.18 元、为国家创造的税收 1,157,963,268.36 元、向员工支付的薪

                   酬 269,313,131.66 元、向银行等债权人支付的借款利息 722,694,636.38 元，对

                   外  捐  赠   4,744,600.00 元 ， 合 计 2,973,664,944.58 元 ， 以 公 司 总 股 本

                   2,346,100,874 股为基数计算。公司 660 名员工人均社会贡献值 450.56 万元。
                   公司截止 2017 年底归属于母公司的净资产值 7,321,521,534.84 元，每 1 元净资

                   产值对应社会贡献值 0.41 元。


                   一、 责任地产，稳健发展



                        1、稳健经营，深化落实战略转型

                        2017 年，公司坚持以“房地产开发及经营管理”为主业，在开发规模、盈

                   利能力、品牌实力等方面确保稳定发展，取得了经营业绩的稳步提升，实现了稳

                   健经营的战略目标，履行了企业公民的首要责任。

                                                                                          单位：亿元
                                                2015 年              2016 年             2017 年
                   总资产                                215.5               280.9               343.5
                   归属于上市公司股东                            43.8               67.1                73.2
                   的净资产
                   营业收入                                 74.5               76.1                99.0
                   归属于上市公司股东                             7.3                 7.4                8.2
                   的净利润


                        报告期内公司抓住资本市场开放、货币政策宽松的机遇，围绕产业链横向整

                   合、纵向延伸，突出“转型”和“创新”两个战略重点，优化整合社会资源，拓

                   宽投资方向，调整资产结构，深化打造并应用“地产+互联网”的平台，进一步

                   拓展“地产+金融”的经营手段，提升服务运营能力和经营水平，在转型升级中

                   找到多元动力，在优化创新中打开发展前景，使公司资产结构由重资产向轻资产

                   逐渐转变，公司市场竞争力进一步增强。


                        2、品质管控，不断提升产品竞争力

                       2017 年度，在不断积累经验的基础上，华远地产完成了产品品质协同线搭建，

                   结合项目产品品质检查，从销售区体验品质、产品品质及效果、工程质量、风险

                   控制、客户关注点五个方面提炼产品品质管控重点关注内容，搭建《项目产品品


                                                            2






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2017 年履行社会责任的报告


                   质核验案例库》，以图示方式解析和协助城市公司进行产品品质过程预控；重视

                   企业内部及对监理、施工单位等合作单位的品质标准宣贯，并 深入开展品质自检、

                   专项检查等工作，使管控手段多措并举，产品品质的综合管控幅度、力度和管理

                   效果均有明显提升。

                       为支持战略目标有效达成，2017 年度系统梳理建立了产品标准化体系库， 结
                   合产品线研发，提炼相对成熟的产品设计模块。在此基础上，不同项目根据产品

                   类型及分级标准的不同，选取匹配的标准化模块进行复制，从而为实现项目快速

                   周转的目标提供有力技术支撑。

                       在十余年项目开发经验及不断积累研究成果的基础上，产品线在 2017 年度

                   进一步提炼，形成较为成熟的住宅、办公、酒店、商业、公寓产品线系。并不断

                   对已有经验、成果进行系统整合、优化修订。例如，对标识体系应用进行梳理，

                   形成配置标准；对园林标准进一步梳理完善，住宅 A、B、C 级大区、示范区园林
                   标准以及园林界面等一系列工作举措进一步精准，指导一线产品开发，推动公司

                   高效运营的管理目标的进一步落地。

                       此外，在 2017 年度聚焦寻找行业创新思维，形成可落地的创新价值点，为

                   公司后续发展助力。诸如：完成专业内创新课题三项（智慧社区、百变户型、社

                   区共享空间研究），并应用在华远〃棠悦（天津）、华远华时代（长沙）等项目；

                   完成 BIM 技术应用规划，建立华远地产项目 BIM 技术应用共享平台，进行项目

                   BIM 数据、管理等文件存储及分享；推动 BIM 技术在华远〃华中心（长沙二期）

                   项目的实际应用；配合 1+N 服务体系的发展战略，固化教育、医疗两大产业产品

                   线的装修交付手册标准，并在北医医林（北京市昌平区）、乐知林（北京市通州
                   瑞都校区）得以应用实践，有效保证了医疗、教育产业产品线的产品品质，为

                   1+N 服务产业运营规模进一步扩大奠定了良好的基础。

                       报告期内公司继续积极推动开发项目的绿标星级认证工作及关注持有项目

                   的能耗管理。诸如：从节能、节水、节地、节材、环保等综合考虑出发优化节能

                   设计，在北京石景山项目采用绿建三星标准建造，并拟在项目中进一步应用新风

                   除霾技术、中水处理系统、太阳能热水系统、下凹绿地节水等技术，及低传热幕

                   墙体系、高强度钢筋、全热回收机组、新风除霾等设备；在华远〃华中心（长沙
                   二期）项目商业部分采用热回收新风风柜、光伏太阳能发电等措施；在华远华时

                   代（长沙）项目，拟设置太阳能卫生热水、地下车库充电桩预留等措施。此外，



                                                            3






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2017 年履行社会责任的报告


                   在持有项目运维方面，对长沙华远〃华中心 T1 自持物业节能实施方案进行深入

                   研究，重视对持有物业在运维管理过程中的能耗管理。为实现在建筑的全寿命周

                   期内尽可能的节约资源、保护环境和减少污染， 为 提供健康、适用和高效使用空

                   间的绿色节能目标而努力。


                        3、诚信守法，照章纳税

                        华远地产建立了严格规范的内部控制体系，并在实际经营中不断加以完善，

                   确保经营管理规范化，日常经营合法合规。自成立至今，公司未发生任何违法违

                   规事项。

                        公司及各个子公司均认真执行税收法规政策，诚信纳税，为国家财政收入作

                   出了应有的贡献。2017 年度公司纳税总额 11.6 亿元。


                        4、支持民生工程，积极参与保障房建设

                        公司长期关注并积极参与保障房建设，努力为改善社会民生尽一份责任。

                   2017 年，公司承担的保障型住房和自住型商品房项目中，华远〃华中心项目（北

                   京）经济适用住房 0.6 万平方米和自住型商品房 1.5 万平方米，已于 2017 年 4

                   月按计划入住；华远〃辰悦（西安）项目 7.8 万平方米安置房在按计划施工。公

                   司各保障房项目配备了专业高效的开发队伍，并先期安排开发建设，确保保障房

                   建设的高品质、高效率。报告期内公司开发的各类保障房共计 9.9 万平方米。

                        华远地产 2017 年度获得的主要荣誉


                   单位、项目名称                      所获荣誉                              主办单位
                                    荣获中国房地产众筹“创智先锋企
                                                                      中国房地产众筹联盟
                   华远地产             业”奖
                                    2017 年度实力品牌企业                     人民网
                                    荣获 2016-2017 年度湖湘地产价值榜
                   华远地产长沙城                                            全联房地产商会、湖南省不动产商会
                                    “品牌价值影响力企业奖牌”
                   市公司
                                    荣获 2017 年抗洪抢险“先进集体”               中共长沙市天心区委员会长沙市天心

                                    荣誉称号                              区人民政府
                   华远〃西红世（北
                   京）、华远〃裘
                                                                      全联房地产商会、精瑞人居发展基金
                   马四季（北京）、 荣获第 14 届精瑞奖
                                                                      会
                   华远〃和墅（广
                   州）项目




                                                            4






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2017 年履行社会责任的报告


                   二、 与利益相关方共同成长



                        1、维护股东利益，规范运作，稳定回报

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
                   易所股票上市规则》和其他有关法律、法规以及公司实际情况，不断完善公司的

                   法人治理结构。公司控股股东严格遵守公司借壳重组时作出的各项承诺，支持公

                   司完善法人治理结构，始终依法行使其股东权利，维护公司及中小股东的利益。

                        公司严格依据上市公司信息披露相关法律法规的规定，真实、准确、及时、

                   完整地披露信息，保护所有股东的知情权。同时，公司建立了内外部信息报送管

                   理制度和内幕知情人登记管理制度，以及年报信息披露重大差错责任追究制度，

                   对信息的保密、筛选、报送、披露乃至过错责任追究进行了明确规定，确保信息
                   披露的真实、准确、及时、完整。公司自 2008 年完成重组上市以来，未发生任

                   何信息披露中的违规、违纪事件。

                        公司专门设立负责投资者关系日常维护的部门，通过电话、网络、现场接待

                   等方式，在遵循信息披露原则的前提下与投资者进行良好沟通，增进股东对公司

                   的了解和信任。

                        自重组上市以来，公司一直保持稳步增长的经营业绩，每年均为股东提供良

                   好的利润分红。自 2008 年至 2016 年间累计送红股 103,953.2 万股,为重组后上

                   市时总股本的 133.6%，累计现金分红 13.9 亿元，为同期归属于上市公司股东净

                   利润总额的 28.1%，既实现了国有资产的增值保值，也为广大中小股东提供了稳
                   定的价值回报。


                        2、提升服务品质，服务全面升级

                        1）六章筑梦、三栖华远

                        2017 年，华远地产在“积善之家”品牌文化核心的引领下，通过不断地提

                   升基础服务和创新服务，全面打造“六章筑梦、三栖华远”的服务理念，即“六

                   筑三栖”服务体系。

                        “六筑三栖”服务体系通过全程六个服务阶段、三十个触点服务标准的落

                   地，完成了华远地产服务体系的再次升级，也践行了客户从购房到居住的全周期

                   服务理念。希望通过华远地产的善心、善行，与客户同心、同行，使客户全程感




                                                            5






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2017 年履行社会责任的报告

                   受到从栖身、栖心到最终栖福于华远地产的服务品质。

                        从与客户初次见面到签约，华远地产向客户全方位展现项目及产品信息，做

                   到透明售房，通过“一见一生缘、一笔一家人”的服务动作，使客户因为信任而

                   乐于“栖身”于华远，与华远成为一家人。

                        从客户入住前等待至入住，其心中既有憧憬又有惦念，华远地产与客户保持

                   紧密互动，及时并多维度传递项目信息，通过“一念一相应、一步一欢欣”的服

                   务动作，使客户因为欢欣而愿意“栖心”于华远，步入全新生活之中。

                        在客户入住之后，华远地产用日常的高品质点滴服务，以及因需求而生的增
                   值服务，给予客户无限的安心与惬意，为社区不断注入生命力，通过“一住一生


                   福、一一知音”的服务动作，使社区不断“成长”，使客户的日常居住充盈着
                   安逸与欣喜的福气，从而“栖福”于华远。




                       2）深化运营 1+N 战略，着力多元创新服务

                       2017 年伊始，华远地产不断提升基础服务和创新服务建设，聚焦“六章筑梦

                   三栖华远”的服务理念。而华远地产推出的“1+N”战略，通过多种创新为业主
                   提供了多元化的生活方式，也是对 “六筑三栖”服务体系的有力支撑。华远的

                   “1+N 战略”不仅提供了先进的服务理念，更把多样配套服务与家庭、社区融为

                   一体，使之成为未来新型社区发展的必要条件，随之而来的将会是业主们多样生

                   活模式的全新开启。

                       在医疗领域，华远地产积极响应国家“十三五”规划提出“健康中国”的国

                   家战略，布局北医医林国医馆，全面建立社区健康服务体系，使社区业主享有足

                   不出户体验华远地产所提供的全方位专属医疗健康服务。在教育领域，从社会吸

                   纳专业人才，结合自身业务全力推出新产品、新服务，设在家门口的社区高端教

                   育品牌课堂，有效解决了城市“教育焦虑”，解决了双职工家长的痛点，将乐知
                   林品牌深深扎根在业主心中。在智慧社区领域，华远地产打造其作为常规配置，

                   通过智能技术+智能设备+智能化管理，线上线下服务联动，提高自身服务水平的

                   同时提升用户满意度。

                       2017 年 9 月，华远家 APP3.0 上线，提升了教育、医疗资源线上服务功能的

                   实用性，使华远业主可轻松便捷地使用 APP 预约就医、获取在线教育资源；全面

                   打通物业服务对接平台，让一键报修、一键缴费成为现实；开设“积善之家”公



                                                            6






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2017 年履行社会责任的报告


                   益平台，公正透明的捐助渠道让华远业主能够放心捐献爱心；同时搭载“六筑三

                   栖”客户服务体系，让客户做到“简单一点，服务到位”，真正实现全方位、全

                   周期服务于华远业主的需求，帮助业主实现生活的简单化、智能化，不再为冗余

                   时间买单。

                       基于“1+N”战略对社区服务的延伸，华远深知：建筑围合城市的过程，人
                   居环境的温暖传递，邻里的真诚与交流，更加重要。2016 年 Hi 平台正式成立，

                   确定了尊重、参与、共建、分享为核心价值观，重拾社区与邻里文化，融合千万

                   小家为大家。“Hi 宝贝”“Hi 青年”“Hi 爸妈”三个子品牌成立，更是为了全

                   方位的关注社区居民的多方面需求，从日常生活到精神陪伴，我们努力让更多美

                   好发生。

                       华远地产形成 1+N 社区服务体系，为城市建设有品质的新型社区，为居民创

                   造有品位的便利生活。华远业主能享受到的不仅是单一的居住空间，更是一种全
                   资源、多服务的便利生活方式。



                       3）业权分配继续实施，持续还利于业主

                       2017 年度，公司继续进行“业权分配”制度实践，华远地产旗下实施业权

                   分配的华远〃尚都国际中心、华远〃盈都大厦等项目的业主本年度获得的业权分

                   配收益约为 233 万元，全部用于为相关物业的业主抵扣物业管理费用等。自 2008

                   年至 2017 年，数年来华远业主根据华远地产业权分配制度，对所购买的华远地
                   产物业公共区域的收益进行了充分共享，总计已获得逾 1,921 万元的业权收益。



                        3、重视员工发展，营造和谐文化

                        1) 启动专项人才培养项目

                        成功启动关键人才培养项目暨“教练领导力研修班”和“非管理 A 类人才精

                   英训练营”培训项目。该项目采用课程讲授、制定行动学习计划、一对一辅导、

                   工作研讨等多种形式，实现理念、知识和技能的传递，并通过增加学员间的互动，

                   逐步推进三级联动导师辅导制的形成，最终着眼于在公司中高层和骨干员工中达

                   成关于华远文化、华远发展的共识，为公司的战略达成和持续发展提供强大助力。

                        2) 优化胜任力模型
                        为促进华远地产战略目标的实现，引导和规范管理行为，对人员选拔、能力




                                                            7






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2017 年履行社会责任的报告


                   评估提供依据，公司与时俱进于 4 月召开了“胜任力模型优化”研讨会。经过会

                   前多方调研、访谈，会议期间热烈讨论和会后征求意见三大步骤，基于公司整体

                   发展目标，结合各层级人员对胜任力要求的共识，提炼形成了各维度胜任能力“关

                   键词”及“正、反向行为描述”，使模型更简洁、直观、落地。

                        目前，优化后的胜任力模型已开始在项目总经理竞聘和人才培养项目中进行
                   应用。接下来，胜任力模型将应用于公司人才盘点、管理岗位竞聘选拔等方面。

                        3) 实行项目总竞聘机制

                        公司于 2017 年 6 月组织开展了项目总经理竞聘工作。前期各城市公司组织

                   符合条件的 34 人报名参加竞聘工作，后续经过资格审查、入门考试、人才测评

                   等环节，共有 27 人进入答辩环节，其中 18 人参加了新项目总经理现场答辩，9

                   位现有项目总经理由城市公司总经理就人才测评结果、经营业绩报告等内容向评

                   审委员会做了答辩汇报。
                        公司今后将继续推行中层及以上管理岗位竞聘上岗的选聘制度，在公司内部

                   建立高效的竞争机制，促进公司内部人才的选拔与培养，为员工发展提供良好的

                   平台，努力营造和谐、团结、竞争的工作氛围。

                        4) 人才梯队建设创新

                        2017 年公司重视对员工综合能力的培养，结合年度培训计划，进一步推进

                   一线专业员工的经验沉淀，如：产品系统完成了对华远・华中心（北京）景观设

                   计、华远・枫悦（西安）儿童主题园林设计、君悦酒店（长沙）、华远〃FACEMORE

                   （长沙）商业项目的经验积累，并将持续推进后续的讲师宣讲及评比工作。切实

                   将项目经验沉淀，与激励员工个人综合能力提升两部分内容有机结合起来，为业
                   务工作注入新的活力。

                        5) 加强应届生招聘及培养

                        为响应公司规模化发展的战略要求，提高企业人才储备厚度，人力资源中心

                   完成了 2017 届应届生的招聘工作。通过“面试+人才测评+专业笔试+团队协作+

                   辩论 PK+核心竞争力演说”六维度系统评估，重点考察应届生的快速反应、组织

                   协调、沟通表达等能力。公司高层积极参与应届生面试，也进一步传递了公司企

                   业文化。今年公司总部及各城市公司最终共招聘 26 名毕业生，主要来自于各公
                   司所在地的“985、211”重点院校。人力资源中心按照“总部集训、轮岗锻炼、

                   在岗实践、评估发展”的培养模式推进具体工作，努力使应届生尽快适应华远的



                                                            8






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2017 年履行社会责任的报告


                   企业文化和工作环境，成为能够为公司发展做出切实贡献的有用人才。

                        6) 企业文化建设

                        2017 年 4 月份，公司组织部分员工赴内蒙古阿拉善参加梭梭春种，传承华

                   远热衷公益、奉献大爱的企业文化。7 月份，公司组织“西游记”活动，带领北

                   京和天津两地新入职员工前往北京市西单地区参观“华远街”及由华远参与建设
                   的相关建筑，实地聆听公司资深员工分享公司发展历程，让新员工对公司“诚信、

                   责任、坚韧、进取”的核心价值观有了更深的理解。9 月份，作为开学季，2017

                   届华远新青年进行了阳光、朝气、活泼的文艺汇演，节目中为全体员工回顾了公

                   司近十几年的企业文化活动照片，引起了大家诸多温馨的回忆。10 月份，公司

                   在杭州西溪湿地组织了团建拓展训练，员工们化身“跑男”团结协作，积极争先，

                   欢乐地拍摄了新版全家福照片。11 月份，在总部电梯维修期间，为了方便员工

                   出行，活跃企业文化氛围，增加爬楼梯趣味性，由总部发起，各公司协同举办了
                   “一起来刷华远朋友圈”的企业文化活动，通过线下与线上相结合的方式，让员

                   工在比拼中获得成就感，让更多的受众也感知到企业温度，产生好感。12 月份，

                   公司组织了“青年华远杯”城际篮球赛，促进各城市公司的交流的同事，将竞技

                   文化更好的进行了传播。



                        4、供方管理体系―共同发展，携手共赢

                       2017 年根据公司发展战略，将已建立的战略合作伙伴体系与公司的产品体系

                   进一步匹配融合，继续细化、优化了公司的供方管理体系，积极参与联盟集采、
                   应用外部采购平台，拓宽采购渠道，丰富采购资源、降低采购成本，并完善了招

                   采信息化系统建设。

                       至 2017 年底，累计集团级战略合作伙伴 22 类 56 家，战略合格供方 8 类 40

                   家，品牌库 20 类 53 家，同年新发展战略合作 3 个品类，新增合作伙伴 13 家，

                   完成了 10 个品类共计 25 家供应商战略合作续签约。各区域公司在此基础上也不

                   断拓展地方性优质供方资源，与集团级战略合作共同形成了华远地产完整的供方

                   管理体系。实现了供方资源库的优胜劣汰、良性循环。让采购环节的价值最大化，
                   为公司项目快速开发提供后台支持。

                       公司秉承“责任地产 品质建筑”的发展理念，与优秀供应商共同发展，携

                   手共赢。




                                                            9






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2017 年履行社会责任的报告




                   三、 社会公益



                         1、坚守环保阵地，履行企业公民责任
                         作为阿拉善 SEE 生态协会的终身会员企业，面对日益严重的环境问题，华

                   远地产一直以来都身体力行地参与到各项环保公益行动中。自 SEE 生态协会成立

                   以来，华远地产先后捐资百万余元用于 SEE 环保公益项目，大批量购买节水型小

                   米“任小米”及其衍生品，以支持荒漠地区内生式发展。公司分别于 2015 年和

                   2017 年组织员工、员工家属及媒体组成华远团队，亲身前往内蒙古阿拉善左旗

                   参与“梭梭大战荒漠”行动。并于 2016、2017 连续两年联手阿拉善 SEE 生态协

                   会在腾讯公益平台发起的环保爱心捐款，累计达千人参与捐赠，一共募集资金
                   327,187.6 元。



                        2、助力文化传播，倡导独立思考

                        由中国金融博物馆主办、华远地产协办的以“阅读丰富人生”为主题的“中

                   国金融博物馆读书会”，2017 年继续在华远地产办公所在地华远〃企业中心开讲。

                   读书会以知名金融人、企业家、学者等与读者共同分享金融、文化、历史、艺术

                   等方面好书佳作为内容，通过分享阅读心得，讲述人生经历。

                        自 2011 年 7 月创立以来，读书会以生动而又亲切的方式吸引到越来越多的
                   读者参与，场场爆满。华远〃企业中心成为读书会举办的重要场地。



                        3、持续赞助桥牌运动，一如既往支持群众体育事业

                        截至 2017 年，公司已连续 31 年赞助桥牌事业。报告期内公司向北京市体育
                   基金会捐款 252 万元，与北京市体育基金会、北京市桥牌协会共同组建、管理北


                   京华远女子桥牌队并举办“华远杯”系列赛事，并向 2017 年取得优异成绩的运
                   动员、教练员颁发奖金。2018 年将是公司连续支持桥牌事业的第 32 个年头，公

                   司将继续出资赞助京津冀春季桥牌大赛、京津冀秋季桥牌大赛、北京市桥牌等级

                   赛等系列群众性桥牌比赛，并冠名赞助第三十二届“华远杯”名人桥牌赛以及第

                   七届华北六省市桥牌协作区比赛等赛事，足见企业支持体育公益的决心与恒心。

                        报告期内，公司出资组建、培养的北京华远女队在多项比赛中取得优异成绩。

                   2017 年“华远杯”世界女子桥牌精英赛，北京桥牌女队取得团体季军的不俗战



                                                            10






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2017 年履行社会责任的报告


                   绩，队员王萍还夺得最佳做庄奖。北京桥牌女队屡创佳绩的同时，亦向国家队输

                   送了大量优秀牌手，她们代表中国先后夺得了 2009 年世界桥牌团体锦标赛“威

                   尼斯杯”、2010 年世界桥牌大赛“麦考尼尔杯”女子团体、2017 年世界桥牌团
                   体锦标赛“威尼斯杯”、世界桥联亚太地区桥牌锦标赛女子团体、日本 NEC 桥牌

                   节公开组、“万宝路杯”、“中国杯”等多项国际性比赛冠军。


                        “华远杯”春季、秋季桥牌大赛、“华远杯”桥牌联谊赛等一系列群众体育

                   赛事已经成为了深受桥牌爱好者欢迎的赛事，进一步推动了桥牌运动的广泛开
                   展，提高了桥牌运动的技术水平，丰富和活跃了群众的文化体育生活，为京津冀

                   桥牌运动的普及和发展做出了重要贡献。



                        4、持续推动行业理论研究
                        华远地产联合全国工商联住宅产业商会等六家单位共同组建的REICO工作

                   室，2017年继续发布REICO“中国房地产解析报告”，力求真实客观反映和解读房

                   地产市场现状以及各种行业数据信息。从2004年成立起，工作室连年按季度定期

                   出具报告，为业界提供了高度专业性的行业分析资料，为投资者、决策者、管理

                   者、消费者提供具有说服力的分析判断依据。



                        5、同愿同行，“积善之家”传递温暖、奉献爱心
                        2017 年，公司持续打造“积善之家”企业文化公益主题，倡导员工积极参

                   与公益活动，以天云听力康复训练中心、北京慧灵智障人士服务站为爱心基地，

                   作为华远长期帮扶对象，并长期在办公区设立了“爱心箱”、“衣物捐赠箱”等，

                   以便员工随时奉献“爱心”，将爱心与公益融入日常生活，汇聚华远正能量。天

                   津、长沙等城市公司也以不同形式参与到公益活动当中来，将华远的爱心接力棒

                   持续传递。
                        2017 年，公司组织开展了七次主题公益活动，将关爱送至身边员工及广大


                   社会，且充分发动员工及家属加入到公益队伍中。4 月，公司响应西城区民政局
                   “2017 春风送暖”号召，为公司驻地所在困难群众捐款 5,000 元，荣获北京市

                   西城区接受救灾捐赠事务管理中心颁发的“扶贫济困、奉献爱心”捐赠证书；5

                   月，华远家庭日，特别邀请天云言语康复学校的孩子们参加庆“六一”亲子采摘

                   活动，共同感受丰收的甜美与喜悦，感受家与爱的温暖；5 月，公司开展“积善

                   之家――爱心饺、爱心粽”端午爱心微公益活动，为爱心基地天云、慧灵及社区


                                                            11






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2017 年履行社会责任的报告

                   贫困家庭送上节日的祝福与关爱；7 月，公司组织伴听障儿童“游孔庙和国子监

                   博物馆，做半日小小太学生”活动，志愿者与天云的孩子们共同欢乐暑期；8 月，

                   公司组织“让暑期生活更多彩――中国传统绘画沙龙”公益活动，志愿者牵手天

                   云的孩子们共同感受中国传统文化与艺术的魅力；10 月公司组织“重阳九九 幸

                   福久久――走进紫禁城”活动，员工们用真情陪伴长辈们共度中国传统节日；11

                   月，公司组织积善之家“断舍离捐衣物”活动，为急需帮助的人奉献了一份爱心。

                   华远地产不忘初心，聚力“积善之家”，以实际行动践行企业社会责任，向弱势

                   群体传递爱心与温暖，弘扬中国传统文化和美德，传递企业正能量。



                                                                         华远地产股份有限公司


                                                                   董事会


                                                                 2018年4月9日




















































                                                            12


