



                                                                                                                          报告说明
                                                                                             ?  报告可靠性保证：
                                                                                              本报告经公司第十届董事会第十次会议审议通过。
                                                                                             ?  报告组织范围：
                                                                                              安徽合力股份有限公司，包括所属分、子公司。
                                                                                             ?  报告时间范围：
                                                                                              2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，为保持报告连贯性与可读性，部分内容延伸出上述时间
                                                                                          范围。

                                                                                             ?  报告发布次数及周期：
                                                                                              公司第十四份社会责任报告，2008 年起每年度一次。
                                                                                             ?  报告数据说明：
                                                                                              本报告披露的财务数据来自公司财务报表，其他数据来自行业及公司内部统计，特别说明除外。

                                                                                             ?  报告参考标准：
                                                                                              本报告编写参照《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、《安徽省工业经济联合会社会责
                                                                                          任报告编制指南》等。
                                                                                             ?  解答报告的联络人及联络方式：
                                                                                              联 络 人 为 公 司 董 事 会 秘 书 张 孟 青 先 生 ， 联 络 电 话 为 0551-63689611 ， 电 子 邮 件 ：
       安徽合力股份有限公司                                                                         zmq@helichina.com。
                                                                                             ?  报告获取方式：
                                                                                              本报告分印刷版和电子版两种形式，其中印刷版采用经环保组织认可的环保纸张印制，电子版可
                                                                                          在公司网站 www.helichina.com 及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 下载阅读。
       2021 年度    企业社会责任报告                                                                   公司地址：合肥市经济技术开发区方兴大道 668 号

                                                                                             邮政编码：230601
       Corporate Social Responsibility Report                                                联系电话：总机 0551-63689000、服务热线 4001600761
                                                                                             传    真：0551-63689666
                                                                                             公司网站：www.helichina.com
                                                                                             E - mail：heli@helichina.com






                                           1                                                                                   2





                                 目  录



                                CONTENTS







          01      董事长致辞                                  01                                   06      公司经营与布局发展                    37







          02      脱贫攻坚与乡村振兴                  03                                               07      绿色环保呵护环境                        45









          03      两化融合品“智”制造              13                                                  08      人本关怀，员工福祉                    51







          04      “双碳”加速绿色搬运              22                                                  09      社会公益共筑美好                        59







          05      企业文化与公司治理                  29                                               10      未来展望                                        67



                                           3                                                                                   4






                                  董事长致辞
                                                                                               公司通过加强能源体系管理，积极运用光伏发电、节能环保设备降低单位产值综合能耗，设置并

          尊敬的社会各界朋友：                                                                           完成全年标煤节能任务，以实际行动响应国家降碳减排号召，积极践行企业社会责任。
             2021 年，中国共产党建党 100 周年，也是“十四五”规划开局之年和开启全面建设社会主义现                                      这一年合力坚持党的领导，加强党的建设，以市场为导向，客户为中心，进一步提升协同化
          代化国家新征程的第一年。面对外部环境的深刻变化、经济发展的全新形势以及国内外疫情反复                                           响应市场能力，建立“品效合一”的数字化营销体系；通过聘用高校毕业生、安置转业退伍军人
          等多重复杂环境下，公司顶住多重压力，展现了奋楫笃行的韧性与生命力。在公司董事会的领导                                           等方式满足自身经营发展需要的同时缓解社会就业压力，持续优化薪酬体系， 拓宽岗位晋升通道，
          下，公司聚焦主业精准发力，着力提升发展质量效益，保持经营水平稳步提升；将创新作为第一                                           通过“双星双石”计划，进一步建立人才育成机制；深化人事制度改革，不断完善市场化机制；
          要素，强化企业集成创新能力，加快发展现代产业体系；抢抓市场机遇，不断强化后市场服务能                                           持续实施现金分红，与中长期投资者分享企业成长红利；将生态环保要求融入发展战略和公司治
          力，提升合力产品高端化的品牌形象和市场地位；围绕新能源、智能仓储、“三电”系统等，构筑                                          理过程，履行环境保护责任；围绕工业车辆主业持续发力，坚持产业高端化、产品智能化、业务
          产业生态，赋能企业高质量发展；落实年度定点帮扶计划，不断推进定点帮扶工作取得实效，巩                                           国际化的发展思路，成为全球一流工业车辆及智能物流系统集成商。
          固拓展脱贫攻坚成果推进乡村振兴；积极贯彻落实“长三角一体化发展”国家战略，通过产业投                                              栉风沐雨，岁月如歌，合力已走过 60 余载的奋进征程。2021 年，站在新的发展起点，合力始
          资基金的运作和智能制造基地重点项目建设等方式，在产业布局规划中加快产业整合的广度和深                                           终坚持积极承担社会责任，在智能制造、环境保护、降碳减排、企业经营、员工关怀、社会公益、
          度；通过技术改造、两化融合、精益管理等方式，深入实施智能制造和绿色制造工程，积极从物                                           乡村振兴等方面均取得一定成效。2022 年，合力将充分利用改革、开放、人才等优势，朝着“世

          流设备提供商向智能物流系统一站式解决方案供应商转型，构建出智慧物流共建共享共赢的生态                                           界五强”的目标谋篇布局，不断为客户创造价值，为员工创造机会，为股东创造财富，与供应商
          圈，迈出数字化转型新步伐，孕育高质量发展新格局。                                                             互惠互利，积极践行“以人为本，以精品回报社会”的企业核心价值观，做优做强主业实业，积
             这一年合力全力推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。2021 年，我们从组织领导、选派驻村干                                       极承担社会责任，推动公司高质量发展。
          部、助力巩固拓展脱贫攻坚成果、促进乡村振兴等方面开展定点帮扶工作，公司党委定期召开会
          议研究部署帮扶工作，领导班子成员定期深入帮扶工作现场，走访帮扶村帮助解决实际困难；公                                                                                        安徽合力股份有限公司董事长
          司驻村工作队坚持吃住在村，扎实推动各项脱贫工作有效落地。按年度制定定点帮扶村的帮扶计                                                                                                       杨安国
          划，扎实推进既定帮扶项目举措，定点帮扶村在村容村貌、集体经济收入、贫困发生率等方面均
          出现了可喜的变化，为社区走上乡村振兴道路奠定了良好基础。
             这一年合力将创新作为第一要素，全面强化企业集成创新能力。2021 年，合力加强新品研发，
          先后上市锂电专用车、氢燃料叉车、中高端内燃叉车等多种动力配置车型；牵头主持国家标准《叉
          车设计规范》制定工作会议；与合肥工业大学、安徽理工大学、安徽工程大学等高等院校持续加
          强产学研合作交流，引领公司智能化转型。此外，2021 年，公司“双泵合流节能型叉车液压系统”
          获第二十二届中国专利优秀奖，外观专利“重型叉车”获得第八届安徽省外观设计金奖，充分展现
          了公司的创新发展能力。
             这一年合力积极响应国家降碳减排号召，通过电动新能源系列产品推广，为实现低碳减排贡
          献力量。2021 年，合力积极践行双碳战略，围绕新能源、智能仓储和物联网等多种绿色智能产品，
          加速相关技改及智能化改造投资项目的谋划和实施落地，加速锂电专用车、氢燃料叉车等新能源
          产品上市步伐，通过提升绿色智能产品占比不断减少碳排放量；同时，作为“国家级绿色工厂”，

                                           1                                                                                   2










                                                                                                                                     脱贫攻坚与乡村振兴



                                                                                                                                     公司在省委省政府、省国资委的
                                                                                                                                     领导下，以习近平总书记关于全
                                                                                                                                     面推进乡村振兴、加快农业农村
                                                                                                                                     现代化的总体要求为指导，结合
                                                                                                                                     公司定点帮扶单位实际情况，精
                                                                                                                                     心谋划并落实年度定点帮扶计
                                                                                                                                     划，不断推进定点帮扶工作取得
                                                                                                                                     实效，切实履行了国有控股上市
                                                                                                                                     公司社会责任。








































                                           3                                                                                   4





      党建引领                                                                                组织领导

                                                                                              公司党委高度重视定点扶贫
          曾经的殷溜社区，班子配备不齐、组织架构缺失，工作开展无计划、无方向，党员队伍管理混乱，
                                                                                           工作，定期召开会议研究部署帮
       长期不过组织生活，基础设施建设及公共服务缺失，在上级党委摸底排查中被定为“软弱涣散社区党组
                                                                                           扶工作，审议研究“年度扶贫及
       织”，村集体经济年收入不到四千元；永和村集体经济收入 2020 年仅有 5 万元。
                                                                                           公益活动实施计划”、“选派帮扶
                                                                                           干部调整情况”等议题。
          2021 年，公司党委以习近平总书记关于脱贫攻坚工作重要论述和两次视察安徽重要讲话精神为根本
       遵循，以习近平总书记关于全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化的总体要求为指导，以实际行动积
                                                                                              2021 年，公司党委书记杨
       极贯彻落实《关于深化县域结对帮扶巩固拓展脱贫攻坚成果推进乡村振兴的实施意见》《关于坚持做好省
                                                                                           安国、公司党委班子成员及包户
       直单位定点帮扶工作的实施意见》等文件指示精神，结合公司定点帮扶单位阜阳市颍泉区殷溜社区（以
                                                                                           干部分 9 个批次深入定点帮扶单
       下简称“殷溜社区”）及肥西县三河镇永和村（以下简称“永和村”）实际，精心谋划并落实年度定点帮
                                                                                           位殷溜社区走访慰问包保脱贫户
       扶计划，不断推进定点帮扶工作取得实效，切实履行国有控股上市公司社会责任。
                                                                                           并调研考察帮扶工作，通过参加
                                                                                           帮扶工作会议了解帮扶项目落实
          我们推进抓党建促脱贫攻坚，贫困地区基层组织建设得到加强，基层干部通过开展贫困识别、精准
                                                                                           情况，协调解决实际问题。
       帮扶，本领明显提高。定点帮扶社区群众出行难、教育难、饮水难等长期没有解决的老大难问题得以解
       决，义务教育、基本医疗、住房安全有了保障。殷溜社区胜利实现贫困村脱贫摘帽出列，818 名建档立卡
       贫困人口全部脱贫，7279 名殷溜居民走进了全面小康，村容村貌发生了巨大变化。

          2021 年，殷溜社区集体经济收入增长至 53.28 万元，永和村集体经济收入从 2020 年的 5 万元增长至
       2021 年 23 万元。为社区走上乡村振兴道路奠定了良好基础。

                                                                                              2021 年 6 月，根据《关于做
                                                                                           好选派干部轮换工作有关事项
                                                                                           的通知》精神要求，公司开展定
                                            殷溜社区
                                                                                           点帮扶永和村。公司领导都云飞
                                            永和村                                            率队完成对永和村驻村干部选

                                            定点帮扶                                           派工作，同年 12 月公司领导胡
                                                                                           彦军前往永和村开展帮扶调研
                                           工作计划
                                                                                           活动。






                                           5                                                                                   6





        选派驻村干部                                                                            助力巩固拓展脱贫攻坚成果


          为做好选派帮扶工作，公司                                                                        公司根据年初帮扶计划，落实殷溜社区

       党委遴选了政治素质好、工作作                                                                      产业发展项目帮扶资金约 20 万元；驻村工
       风实、综合能力强的干部参加驻                                                                      作队积极引入社会资金开展三河永和兆森
       村帮扶工作。公司驻村工作队坚                                                                      农业科技扶贫产业园升级工程，投入资金
       持吃住在村，以“一抓双促”为                                                                      300 万元，通过提升村农业产业水平，带动
       整体工作思路，充分发挥基层党                                                                      农业产业升级，受益已脱贫户约 20 户 35 人。
       组织的战斗堡垒作用和党员的先                                                                         通过开展政策宣讲、增加就业岗位、落
       锋模范作用，扎实推动各项脱贫                                                                      实农业政策补贴、生态环保补贴及养老保险
       工作有效落地。                                                                             等措施落实过渡期各项帮扶政策。
                                             驻村工作队队长赵路明开展脱贫攻坚工作                                                                           脱贫户政策宣讲




          在 2021 年初颍泉区委组织部年度考核中，公司选派殷溜社区第七批驻村工作队队长赵路明年                                        一是对系统三类户实施制定“一户一方
       度考核为优秀等次，荣获安徽省脱贫攻坚先进个人。                                                             案”，每月开展三类户入户走访并制定走访
                                                                                           台帐，目前三类户人均纯收入都在 6000 元
                                                                                           以上，有效防范了返贫致贫风险。
                                                                                              二是针对“两不愁、三保障”以及饮水
                                                                                           安全、收入达标等问题走访脱贫户，对其需
                                                                                           求和问题进行记录并予以解决。二是开展集

                                                                                           中开展了巩固拓展脱贫攻坚成果集中大排
                                                                                           查工作，共排查居民 2314 户，重点排查人群
                                                                                           388 户，共排查发现问题 9 条，现已全部整
                                                                                           改完毕。
                                                                                                                                    走访贫困户并开展集中大排查工作
                                                                                              三是落实帮扶责任人常态化帮扶机制，
                                                                                           全年 36 位帮扶责任人全部到脱贫户家中走
                                                                                           访，并给予每户 300 元慰问金。


                              赵路明同志荣获安徽省脱贫攻坚先进个人


                                           7                                                                                   8






                                                                                          促进乡村振兴
          持续协助定点帮扶村落实“五防”机制
       各项工作开展，积极投身到疫情防控第一
                                                                                              公司向殷溜社区捐赠资金 15 万元用于
       线，参与疫情防控值班。落实疫苗接种要求，
                                                                                           艾草种植和投资养殖产业。在永和村开展兆
       协同村两委全面排查疫苗接种情况，提供私
                                                                                           森农业科技扶贫产业园升级工程，投入资金
       家车免费接送百姓接种疫苗。
                                                                                           300 万元，提升村农业产业水平，带动农业
                                                                                           产业升级。
                                                       接送百姓接种疫苗

                                                                                                                                      兆森农业科技扶贫产业园项目



          牵头组织党员干部和志愿者开展防汛
                                                                                              公司深入辖区学校开展助学捐赠活动，
       工作，协调物资、巡查堤防，并组织志愿者
                                                                                           捐赠助学帮扶金一万元，电脑设备 12 台，帮
       加固堤坝，参与三班倒开展 24 小时巡堤，时
                                                                                           助社区学校改善办学条件。持续落实与阜阳
       刻关注水情、汛情、险情。
                                                                                           市颍泉区第二高级职业中学合作协议，共同
                                                                                           培养岗位技能人才，通过公司多部门联合保
                                                          防汛巡查工作
                                                                                           障在本部岗位实习的贫困生实现岗位成才，
                                                                                           两名建档立卡贫困户大学生在集团本部稳
             殷溜社区驻村工作队协同社区修建水泥道路约 1500 米，改善居住户环境 15 户。                                     定就业。驻村工作队代表公司开展困难学生
             持续开展永和村乡村道路改造,  方便周边村民出行，有效带动永和村脱贫致富。                                         帮扶活动，发放帮扶金 2.5 万元；开展留守                       公司开展助学捐赠活动
                                                                                           儿童培训教育，资金 0.5 万元。

                                                                                              公司派驻永和村驻村工作队队长，运用

                                                                                           自身企业管理经验，为永和村引入企业开展
                                                                                           企业管理工作培训。





                   殷溜社区新修道路                        永和村乡村道路改造
                                                                                                                                        驻村工作队开展管理工作培训




                                           9                                                                                   10






                                                                                              2021 年，公司在省委省政府、省国资委的领导下，以习近平总书记关于全面推进乡村振兴、加快农

                                                                                           业农村现代化的总体要求为指导，结合公司定点帮扶单位实际情况，精心谋划并落实年度定点帮扶计划，
                                                                                           通过党建结对帮扶、班子成员亲力亲为深入定点帮扶单位、选派驻村干部吃住在村开展帮扶、投入帮扶
          殷溜社区开展了“星级文明户”评选和
                                                                                           资金开展项目帮扶、开展消费帮扶等举措，不断推进定点帮扶工作取得实效，切实履行了省属企业社会
       授牌活动，开展文明交通及防溺水宣传，鼓
                                                                                           责任。
       励好家风、好民风。支持、鼓励“广场舞”
       活动，不断加强乡风文明新风尚；同时结合
       殷溜社区电商扶贫工作开展了“爱心超市”
       创新扶贫新模式。
          永和村大力推进美丽乡村建设，积极申
       报实施《省级美丽乡村中心村建设》、《较大
                                                       星级文明户评选
       自然村人居环境整治提升》等项目。



          殷溜社区开展人居环境整治，督促修缮文化广场娱乐设施，加大“厕所革命”力度；改善道路通行条
       件，协助新建水泥路 1500 米；参与秸秆禁烧整治，调研秸秆存放场所；开展饮水安全整治，全面排查通
       水、用水情况。                                                                                        定点帮扶单位旧貌                        定点帮扶单位党群服务中心新颜

          永和村积极树立农户生态意识，建立农药农膜废弃包装物回收点，全方位做好废弃包装回收工作，大
       力推进美丽乡村中心村建设。
                                                                                              2021 年，公司定点帮扶单位殷溜社区集体经济收入由建档立卡时的不足 5000 元，增长至 53.28 万元，
                                                                                           为社区走上乡村振兴道路奠定了良好基础；2021 年殷溜社区三类户人均纯收入均达倒 6000 元以上，有效
                                                                                           防范了返贫致贫风险；公司选派殷溜社区第七批驻村工作队队长赵路明年度考核为“优秀”等次，荣获安

                                                                                           徽省脱贫攻坚先进个人；殷溜社区党总支 2021 年度获得“阜阳市五星级党组织”称号；永和村集体经济收
                                                                                           入从 2020 年的 5 万元增长至 2021 年 23 万元。









                  调研公厕环境改善情况                      农药农膜废弃包装物回收点




                                          11                                                                                   12










                                                                                                                                     两化融合  品“智”制造




                                                                                                                                       公司通过产品研发设计、智能工
                                                                                                                                       厂整体建设、智能制造系统集成、
                                                                                                                                       智能物流装备与工业互联网应用
                                                                                                                                       互联等新业态和新市场的开拓，
                                                                                                                                       加快落实年度智能制造项目，利
                                                                                                                                       用“三智一网”推动“两业”深度
                                                                                                                                       融合，全面提升制造产能和智能
                                                                                                                                       制造水平。







































                                          13                                                                                   14





      产品研发与发明专利                                                                           智能制造方向

          合力作为国家创新型企业，不断强化自                   产品研发投入             同比增长
                                                                                              2021 年， 公司加大技改投资
       身创新主体地位，保证技术研发投入，2021
                                              7.12 亿元            32.01 %                   强度，促进两化融合，全面提升
       年研发费用 7.12 亿元，同比增长 32.01%，
                                                                                           企业智能制造能力，把“数字化、
       占营业额的 4.62%。截至 2021 年 12 月 31
                                                                                           智能化、流线化、降低员工劳动
       日，公司拥有研发人员 1971 名，拥有行业领                占营业额               研发人员数量
                                                                                           强度”作为“十四五”投资技改
       先且具有一定规模的研发团队，研发能力涵
                                              4.62 %             1971 人
                                                                                           关键点的要求，围绕新能源、智
       盖产品研发、工程设计、测试分析、智能制
                                                                                           能仓储、智能物流等，加快推进
       造、信息系统、项目管理等各个领域。
                                                                                           “强链补链”等重大投资项目的
                                                                                           谋划和实施落地。

                                                                                              报告期内，公司通过技术改造、两化融合、精益管理等方式，深入实施智能制造和绿色制造工程；有序
          公司在坚持自主研发的同时，积极与国内外知名企业、高校和科研院所建立深度合作关系，2021 年，
                                                                                           开展合力（六安）高端铸件、新能源电动仓储车辆、蚌埠液力智能制造基地、衡阳合力智能制造基地等重点
       公司共计获得专利授权 584 项，其中发明专利 4 项。公司主持制修订国际标准 2 项、国家标准 6 项、行业
                                                                                           项目建设，积极推进数字化车间和智能工厂建设；建成全 5G 支持的智能车间，打造工业车辆工业互联网应
       标准 3 项、团体标准 2 项、企业标准 8 项，并牵头主持国家标准《叉车设计规范》制定工作会议。公司“双
                                                                                           用平台，推进以智能制造为目标的 MES、WMS、机联网项目，致力于建设国内领先、国际先进的离散型工
       泵合流节能型叉车液压系统”   获第二十二届中国专利优秀奖，外观专利“重型叉车”获得第八届安徽省外
                                                                                           业车辆智能制造体系，实现全流程和全价值链的综合集成应用示范；利用工业互联网技术赋能产业链供应
       观设计金奖，新能源锂电专用车获“好设计”“装备中国”2021 高端装备创新大赛银奖，被授予“2021 年
                                                                                           链各环节，形成持续创新的“生态驱动”，带动新产品、新服务、新业态、新模式，积极从物流设备提供商
       度氢车品牌”高工金球奖。
                                                                                           向智能物流系统一站式解决方案供应商转型，构建出智慧物流共建共享共赢的生态圈。



















                                 公司获智相关荣誉证书

                                                                                                                     公司获智能制造示范车间荣誉


                                          15                                                                                   16





      智能物流                                                                                智能制造及智能仓储应用

                                                                                              2021 年，公司积极推进智能工厂整体

          公司智能物流系统采用先进算法，能
                                                                                           建设、智能制造系统集成、智能物流装备和
       够实现科学存储、智能拣选、自动化运送、
                                                                                           工业互联网应用等新业态和新市场的开拓。
       系统预警提示和可视化管理，可全面提升
                                                                                           加强新品研发，全面推进系列产品升级换
       用户生产效率和管理水平。公司将用户需
                                                                                           代，锂电、氢燃料等新能源叉车批量上市，
       求通过软件进行布局和仿真模拟，有效保
                                                                                           智能 AGV 车辆及车队管理系统全面推向市
       证项目成功实施。
                                                                                           场，新产品产值大幅增长，无人驾驶叉车已
                                                                                           在医药、烟草等多个行业得到应用，AGV 与
                                                                                           机械手臂、穿梭车、PDA 等设备流畅协作，
          通过优化产业链、拓展制造业的边
                                                                                           AGV 调度系统与生产管理系统、设备控制系
       界，合力从潜心构建管理数字化系统开始
                                                                                           统、仓储管理系统稳定对接。
       起步，不断实现了智能物流为核心的数字
                                                                                              此外，客户车间采用合力智能物流系
       化供应链和全面数字化的智能工厂，逐步
                                                                                           统，解决了因工厂物流环节复杂带来的低
       将智能化、数字化作为推动产业升级的重
                                                                                           效、存储率低等问题， 采用智能化的物流系
       要手段。例如通过对叉车植入声音、视频
                                                                                           统，与生产管理系统信息化对接更利于工厂
       等传感器，采集运行数据，配合 APP 应
                                                                                           实现数字化管理。
       用，使叉车从过去的“哑巴”产品变成了
                                                  扫码了解车辆运行数据                                                                          公司智能化焊接工作站
       智能产品，助力用户合理高效使用产品的
       同时，企业也从单纯的卖叉车，变成了卖
       系统、卖服务，逐渐成为企业经济增长的
       新动力。
















                                                                                                                      客户车间智能 AGV 车辆场景

                                          17                                                                                   18






      智能制造相关突破
                                                                                              合力新能源锂电专用叉车在中国 “好

                                                                                           设计”暨“装备中国” 2021 高端装备创新
          公司 5G+智能物流项目进行现场联
                                                                                           设计大赛的千余件作品中脱颖而出，斩获
       合调试，通过将合力智能物流调度软件采
                                                                                           银奖。公司锂电池专用车作为唯一获奖的
       用 SAP、MES、WMS 作为上位系统，合力
                                                                                           叉车类产品，充分展现了公司对高质量、
       智能物流调度平台为中间系统，MOM、
                                                                                           高智能化产品的创新能力。
       AGV 调度系统为下位系统，实现了完整的
       5G+智能物流业务场景。

                                                                                                                                    2021 高端装备创新大赛获奖
                                                   5G+智能物流应用的首次落地




          公司与合肥工业大学产学研合作，围绕重型叉车关键技术持续进行了近 5 年的联合攻关研究，在                                        目前，交通运输、固定式发电、便携式供电是燃料电池应用的主要领域，而加氢基础设施及配套服务
       重型叉车的安全智能控制、NVH 与耐久性设计、传动系统智能控制与实验等关键技术上取得突破，“重                                     不足、动力系统技术瓶颈等制约着燃料电池在交通运输领域更大规模商用。氢燃料叉车具有单台造价低，
       型叉车关键技术研发及产业化”  项目荣获安徽省机械工业科学技术奖一等奖。“合力 FICS 飞科思工业                                  燃料电池匹配功率密度较低，现场加氢可以不依赖城市加氢站建设等综合优势，工业车辆是目前最具有氢
       互联网平台叉车行业典型应用”成功评选为重点行业特色型工业互联网平台试点示范项目。                                            燃料电池率先产业化和大规模应用的基础和潜力。合力氢燃料叉车具有高效、可靠、环保等突出特点，吨
                                                                                           位级已覆盖 2-10 吨。核心控制策略方面，合力充分发挥其在锂电能源叉车方面的成熟经验和试制试验能
                                                                                           力，搭建了氢燃料叉车试验平台，已掌握氢燃料叉车氢燃料电池的核心控制策略。2021 高工金球奖颁奖典
                                                                                           礼，合力被授予“2021 年度氢车品牌”，表明合力在氢能等智能制造研究应用领域具有的创新优势。















                                                 合力 FICS 飞科思平台入选国家工信部
            安徽省机械工业科学技术奖一等奖
                                                      2021 年试点示范名单




                                                                                                          公司氢能源叉车                     2021 年度氢车品牌
                                          19                                                                                   20












                                                                                                                                     “双碳”加速绿色搬运



                                                                                                                                     公司积极响应“双碳”政策，持续
                                                                                                                                     加强能源体系管理，积极运用光伏
                                                                                                                                     发电、节能环保设备降低单位产值
                                                                                                                                     综合能耗；同时通过电动新能源、
                                                                                                                                     氢燃料电池叉车、节能型内燃等高
                                                                                                                                     质量系列产品推广，切实减少因排
                                                                                                                                     放带来的环境污染问题，为合力用
                                                                                                                                     户实现低碳减排贡献力量。








































                                          21                                                                                   22





      “双碳”政策                                                                              绿色发展理念

                                                                                              以“创新驱动，数字赋能，携手全球制造业高质量发展”为主题的 2021 世界制造业大会在合肥

          2020 年 12 月 28 日，生态环境部正
                                                                                           隆重开幕，合力作为一家国有控股的上市公司，始终坚持主业，一步一脚印，务实进取，见证了中
       式批准发布 HJ1014-2020《非道路柴油移
                                                                                           国工业车辆行业的飞速发展。未来，合力将进一步聚焦电动化、系统化、智能化的研发和布局，加
       动机械污染物排放控制技术要求（发布
                                                                                           速创新驱动，逐步构建发展新生态，筑牢整机、零部件、后市场、智能物流四大产业板块，加快合
       稿）》，对各项技术内容提出了具体规定。
                                                                                           力高质量发展步伐，以 Handling（搬运）、Electric（电动化）、Logistics（物流）、Intelligent（智能化）
       该标准指出：2022 年 12 月 1 日，非道路
                                                                                           为目标，让世界更合力。
       移动机械“国四”标准将正式实施。
       2021 年 4 月初，北京市发布《关于北京
       市提前实施国家第四阶段非道路移动机
       械排放标准的通告》，自 2021 年 12 月 1
       日起实施。
                                                    合力国四动力车型标识




          2021 年以来，公司持续加大锂电等新能源产品推广力度，锂电专用车销量同比大幅增长并位居行业前
       列，锂电叉车均价呈现逐渐下降趋势。另外，在合力研发团队全体成员的共同努力下，攻克了一个又一个
       技术难关，完成了 1-10t 搭载国四动力产品研发共计 141 款车型。2021 年 12 月，合力自主研发的“国四非
       道路移动机械排放监控平台”与国家平台联网调试成功。合力成为行业首家正式通过国家平台联调检测的
       企业，合力国四动力车型已具备销售条件，合力已提前将近 1 年达到标准要求。










                                                                                                                     2021 世界制造业大会合力身影







                      合力“国四非道路移动机械排放监控平台”与国家平台联网调试


                                          23                                                                                   24





      绿色产品                                                                                客户应用场景


          公司产品系列拥有  24  个吨位级、                                                                 公司与英飞腾合作开展氢动力系统
       500  多个品种、1700  多种型号，覆盖电                                                            商业化应用项目，联合中集安瑞科、广东
       动、内燃工业车辆，港机设备， AGV  智能                                              氢               联悦气体等合作伙伴提供从供氢、加氢，
       物流系统，牵引车，装载机以及越野叉车、                                                                 到氢能叉车租赁的一揽子解决方案，打造
                                                                           燃
       军用叉车、防爆叉车等特种车辆。产品质                                                                  了氢燃料电池场内应用的范例。
                                                                           料
       量处于行业领先地位。
                                                                           叉
          2021  年以来，公司持续加大锂电等
                                                                           车                  江苏可兰素智慧工厂的正式启动，
       新能源产品推广力度，锂电专用车销量同
                                                                                           通过引进合力 AGV 叉车，满足物流场景
       比大幅增长并位居行业前列。全方位拓展
                                                                                           各种复杂工况，投入智能无人搬运将全
       氢能源叉车覆盖吨位级，公司氢能源叉车
                                                                                           面助力工厂的降本增效，合力 AGV 智能
       具有安全、高效、使用寿命长、适应高低
                                                                                           车辆为可兰素迈向数字化提供高效、安
       温工作等特性，其中  4―5  吨氢燃料电池
                                                                                           全、智能的物流解决方案，实现江苏可
       叉车实现国内该吨位级零突破。
                                                                                           兰素智慧工厂降本、提质、增效，实现
                                                                                           高质量发展新跨越。



                锂                                                                             公司紧贴市场需求，G2 系列锂电专
                                                                                           用牵引车整装待发，批量交付俄罗斯市
                电
                                                                                           场，广泛适用于汽车制造、家电、烟草、
                池                                                                          医药行业等多种工作场景使用。

                叉

                车











                                          25                                                                                   26





       能源举措                                                                               绿色工厂及光伏节能计划

                                                                                              （1）绿色工厂建设。公司顺利通过 2021 年绿色工厂复核，从基础设施、管理体系、能源资源投入、
          2021 年，公司充分发挥能源管理委员会会议机制的作用，以季度为节点对节能减排工作运行情况进
                                                                                           减排环保举措、绿色产品研发、工作宣传及人才培养六个方面对绿色工厂建设状况进行详细说明。并根据
       行控制调整。开展了节能技术改造、新能源厂房光伏节能、铸锻厂节能、光储能等项目，提前做好碳达
                                                                                           公司企业愿景、绿色工厂管理体系、人才需求、资金投入等情况制定公司绿色工厂建设向后计划。
       峰、碳中和的规划工作。
                                                                                              （2）光伏发电。2021 年公司光伏发电量为 612.18 万 KWH。铸锻厂《3.5 兆瓦厂房屋顶光伏电站和光

                                                                                           伏停车棚项目光伏电站》从 2020 年 12 月开始建设，现已调试完成，金热 T11、T12 变电所，消失模 T6、
                                                                                           树脂砂公用 T8 并网柜及砂铸精整 T10 等共 9 台电站全部实现并网发电。为继续扩大清洁能源使用比例，
                                                                                           公司本部新能源厂房光伏停车场项目，已通过优质采平台实施招标。

                                                                                              2022 年计划实施 19 项节能技术改造项目，合计投资总额 1759 万。为进一步扩大清洁能源使用比例，
                                                                                           按照合同能源管理计划建设太阳能光伏发电项目合计 10.5MW，预计 2022 年发电量折合标煤约 1100 吨。




                                  公司全方位光伏节能项目





                                                   年度节能量
          2021 年度，公司以合力智慧园区综
                                                   1593.76 吨
       合管理平台搭建为契机，完成能源管理监
       控模块；运用清洁、经济的节能技术新建
       办公室空调系统；实施节能改造、设备淘                         光伏发电量
       汰、推广应用清洁能源、循环利用技术；                         612.18 万 KWH
       通过永磁变频空压机（SPMT75）机组替换
       原有空压机等方式实施节能改造和节能
                                                   光伏发电节能
       减排降耗工作。
                                                   752.39 t

                                                   单位产值综合能耗同比下降

                                                   12.21 %



                                          27                                                                                   28













                                                                                                                                    企业文化与公司治理


                                                                                                                                   公司持续传承和发扬凝聚 60 余年
                                                                                                                                   的“合力文化”，深入践行合力使
                                                                                                                                   命、愿景、核心价值观和十大准则。
                                                                                                                                   “合力提升未来”的使命，“世界
                                                                                                                                   五强，百年合力”的愿景，“以人
                                                                                                                                   为本，以精品回报社会”的核心价
                                                                                                                                   值观现已成为规范企业、员工日常
                                                                                                                                   行为的道德规范，成为公司行稳致
                                                                                                                                   远、基业常青的源动力。





































                                          29                                                                                   30





      公司介绍                                                                                企业文化

                                                                                              历经多年发展，合力人传承和积淀了
          安徽合力股份有限公司系安徽叉车集团有限责任公司核心控股子公司，1996 年在上海证券交易所上市，                                                                      使命                     价值观
                                                                                           独特的企业文化，确立形成了使命、愿景、                  合力提升未来                 以人为本，以
       注册资本 7.40 亿元，是我国目前规模大、产业链条完整、综合实力和经济效益好的工业车辆研发、制造与                                  核心价值观。                                                      精品回报社会
       出口基地；是我国叉车行业较早的上市公司，拥有国家级企业技术中心，也是国家创新型企业、国家火炬
                                                                                              “合力提升未来”作为我们的使命，
       计划重点高新技术企业、安徽省工程机械建设（合肥）基地领军企业。
                                                                                           一是代表了一种责任。作为中国叉车行业
                                                                                           的第一品牌，合力责无旁贷承担着提升行
                                                                                           业国际地位的责任；二是代表企业和行业
           HELI
                                                                                           未来发展的信心。中国作为第一大市场，
                                                                                                                                世界五强                     求实创新
                                                                                           我们应该有国际一流的品牌、 一流的企业                  百年合力                     团结高效
         安徽合力               1958 年          安徽合肥                 600761
                                                                                           和一流的产品；三是希望凝聚各方力量，                   愿景                        精神
           公司简称               建厂时间             公司总部               股票代码                     共同把合力民族品牌进一步做强做大，实
                                                                                           现快速提升，早日跨入国际工业车辆一流
                                                                                           领域。
          公司以高质量发展为主线，以市场需求为导向，以技术创新为重点，坚持产业高端化，产品智能化、
       业务国际化的发展思路，进一步加快市场响应速度，加快产品结构调整步伐，加快向服务型制造业转型升                                           “世界五强、百年合力”作为我们的愿景是企业使命的必然要求，是各级领导对合力的殷切期望，
       级，致力成为全球叉车专家及中国自动化物流设备提供商。                                                          是产业报国的社会责任，是对客户、员工、股东、供应商、社会公众多年来对我们支持的回应，是超越
                                                                                           自己跻身世界一流的激励。



























                                          31                                                                                   32






                                                                                          公司治理
                  “以人为本，以精品回报社会”作为我们的核心价值观，就是以员工、客户、股东及相关方为根

       本，努力实现其长远及根本利益最大化。合力尊重依靠员工，员工忠诚成就合力。合力要成为员工可以长期
                                                                                              公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，致力于健全股东大会、董事会、监事会“三会”法人治理结
       信赖的工作与生活家园，员工在合力成长、成才，并进而为合力的持续发展贡献力量。  我们认为：新品首
                                                                                           构，管理层权责分明、各司其职、相互制衡。董事会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、
       先必须是精品，新品是精品的延伸。 “以精品回报社会”是“以人为本”的延伸，也是维护相关方利益的保
                                                                                           提名委员会，在促进公司治理规范运行的同时，提高了战略决策科学性和风险控制能力。同时，公司将党的
       证，更是公司履行社会责任的体现。
                                                                                           领导融入公司治理，落实交叉任职制度，更好的发挥党组织的“把方向、管大局、保落实”的作用。
                  “公司十大准则”既是我们多年来的成功发展之道，更是实现未来战略，全体“合力”人必须共
                                                                                                      目前，公司董事会董事 9 名，其中独立董事 3 名，分别具有专业技术、行业研究、财务管理等方
       同遵守的行为准则、必须大力弘扬的理念、原则和方法。
                                                                                           面的丰富经验，知识结构和专业领域互为补充，保障了董事会决策的科学性；公司监事会监事 5 名，其中
                                                                                           职工代表监事 2 名，在发挥监督作用的同时有利于维护员工利益。
                                                                                              2021 年，公司董事会共召开会议 9 次，其中现场会议 4 次，通讯会议 5 次，共计审议了 37 项议案，监
                                                                                           事会会议 7 次，股东大会会议 2 次，会议次数、审议流程均符合《公司法》《公司章程》相关要求，公司董
                                                                                           事会认真履行职责，积极落实股东大会各项决议，围绕公司年度方针目标，审时度势，科学决策，勤勉尽
                                                                                           责，努力推动公司实现高质量发展。在复杂的市场竞争环境下，公司在产销规模、营业收入等主要经营指标
                                                                                           等方面再创历史新高，切实保障了公司股东的利益。






















                                                                                                                          公司管理层架构











                                          33                                                                                   34





      社会责任结构                                                                              可持续发展 SWOT 分析


           公司成立了以董事长为主任委员的“公益活动管理委员会”，统筹管理公司社会公益活动，落实定点
       帮扶工作，规划公益战略方向。董事会通过审议年度社会责任报告，督查公司社会责任履职情况，保障公司
       组织化、规范化和制度化的开展社会责任工作。2021 年，在公司领导及公益活动管理委员会的关心和支持
       下，紧紧围绕年初制定的“公司公益活动计划表”有效组织开展了一系列公益捐赠活动，进一步提高了公
       司公益活动组织工作的效率，提升了公益活动的质量。
           董事会负责对重大社会责任事项进行决策部署，管理层负责落实决策。同时，公司各单位均设有负责
       安全生产、职业健康、节能环保等方面的管理岗位和人员，具体落实社会责任日常管理工作。公司通过经济
       绩效、市场绩效、环境绩效、社会绩效等方面进行社会责任内部管理及与外部利益相关方进行沟通，公司董
       事会办公室根据社会责任履行情况编制、披露年度社会责任报告，展示社会责任治理成果，并接受社会公
       众的监督。







































                                          35                                                                                   36









                                                                                                                                       公司经营与布局发展

                                                                                                                                     公司紧紧围绕年度方针目标，聚焦
                                                                                                                                     主业精准发力，经营水平稳步提升；
                                                                                                                                     全面深化党建与经营融合发展，切
                                                                                                                                     实提升企业党的领导和建设能力，
                                                                                                                                     以高质量党建引领高质量发展；利
                                                                                                                                     用企业集成创新能力，丰富新能源
                                                                                                                                     产品车型，保证产品品质；坚持以
                                                                                                                                     市场为导向，以客户为中心，持续
                                                                                                                                     升级产品和业务推介渠道，进一步
                                                                                                                                     提升协同化响应市场和营销服务能
                                                                                                                                     力。







































                                          37                                                                                   38





      经营情况                                                                                党建引领合规经营
                                                                                               作为国有控股上市公司， 公司
           2021 年， 面对外部环境的深
                                          营业收入                同比增长                         始终坚持党的领导，有效发挥党委
       刻变化、经济发展的全新形势，大
                                                                                           “把管保”作用，做实做细党史学习
       宗原材料价格高位运行以及国内                     154.17 亿元           20.47 %
                                                                                           教育和成果应用，通过“精益党建”
       疫情反复等多重复杂环境下，合
                                                                                           项目，围绕生产经营重点难点问题
       力行业顶住多重压力，展现了奋
                                          归母净利润               同比减少                         开展精益改善和突击攻关，推动党
       楫笃行的韧性与生命力，充分发
                                          6.34 亿元             13.40 %                      建与生产经营深度融合；推深做实
       挥核心竞争优势，全力完成年度
                                                                                           党建工作“领航”计划，以合力党建
       经营任务目标，全年公司经营状
                                          经 营 性 现 金 净 流 量     同比减少                         “四化”“五法”为引领，创建了各
       况良好，实现整机销量 27.48 万
                                                                                           具特色的党建品牌矩阵，讲好合力
       台，同比增长 24.53%；实现营业                 6.48 亿元             29.78 %
                                                                                           故事，传递好合力声音，切实将党建
       收 入 154.16 亿元 ，同比 增长                                                                                                     董事长杨安国应邀赴省委党校授课
                                           所有者权益              同比增加                         优势转化为公司加快实现高质量发
       20.47%，多项经营指标再创历史
                                                                                           展的强劲动力。
       新高， 2016-2021 年期间公司营业               5.81 亿元            6.70 %
                                                                                               公司恪守国家各项法律法规，规范各项商业经营活动，按章纳税，严格按照《公司法》《证券法》
       收入、净利润复合增长率分别达
                                                                                           要求完善公司治理结构。公司建立普法教育领导小组，统筹公司普法教育安排，把企业发展与法制教育
       到 12.94%和 9.09%，均呈现稳定
                                                                                           二者紧紧结合起来，加强各阶层的法制宣传教育，强化制度工作的落实，真正发挥法律治企，为公司持
       增长，高质量发展步伐矫健。
                                                                                           续发展保驾护航。
                                                                                               同时，公司重视普法培训工作，积极推进公司开展普法培训活动，举办法律知识讲座，在一线员工
                                                                                           中开展普法宣贯活动，有针对性地学习了《合同法》《消费者权益保护法》《反不正当竞争法》《产品
                                                                                           质量法》《劳动法》等法律知识，增强员工法律意识。公司董事、监事及高管人员不定期的通过董事会
                                                                                           会议、各项监管培训等方式集中学习内幕交易防控、公司规范运作等方面的政策法规。
                                                                                               公司严格遵守国家各项税收法律法规规定，积极响应国家税收政策调整要求。公司自成立以来，
                                                                                           一直保持良好的纳税记录，无偷税、漏税行为，诚信回馈社会，纳税额稳步增长，并连续多年被国税、
                                                                                           地税部门分别授予“A 级纳税信用单位”、“A 类诚信纳税先进单位”称号。











                                          39                                                                                   40





       质量经营                                                                               品牌宣传

                                                                                               2021 年，报告期内，公司根据品牌战略规划，开展了“合力回家”暨锂电车直播、“品质合力 美

           “以精品回报社会”，为用户提供高品质产品和优质服务是合力永恒的主题，合力牢固树立“质量第
                                                                                           好生活”暨 K2 小钢炮直播、“走进志邦家居”直播、长沙展暨红金刚直播、“走进天津展”直播等 11
       一”理念，将构建“精品工程”作为立企之本，在变换诡谲的市场环境中让合力品牌熠熠生辉。
                                                                                           场直播营销活动，参加了长沙国际工程机械展、中国叉车安全日、天津展开馆首展等多场行业盛会，升
           坚持对产品各项技术要求必须高于行业标准、国家标准。从整机到零部件，从内燃车辆到电动车辆，
                                                                                           级并运营官网、营销站群、官微、官博、头条、抖音、百度等自媒体平台，发布了品牌 IP 形象“合力红
       从中小吨位到重装车辆，从引进技术到自主设计，再到构建具有合力特色的中高端系列产品家族，合力始
                                                                                           金刚”，深度挖掘出 G2 锂电专用车、K2 小钢炮、合力红金刚、高空平台作业车、仓储搬运车、新能源等
       终坚持打造精品工程。为加强产品质量建设，合力还制订了“质量领先、以质取胜、精益求精、追求卓越”
                                                                                           爆款产品，深度梳理和挖掘产品优势及卖点，以市场化角度重塑产品形象，全面提升合力产品高端化的
       的质量战略，实行质量安全“一票否决制”。自 1994 年起，合力质量万里行活动已经走过了 28 个年头。
                                                                                           品牌形象和市场地位；持续开展“锂电叉车质量万里行”、“售后服务万里行”等活动积极践行国企担
       “2021 合力质量万里行”以“为锂而来，合力同行”、“铸质量品牌，赢市场信赖”为主题，通过实际行
                                                                                           当，用心服务客户；持续发挥欧洲、东南亚和北美三大海外中心优势，全年实现整车出口 6.38 万台，实
       动，提升合力竞争优势，体现国有企业的使命担当。
                                                                                           现倍数级增长，同时深耕租赁、配件、车辆维保、再制造等后市场业务，服务性业务收入实现大幅增长。
           合力主导产品均通过欧盟 CE 安全认证、美国 EPA 环保认证，通过了 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001
       体系认证，是全国首批安全质量标准化一级企业。合力产品被评为“安徽省名牌产品”、国家商务部“重点
       培育和发展的出口名牌”，“出口免验”。“HELI”商标是“中国驰名商标”“安徽省著名商标”。













                                                                                                                   合力品牌 IP 形象  红金刚、合小力

                                                                                               在传统纸媒、高速路标等传统宣传手段外，开辟了“合力叉车”抖音平台，讲好合力故事，发出合
                                                                                           力声音，并通过直播平台进行线上促销，通过数字化营销与电商+直播的模式创新，开展线上数字化营销
                                   合力质量万里行活动
                                                                                           服务。疫情期间，通过“合力回家”“叉车节”等主题品牌活动，结合微信、抖音各个平台的特点，打
                                                                                           造属于合力的品牌营销活动，新型销售方式进一步激发了合力的市场潜力；广告位投放“合力叉车 绿色

                                                                                           智能搬运”占据新桥机场巨幕品牌位，精准营销赋能品牌升级，极大提升公司品牌形象，传递合力“不
                                                                                           断进化”、“大国气度”的品牌新认知。








                                          41                                                                                   42







      营销服务
                                                                                          产业布局
           2021 年，公司基于品牌战略规划，以品牌、产品、销售为主线，深度梳理和挖掘产品优势及卖点，

       以市场化角度重塑产品形象，提升合力产品高端化的品牌形象和市场地位。面对复杂的国内、国际市场                                           合力拥有以合肥总部为中心，以宝鸡合力、衡阳合力、盘锦合力、宁波力达以及浙江加力为西部、南
       环境，公司以市场为导向，客户为中心，适时调整产销策略，把服务和质量落到实处，进一步提升协同                                       方、北方和东部整机生产基地，以合肥铸锻厂、蚌埠液力公司、安庆车桥厂等核心零部件体系为支撑的百
       化响应市场能力。在国内市场方面，公司构建了与国内营销网络相匹配的“网格化”合力电商平台，配                                       亿产值产业布局。
       备专业电商团队，整合全系列产品的预订、服务预约等功能，集成合泰融资租赁、永合力租赁等业务板                                           同时，合力坚持以市场为导向，以客户为中心，遍布全国的 24 家省级营销机构和近 500 家二、三级
       块，全面提升了后市场服务能力。                                                                     营销服务网络以及三大海外中心和 80 多家代理机构组成的国内、国际营销服务体系，能够为用户提供全
                                                                                           方位、全生命周期的增值服务，合力产品畅销全球 150 多个国家和地区，拥有完善、健全的服务支持体
                                                                                           系，实现售前、售中与售后服务的无缝连接，让客户真真切切“无后顾之忧”。同时，公司通过整车销
                                                                                           售、车辆租赁、融资租赁、电商平台等方式为不同用户提供多样化采购解决方案。
                                                                                              2021 年，合力积极推动“十四五”战略实施，加快发展现代化产业体系，持续推动合力体系优化升
                                                                                           级，主要开展投资建设合力（六安）高端铸件及深加工研发制造基地、蚌埠液力扩建及智能制造基地，衡
                                                                                           阳合力扩建及智能制造南方基地等项目建设；实施安庆“分转子”等工作，进一步整合资源，优化公司治
                                                                                           理体系；围绕工业车辆产业链，持续推进产业投资基金运作；持续提高供应链管理水平，公司获第一批

                                                                                           “全国供应链创新与应用示范企业”，成为安徽省唯一入围的示范企业。
           报告期内，公司不断优化海内外业务布局和产品结构；投资建立合力中东公司，进一步增强公司海

       外中心影响力，巩固和提升海外市场占有率；开展海外人才培训班，筑牢国际化人才队伍基础，进一步
       提升海外市场运营服务能力。公司持续升级产品和业务推介渠道，建立用户中心实现线上销售闭环；借
       力行业盛会，激发市场关注，融入生态场景，传递品质国企的责任与担当；建立合力新网站集群，升级
       运营自媒体平台，构建流量承接系统，合力微信公众号关注人数突破 10 万人；发布合力红金刚等品牌
       IP，逐步实现品牌年轻化、泛行业出圈的目标，建立起 “品效合一”的数字化营销体系。


















                                          43                                                                                   44







                                                                                                                                       绿色环保呵护环境

                                                                                                                                     公司遵守环境保护法律法规与行业
                                                                                                                                     标准，将生态环保要求融入发展战
                                                                                                                                     略和公司治理过程，通过环保技术
                                                                                                                                     改造，工艺水平提升，节省能源消
                                                                                                                                     耗努力减少生产过程中产生的废
                                                                                                                                     气、废水、固体废弃物，确保达标
                                                                                                                                     排放，呵护环境，为行业绿色发展
                                                                                                                                     贡献力量。















































                                          45                                                                                   46






      环保责任
                                                                                          重点排污单位污染物排放情况

          公司将生态环保要求融入发展战略和公司治理过程，并根据自身生产经营特点，对环境的影响程度等                                       2021 年，合力及分子公司衡阳合力、蚌埠液力、安庆合力车桥、宝鸡合力和合肥铸锻厂等被所在地生态
       实际情况，履行下列环境保护责任。此外，每年按照公司年度工作要点制定部门环境保护工作计划，并按照                                    环境主管部门列为重点排污单位，公司主要排污信息如下表。（其他重点排污单位具体情况详见公司年度报告）
                                                                                                                   排放口                                      实际
       计划执行，通过能源管理体系，在日常生产中优先选择节能环保的生产设备设施，按需启停，避免能源浪                                      单位  污染物  控制                                                          超标排
                                                                                                           排放方式    数量及      主要污染物排放浓度和总量         执行排放标准     排放
                                                                                           名称   名称   级别                                                         放情况
       费。                                                                                                           分布                                       量
                                                                                                                   1 处（编
                                                                                                                        主要水污染物为 COD 与氨氮，2021 年 COD 日
                                                                                                                   号  ：
                                                                                                                        平均排放浓度 44.25mg/L，氨氮日平均排放浓
                                     《中华人民共和国环境保护法》                                                                DW001）
                                                                                                                        度 10.35mg/L ，PH 日平均值为 7.7，BOD5 日
                                                                                                        经污水管网收集至   位  于  平均排放浓度 14.3mg/L，SS 日平均排放浓度
             公                                                                                      重 点  厂区污水处理站，经  （经度  32.75mg/L，TP 日平均排放浓度 1.66mg/L,石  国家《污水综合排放标准》
                                                                                               废水   管 控  处理后集中经市政  117°1  油类日平均排放浓度 0.21mg/L、动植物油日  三级标准和经开区污水厂  1957  不存在
                                                                                                        污水管网排放至合   2′21.  平均排放浓度 0.19mg/L；2021 年 COD 排放总  接管要求。   77 吨
             司                    《中华人民共和国大气污染防治法》                                                      肥经济技术开发区   78″ 、  量为 8.55 吨，氨氮排放量为 2.05 吨，BOD5
                                                                                                    单位
                                                                                                                     度
                                                                                                                   纬
                                                                                                        污水处理厂。
                                                                                                                        排放量为 2.79 吨，SS 排放量为 6.53 吨， TP
                                                                                                                   31°43  排放量为 0.33 吨,石油类排放量为 0.041 吨,
             环                                                                                                     ′40.1  动植物油排放量为 0.036 吨。
                                                                                                                   5″）
                                                                                                                                              《大气污染物综合排放标
             境                 《中华人民共和国水污染防治法（2017）》                                                                                          准》二级排放标准、《工业企
                                                                                                                                              业挥发性有机物排放控制
                                                                                           安 徽                                                标准》（DB12524-2014)表 2
             保                                                                             合 力      重 点  经过工业废气治理       主要污染物为颗粒物与挥发性有机物（VOCs）  表面涂装行业
                                                                                                                        排放量。有组织工业废气排放总量 495332 万
                                                                                           股 份
                                                                                                    管 控
                                                                                               废气
                                                                                                        设施处理后排放。   62 处   立方米，颗粒物排放量 38.27 吨，挥发性有机  、《锅炉大气污染物排放标  /   不存在
                                《中华人民共和国环境噪声污染防治法》
                                                                                                    单位
                                                                                           有 限
                                                                                                                                              准》(GB13271-2014)、《合肥
             护                                                                             公司                           物（VOCs）排放量 8.48 吨。    市人民政府关于印发合肥
                                                                                                                                              市打赢蓝天保卫战三年行
                                                                                                                                              动计划实施方案的通知》
             责                                                                                                                                （合政〔2019〕20 号）
                                  《中华人民共和国土壤污染防治法》                                                  重 点                                       《土壤环境质量建设用地
                                                                                                                                              土壤污染风险管控标准（试
             任                                                                                 土壤   管 控  符合相关排放标准   /   /                     行）》(GB  36600-2018)及  /   不存在
                                                                                                                                              《 地 下 水 质 量 标 准 》
                                                                                                    单位
                                                                                                                                              （GB/T14848-2017）III 类）
                                                                                                        危险废物与有相应        主要产生的危险废物包括：废活性炭、废日光
                             《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》                                                       资质公司签订委托        灯管、废硒鼓墨盒、废油、废油漆、含油锯末、  《一般工业固体废弃物贮
                                                                                                                                              存、处置场污染控制标准》  产 生
                                                                                                    重 点  处置合同，并在安徽      油抹布、含油污泥、化工原料包装物、磷化渣、
                                                                                               危险废                                            (GB18599-2001) 及 修 改 单  103.
                                                                                                    管 控  省固体废物管理信  /    腻子粉、污泥、油漆桶、油漆渣、油漆沾染物                    不存在
                                                                                               物                                              和《危险废物贮存污染控制  9 万
                                                                                                    单位   息系统中备案，建立      （塑料皮、毛刷、木质棍棒、金属）、废油桶、
                                                                                                                                              标准》(GB18597-2001)及修  吨
                                                                                                        了危废管理台账与        废胶包装物、废活性炭过滤棉、废砂轮片、实
                                                                                                                                              改单
                                                                                                        电子转运联单。         验室废液、废粉尘等。

                                          47                                                                                   48






                                                                                           环保发展方针
      环保举措

          公司严格按照法律法规执行污染物处置流程，与有资质的厂家签订合同，定期转移合规处置污染物。                                         公司十分关注国内工业车辆绿色环保的进程与趋势，在积极倡导国家制订非道路工业车辆强制报废规
       全面提高危废规范化管理水平，防范环境风险，组织开展各类危废规范化管理专项培训。                                             范和标准的同时，也积极呼吁国家出台电动工业车辆和混合动力等新能源工业车辆、工程机械的一系列支
          公司制订《合力工业园有组织废气处理系统使用维护管理办法》等制度，对环保设备的有效运行进行                                     持政策。未来，公司将通过持续的技术创新和产业升级，不断推出高效便捷、门类齐全的环保节能产品，
       管理；公司环保设施均处于正常运行中，定期对设备进行维护保养工作。同时，制定了《生产安全事故隐患                                     切实履行企业环保社会责任。
       排查治理管理制度》，依据隐患排查治理标准对生产经营过程中存在的各类隐患主动进行排查，建立环境                                          此外，公司提倡发展循环经济、充分循环利用资源。如积极回收利用各类包装材料；对废旧电池由有
       污染事故应急预案，保障公司绿色稳健发展。                                                                资质的企业进行统一处理利用。
          公司安全环保部按季度协同财务部进行环保税计算、填报工作，足额缴纳环境保护相关税费。

                                                                                                                  公 司 环 境 管 理 方 针


                                                                                                 贯彻执行环保法规            教育职工增强环境意识              研究开发绿色产品

                                                                                                     科学管理                掌握环保知识              积极推行清洁生产

                                                                                                     严格执法                遵守环保法规                  持续改进
                                                                                                     防治污染                                    保护人类共同家园


              开展工业园危废暂存库应急演练                           危废规范化管理专项培训
                                                                                              2021 年，公司各厂区污水排放口均安装了废水（COD、氨氮、pH、流量）在线监测设备，内燃车事业部
                                                                                           车架喷漆烘干废气排口均安装了废气（非甲烷总烃）在线监测设备。公司编制了《安徽合力污染源自行监测
                                                      公司年度综合能耗                             方案》，按季度开展相关委外监测工作。公司顺利完成年度环境保护目标，“三废”排放达标。
                                             4                        3.76                    报告期内，未收到环保部门的任何行政处罚。
                                                                3.58
          公司作为制造企业，其能源消耗主要包
                                            3.5
       括煤炭、焦炭、电力、成品油、天然气等，其                  3       2.8   2.81
       中以电力消耗为主。公司在生产经营规模不                  2.5                                                                   公 司 环 境 保 护 方 针
                                             2
       断扩大的同时，注重运用节能新工艺，采购节
                                            1.5
       能新设备，努力降低各类能源消费量。2021
                                             1                                                           践行绿色理念                          保障健康安全
       年，公司综合能耗折合标准煤 3.76 万吨，同              0.5
                                                                                                         履行合规义务                 推进员工、企业、环境的和谐发展
       比上升 5.60%。                            0
                                                        综合能耗（万吨标准煤）

                                                      2018  2019  2020  2021

                                          49                                                                                   50







                                                                                                                                    人本关怀，员工福祉


                                                                                                                                   员工是企业发展的基石，公司提倡
                                                                                                                                   “以人为本”，我们努力把公司建设
                                                                                                                                   成为员工可以长期信赖的工作与生
                                                                                                                                   活家园，使得员工在“合力”成长、
                                                                                                                                   成才，并进而为“合力”的持续发
                                                                                                                                   展贡献力量。

















































                                          51                                                                                   52





      以“人”为本                                                                              福利待遇

           员工是企业发展的基石，公司提倡“以人为本”，我们努力把公司建设成为员工可以长期信赖的工作
                                                                                               2021 年,公司继续坚持“尊重依靠员工，忠诚
       与生活家园，使得员工在“合力”成长、成才，并进而为“合力”的持续发展贡献力量。促进员工的全面进
                                                                                           成就合力”人文理念，依法按期为全体员工缴纳“五
       步，满足员工的发展需求，维护员工的根本利益，努力建设“和谐合力”劳动关系，打造和谐稳定的用工机
                                                                                           险二金”，为员工发放误餐补助费、住房补贴、交通
       制和环境，把企业发展与员工发展相统一，把企业进步与个人价值提升相融合。
                                                                                           补贴、防暑降温费、防冻保暖费、年终奖、成果奖，
           公司在员工招聘、薪酬、福利、晋升等方面坚持公开、公正、公平的原则，无性别、民族、年龄等任
                                                                                           提供免费班车、免费单身宿舍、免费体检、免费培训、
       何形式的歧视，保障员工拥有平等机会。严格遵守国家劳动法律法规规定，依法与全体员工签订劳动合同。
                                                                                           免费学历教育等福利待遇。在疫情期间强化员工关
       公司每年通过聘高校毕业生、安置转业退伍军人等方式满足自身经营发展需要同时缓解社会就业压力，通
                                                                                           怀，使员工感受合力这个大家庭的温暖，增强对公司
       过自身的发展向社会积极创造就业机会。
                                                                                           的忠诚度和归属感。
           截止 2021 年底，公司共有技术人员 1971 人、生产人员 4167 人、销售人员 793 人、财务人员 241 人、
                                                                                               此外，除正常国家法定节假日，公司专门制定
       行政人员 1255 人。
                                                                                           了《假期管理制度》，对婚假、病假、工伤假、产假、
           公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，按时足额发放工资、奖金、加班费等。为提高公司管理水平，
                                                                                           产前假等假期做出明确规定，并严格执行。此外，公
       加强与员工的交流，真实了解员工的心声，公司组织开展员工满意度&敬业度调查。通过全面详实的调查报
                                                                                           司按照国家规定及内部管理制度给予员工带薪年假
       告，多角度的数据对比，更加客观地了解员工需求，为进一步做好人才的培养工作，构建和谐、稳定、高效
                                                                                           政策，保障员工享受休假机会。
       的职工队伍打下了坚实的基础。



                 员工教育程度分布图（人）                      员工专业构成分布图（人）


                                                                                               2021 年, 在国内疫情反复的环境下， 为确保公
                      383                           1255
                          1560                                            生产人员             司员工能够及时接种疫苗，公司防疫办在工会报告
                                      硕士及以上      241
                                                                          销售人员
                                      本科                      4167        技术人员             厅组织开展新冠疫苗接种工作，协同合肥经开区锦
              4343                    大专
                                                 1971                     财务人员             绣社区卫生服务中心上门为公司员工接种疫苗，为
                                      中专及以下
                           2141                                           行政人员
                                                                                           筑牢防疫屏障提供有力支持，用实际行动为维护职
                                                      793
                                                                                           工健康与生产经营正常秩序付出了努力。


                                                                                                                                              疫苗接种现场







                                          53                                                                                   54





                                                                                          员工福祉
      民主管理

           公司拥有完善的职工代表大会制度和工会组织，与员工利益密切相关的重大事项均通过职工代表大会                                        为进一步弘扬中华民族优良传统文化，营造浓厚的节日氛围，
       法定程序审议，以保障员工的知情权、选举权和申诉权。公司鼓励和支持员工通过职工代表大会、工会等                                      使每一位工会会员都能感受到公司关怀和温暖，公司工会组织开展

       途径参与企业民主管理，及时拨款充足工会经费，公司员工入会率 100%。                                                 “春节”、“端午”、“五一”、“七一”节等前慰问活动。本着服
           建立职工董事、职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利。公司每年度召开一次职                                    务职工、勤俭节约的准则，坚持程序规范、公开透明的程序，询价采
       工代表大会，讨论并审议《公司工作报告》、《工会工作报告》、《财务决算报告》等内容，听取公司领导                                     购，确保慰问品有质有量，让员工切切实实感受到温暖，在公司内营
       述职、提案整改工作汇报，公司领导对职工代表提出的热点问题予以解答。同时，公司坚持职工代表大会                                      造出温馨、关怀、和谐的企业文化氛围，合力始终坚持以人为本，
                                                                                                                                                公司员工慰问品发放现场
       闭会期间联席会议制度，履行民主管理职能，通过平等集体协商，保护员工切身利益。                                                 2021 年,  公司持续开展“我为群众办实事”实践活动，切实把
           此外，公司设有劳动争议调解委员会，根据《企业劳动争议协商调解规定》要求，切实保护员工合法                                    困难员工的“冷暖”放在心上。通过深入生产一线开展慰问活动、夏
       权益，通过合理途径对劳动争议事项进行协调解决。                                                             季高温慰问及时添补防暑药品、防疫物资，立足公司实际，注重从细
                                                                                           微处着手，切实关心关爱职工，增强职工的获得感和幸福感。
                                                                                               公司从员工的角度出发，与员工进行沟通交流，帮助解决工作
                                                                                           和生活上的难题，并组织一系列形式多样、趣味性强的关爱活动，以
                                                                                           此丰富员工生活。                                                防暑物资发放现场


                                                                                               为了缓解青年职工的住房压力，自 2007 年起，公司积极筹划，与经开区管委会对接，向海恒集团申
                                                                                           请一批公共租赁住房。提供百余套职工公寓，配备幼儿园、社区医院等，有效改善员工租房住房上的体验，
                                                                                           提高职工的满意度和敬业度。










                                                                                                                                                  公司组织篮球比赛






                                    公司职工代表大会现场                                                             公司公租房实景


                                                                                                                                                公司中秋晚会员工合影


                                          55                                                                                   56





                                                                                              公司认真组织各类竞赛和技能鉴定工作，以企业文化落地为目标，以支持服务领先战略为核心，着力培
       员工成长
                                                                                           养造就规模适度、结构合理、素质优良的经营管理人才、多能维修人才、创新技术人才、专业技能人才队伍。

                                                                                           加快新员工融入团队、认同公司文化的进程，及时提升新员工岗位履职能力，满足员工个人的职业发展需求；
          2021 年，公司紧紧围绕公司方针目标，在进一步做好人力资
                                                                                           一年来，公司共举办一级培训共 239 班、4809 人次、2139 课时；送外培训共 34 批，197 人次，培训工作成
       源基础性管理工作与开发的同时，加强人力资源优化、培训与开
       发、管理信息化和人力资源管理制度建设，为公司的持续发展提供                                                       果显著。
       了人才保证和智力支撑。同时，扎实推进集团公司“双星”人才梯
       队建设工作，运用科学合理、特色鲜明的“双星”培养对象考核评
       价体系，客观反映培养成效，夯实培养结果应用基础，根据《“双
       星”人才梯队建设管理办法》中“双星”终评工作的有关要求，培
       养综合素质好、具有探索精神、创新能力和优秀品质的新时代技能
       人才，助力企业发展。
          此外，公司利用企业微信、合力家园直播间、“合力讲堂”等
       方式，构建学习型组织，增加企业凝聚力，营造良好的学习氛围，
       有效提升营销一线员工对产品知识的理解和掌握，加速人才培养。
                                                                                                     员工理论知识培训                                 员工实际操作培训
           公司进一步完善“双导师制”，以“实现角色转换，迅速融入合力”的主题，从关系归属、见习时间、
       见习模式、培训方法、期间管理、项目制、定岗模式等方面做了较大的调整和突破。
           为更好地帮助新入司员工成长，增强见习期间培养的针对性，提升其分析问题和解决问题的能力，公
       司制订了《大学生见习培养“项目制”实施方案》，让见习大学生带着问题去实习，结合自身所学和企业实
       际在导师指导下做一些研究和思考，帮助他们更好的胜任岗位。








                                                                                                     售后技能实操培训                               机器安全实操培训












                                     双导师协议签订仪式
                                          57                                                                                   58






                                                                                                                                     社会公益共筑美好


                                                                                                                                  2021 年，公司积极践行社会公益，
                                                                                                                                  从社会捐赠、校企合作、消费扶贫、
                                                                                                                                  抗洪救灾、生产安全等方面做出了
                                                                                                                                  不懈努力，以实际行动践行了国有
                                                                                                                                  企业的责任与担当。




















































                                          59                                                                                   60





      社会捐赠                                                                                校企合作


                                                                                               2021 年，合肥工业大学党委常委、副校长
          2021 年，公司收到中国红十字会授予的奉献奖章和证书，表彰公司在新冠肺炎疫情防控工作中做出的
                                                                                            吴玉程带领相关学院专家教授一行 15 人来公
       重要贡献，并向公司致以崇高的敬意。 在新冠肺炎疫情防控形势严峻之期，公司党委坚决贯彻党中央、省委
                                                                                            司开展产学研合作交流，刘明周等五位教授做
       省政府、省国资委党委关于疫情防控有关决策部署，公司董事会紧急召开临时会议，商定疫情捐赠方案，部
                                                                                            了智能制造系统及物联装备技术、工程机械研
       署支援疫区工作，充分发挥国有企业作用，积极参与到疫情援助各项行动中。通过省红十字会捐赠 500 万
                                                                                            究、新能源储能技术、轻量化、工业设计等方
       元，并向安徽省疫情防控应急指挥部捐赠了护目镜、防护帽和防护服等防疫物资共计 9400 件。此外，公司
                                                                                            面的研究报告，进一步加深了双方的了解。
       还及时组织人员车辆，将省国资委调配的 5 万只医用口罩及公司捐赠的 2000 套防护服，通过安徽省红十字

       会，迅速发往湖北省黄石市，支援黄石市国资系统抗击新冠肺炎疫情。面对突如其来的新冠肺炎疫情，公司

       不仅捐资捐物抗击疫情，同时还成立了疫情防控工作领导小组，快速制定部署疫情防控方案，并积极落实                                                                                     合肥工业大学产学研交流

       复产复工工作，以实际行动践行了国有企业的责任与担当。
                                                                                               安徽工程大学科技处处长吴之传带领相
                                                                                            关学院专家教授一行 13 人来公司开展产学研
                                                                                            对接交流会，介绍了各学院优势学科，以及在
                                                                                            人工智能、大数据技术、机器人工程、新能源
                                                                                            等专业取得的成果，进一步加深了双方的了
                                                                                            解，为后续产学研合作明确方向。


                                                                                                                                           安徽工程大学产学研交流


                                                                                               安徽理工大学电气工程学院院长、教授、
                                                                                            博士生导师周孟然， 博士生胡锋一行 2 人来到
                                                                                            联动属具公司开展产学研合作交流，为联动属
                                                                                            具公司研发人员做了一次前瞻性的液压及电
                                                                                            控设计理念培训，明确了产学研项目组双方人
                                                                                            员构成及相应职责。
                                  红十字会奉献勋章证书

                                                                                                                                            安徽理工大学产学研交流






                                          61                                                                                   62





                                                                                          抗洪救灾
      消费扶贫

          在巩固脱贫攻坚成果、全面开启乡村                                                                    2021 年 7 月中下旬，河南省多个地区遭受暴雨和洪灾的侵袭，造成重大人员伤亡和财产损失。“与河
       振兴之际，在公司党委的部署指导下，公                                                                  南合力，共建家园”。7 月 26 日下午，郑州合力、质量部、营销总部、战略发展与市场部等部门召开紧急
       司公益办、群众工作部牵头，组织开展助                                                                  会议，立即安排 5 名技术骨干赶赴河南，为受灾用户抢修泡水叉车。这 5 名技术骨干携带必要的配件、耗
       农消费帮扶活动。1 月 11 日，黑花生、菜                                                              材与工具，即刻驾车前往郑州市，与郑州合力售后服务人员组成三个小组，赴往开封市、新乡市、卫辉市受
       籽油等消费帮扶农产品陆续运抵集团公司                                                                  灾严重区域开展抢修救援支持工作。郑州合力在公司的精心组织下，在宝鸡合力、配件分公司等兄弟单位
       本部及相关分子公司。                                                                          的大力支持下，在河南区域迅速掀起以“风‘豫’同舟 合力同行”为主题的专项援助公益活动，为灾害受
                                                                                           损的广大合力用户开展免费检修活动。本次公益活动共援助受灾企业及个人用户 95 家，修复受损叉车 276
          合力已连续六年采购阜阳市颍泉区殷溜社区黑花生等扶贫农产品，通过持续开展消费帮扶措施，帮助                                     台。
       殷溜社区拓宽了农产品流通和销售渠道，形成了以花生种植公司加农户的特色产业模式。此次公司及所属                                         用户的信任，是品牌的基石。此次专项援助实打实地诠释了合力人“以人为本 以精品回报社会”的价
       相关分子公司共采购黑花生等农产品价值 27.94 万元，帮助农户通过发展特色种植产业增收，增加了村集                                  值观，不仅在河南地区的用户中引起积极响应，也得到了山东、安徽、江苏、陕西等地区广大用户的热烈关
       体经济收入，巩固脱贫攻坚成果，开局乡村振兴。此外，公司还通过扶贫 832 平台采购望江县高士镇胡天                                   注。品牌的核心是信任，一台台修好的涉水车辆成了合力品牌最好的“代言人”，彰显了合力作为国有企
       宝纯真菜籽油共计 27 万元。                                                                     业应有的责任和担当，将合力品牌“值得信赖”这一积极、正面、温暖的形象印在大众心中，在引导社会主
          2021 年是巩固脱贫攻坚成果，实施乡村振兴战略的开局之年，集团公司始终积极履行社会责任，彰显                                  义核心价值观的同时，让合力品牌更加深入人心。
       国企担当，围绕乡村振兴“二十字”目标重点谋划，先后在组织、产业、人才、生态等方面精准发力，为殷
       溜社区集体经济发展、百姓安居乐业提供了重要支持，为全面开启乡村振兴奠定了坚实基础。





















                                 黑花生消费扶贫农产品发运现场



                                                                                                   为受灾用户抢修泡水叉车                          新乡用户感谢信和锦旗

                                          63                                                                                   64





                                                                                          产品生产安全
      员工风采

                                                                                               一个行业的健康发展离不开产业生态所有公司的共同努力。由中国工程机械工业协会工业车辆分会主
          1 月 18 日，宝鸡的天气依旧格外寒冷，下午 6 点多，宝鸡合力大吨位车间职工王林杰下班路上，发现
                                                                                            办的叉车安全日活动，以“生命安全”为主要探讨方向，汇集了叉车领域的专业人士，展现了叉车行业前沿
       一名村民不慎落入引渭渠，正在水中拼命挣扎。 迅速脱掉外套准备跳入水中，附近村民为安全起见，拿来绳
                                                                                            科技水平，进一步推动了叉车设备的安全管理和使用能力。合力借叉车安全日主题活动，携安全、能效、操
       子系在王林杰的身上，齐心合力把落水村民救上了岸。公司对王林杰的事迹进行了表彰，希望合力的每一
                                                                                            控等性能出众的新一代“红金刚”系列新产品为主题日助阵，这既是合力精品系列的典型代表，更是合力对
       名职工都能充分彰显大爱，践行合力“以人为本，以精品回报社会”的核心价值观和合力“十大准则”，学
                                                                                            工业车辆安全的深入思考、创新方案和实践经验的具体体现。
       习王林杰的感人事迹，推动企业精神文明建设工作稳健发展。















                                                                                                                      中国叉车安全日叉车安全介绍
               公司对王林杰进行表彰                             落水村民送来感谢信

                                                                                              作为一级安全生产标准化企业，公司牢固树
          10 月 27 日，郑州合力党支部牵头开展“服务不打烊 我做清理工”绿色公益劳动。此次义务劳动共 7
                                                                                           立安全发展理念，坚持“安全第一、预防为主、
       人，包括 2 名党员和 5 名职能人员，组成“合力”小分队，用劳动的姿态，让爱心之花绽放。通过改善了
                                                                                           综合治理”的安全生产方针，明确企业内各层级、
       公司周围卫生情况，宣传了清洁文明、爱护环境的正能量传递，充分展现了合力人充满活力、积极向上的良
                                                                                           各岗位的安全生产责任，实施安全生产职责业绩
       好精神风貌，在强化自身素质的同时为公司的高质量发展做出更大的贡献！
                                                                                           考核，遵守产品安全法律法规与行业标准；通过
                                                                                           制定安全生产规章制度、操作规程和安全生产应
                                                                                           急预案，建立安全可靠的生产环境和生产流程，
                                                                                           提高企业安全生产水平；积极探索安全生产管理
                                                                                           新模式，建立产品质量安全保障机制与产品安全

                                                                                           事故应急方案，进一步完善管理制度、落实管理
                                                                                           责任，逐步建立了符合公司发展需要的现代安全                            公司安全消防演练
                                                                                           生产管理体系。在公司举行职工代表大会上，公
                                                                                           司与各分子公司负责人签订《安全生产责任书》，
                                                                                           强化安全生产管理。
                                   员工开展绿色公益活动
                                          65                                                                                   66





         未来展望


            “十四五”期间，公司将适时而动，深耕中国工
       业车辆市场，以市场需求为导向，做强做优主业，进一
       步加快市场响应速度和产品结构调整步伐；因时而变，
       加快企业转型升级步伐，坚持产业高端化、产品智能
       化、业务国际化的发展思路，实施创新驱动战略；顺势
       而为，增强企业发展核心能力，进一步延伸产业链，提
       高增值服务能力，不断向服务型制造业转型升级。
           以“科技创新与资本运作相融合”“先进制造业与
       现代服务业相融合”作为企业高质量发展的源动力和
       驱动力，重点提升锂电池叉车、氢燃料叉车等新能源
       叉车，以及 AGV 等智能叉车的销售比例，提升服务业
       的发展质量和收入占比，稳固中国市场龙头地位，阔
       步向世界一流企业方阵迈进。
           继续坚持“以人为本，以精品回报社会”的核心价
       值观，不断进取，提升合力综合软实力，持续加大对公
       益事业的关注力度，为社会奉献爱心、传递温暖及正

       能量，做强做优主业的同时加强社会责任履责。
























                                          67                                                                                   68






             本报告是安徽合力面向社会公开发布的第十四份企业社会责任报告。为了持续

       改进社会责任管理工作，不断提高履行社会责任的能力和水平，我们非常希望倾听

       您的意见和建议。恳请您协助完成反馈意见表中提出的相关问题。


       1. 您对安徽合力企业社会责任报告的总体评价是?
        ___________________________________________

       2. 您最关心报告里的哪些议题？

        ___________________________________________

       3. 您认为本报告是否能反映安徽合力对经济、社会和环境的重大影响?
        ___________________________________________

       4. 您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整度如何?

        ___________________________________________

       5. 您认为报告的哪些方面需要改进？
        ___________________________________________

        ___________________________________________

       欢迎您在此提出对安徽合力企业社会责任工作和本报告的意见和建议：

        ___________________________________________
        ___________________________________________



       联系信息
       地址：合肥市经济技术开发区方兴大道 668 号
                                                                                           安徽合力股份有限公司
       电话：0551 63689000
                                                                                           地址：合肥市经济技术开发区方兴大道 668 号
       传真：0551 63689666
                                                                                           电话：0551 63689000    邮编：230601
       网址：www.helichina.com                                                                传真：0551 63689666    网址：www.helichina.com
                                          69                                                                                   70


