






          ????



          环境、社会、公司治理报告

          Environmental, Social and
          Governance Report


































































 联系地址：中国四川省成都市金牛区全兴路9号
 邮编：610036  四川水井坊股份有限公司
 电话：+86-28-87519777
          SICHUAN SHUIJINGFANG CO., LTD
 网站：http://www.swellfun.com




                                                                                                                                                                                                                            关于本报告




                                                                                                                                     关于本报告




                                                                                                                                   组织范围


                                                                                                                                   本报告覆盖四川水井坊股份有限公司及其附属单位在环境、社会、公司治理（ESG）方面的工作绩效。


                                                                                                                                   报告编制方法

                                                                                                                                   本报告依据联合国可持续发展目标（SDGs）、全球报告倡议组织发布的可持续发展报告标准（GRI 标准）、上海证券

                                                                                                                                   交易所发布的《上市公司自律监管指引》等国内外标准及指引，对接国内宏观与产业政策及法律法规要求，比对行业企业
                                                                                                                                   实践，结合内外利益相关方的核心期待，确定了水井坊的实质性议题，并以此为基础制定了水井坊 ESG 战略框架，及明
                                                                                                                                   确了报告披露的优先事项。


                                                                                                                                   时间范围


                                                                                                                                   如无特殊说明，本报告所披露的数据及内容的时间跨度为2021年1月1日至2021年12月31日 （部分内容超出上述范围）。

                                                                                                                                   发布周期


                                                                                                                                   本报告为年度报告，是四川水井坊股份有限公司发布的首份 ESG 报告。


                                                                                                                                   发布形式

                                                                                                                                   本报告以印刷版（采用环保油墨及环保纸张印刷）和电子版形式发布，电子版下载地址：
                                                                                                                                   水井坊官网：http://www.swellfun.com

                                                                                                                                   上海证券交易所官网：http://www.sse.com.cn

                                                                                                                                   信息说明


                                                                                                                                   本报告所引用的信息和数据主要来源于公司内部相关数据收集系统、统计报告及公开资料。公司承诺本报告所引用的信息
                                                                                                                                   和数据不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容客观性、真实性和准确性负责。如无特殊说明，报告中
                                                                                                                                   所示金额均以人民币列示。报告分别以简体中文、英文编制，在对中英文文本的理解上产生冲突时，以中文文本为准。


                                                                                                                                   指代说明


                                                                                                                                   为便于表述，报告中出现的“四川水井坊”“水井坊”“公司”及“我们”均代表四川水井坊股份有限公司及其附属单位。


                                                                                                                                   意见反馈

                                                                                                                                   若您对本报告有任何意见和建议，可以通过电子邮件 esg@swellfun.com 或扫描二

                                                                                                                                   维码反馈，感谢您对水井坊 ESG 工作的关心与支持。






                                                                                                                                                                                                                                      3








               CONTENTS                                           目录










               03 关于本报告                                           第一章                                                                 第四章                                              第六章


                                                                  22 公司治理                                                             50 工作场所                                          88 社区责任
               06 首席执行官致辞
                                                                  持续提升治理水平与效率                                                         与员工共同成长                                          做负责任的企业公民


               08 关于水井坊                                           24  党建工作                                                            52   合规管理，成为倍受信赖的雇主                              90   利用关键能力，传递核心社会价值
                                                                  24  强化领导力，促进公司稳健成长                                                  53   以人为本，成为员工向往的公司                              96   发挥平台与价值链优势，积极参与社会公益
               08   企业愿景                                          27  持续推进合规内控                                                        65   关键绩效数据
               08   品牌使命                                          29  反腐败及反不正当竞争制度体系

               08   企业文化                                          30  关键绩效数据                                                                                                           第七章
                                                                                                                                      第五章
               09   企业价值观
               09   水井坊大事记                                                                                                                                                             98 博物馆与文化传承
                                                                  第二章                                                                 66 环境管理                                          100  厚重的物质文化遗产
                                                                                                                                      人与自然，相互依存
               10 关键绩效与社会认可                                       32 产品责任                                                             68   落实环境方针，明确责任体系                               104  精湛的非物质文化遗产
                                                                  致力于更高品质、更优体验                                                                                                         106  促进多元文化发展
               10   2021 年关键绩效概览                                                                                                      69   环境合规，守护青山绿水

               13   荣誉与社会认可                                       34  产品和服务合法合规管理                                                     70   更高效清洁的生产
                                                                  34  产品质量管理                                                          81   负责任的供应链                                     108 附录

                                                                  35  消费者责任                                                           82   更环保的办公运营
               14 ESG 管理                                          39  行业责任                                                            84   更可持续的消费                                     108  水井坊 2021 年 ESG 报告指标索引

               14   实质性议题分析与利益相关方沟通                                                                                                   86   关键绩效数据
               16   ESG 战略框架与治理架构
                                                                  第三章
               17   水井坊与可持续发展

                                                                  42 供应链责任

               专题                                                 共建高品质供应链

                                                                  44  供应商准入与管理
               18“十四五”新篇章                                         46  供应商赋能和发展政策
               推动行业发展和共同富裕
                                                                  47  经销商赋能与发展
                                                                  47  供应链质量提升和现代化建设
                                                                  48  供应链管控政策宣导

                                                                  49  关键绩效数据




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                                   首席执行官致辞




            首席执行官致辞                                                                                                                积极回馈社区，落实社会责任


                                                                                                                                   在我看来，一家好的企业可以利用自身的影响力和资源禀赋响应社会所需，并积极促进社会创新。而在此过程中，企业也
                                                                                                                                   将受益匪浅。2021 年，为响应扎实推进共同富裕的号召，水井坊支持四川省甘孜州石渠县开展直播带货，通过营销赋能
                                                      2021 年，新冠肺炎疫情和复杂严峻的国际形势，给全球经济带来众
                                                                                                                                   解决当地特色农产品销售难题；我们积极促进《“健康中国 2030”规划纲要》的落实，通过推动冰雪运动普及、支持体
                                                      多不确定性和下行压力。在此背景下，构建人类命运共同体、推动
                                                                                                                                   育赛事等方式，引领全民健康的新风尚；我们在 2021 年河南水灾发生后第一时间捐赠 500 万元，帮助受灾群众纾困解难；
                                                      可持续发展成为越来越多人的共识。而兼顾企业非财务风险评价与
                                                                                                                                   我们还发起了“友邻计划”，强化企业周边邻里关系，共建美好社区。此外，作为拥有水井街酒坊遗址与水井坊酒传统酿
                                                      管理，更加注重长期价值创造和发展韧性的 ESG 投资也正在成为全
                                                                                                                                   造技艺 “双遗产”，传承 600 年不间断酿造技艺和文化的知名白酒企业，水井坊始终致力于守护与弘扬中国传统文化，
                                                      球资本市场的主流趋势。
                                                                                                                                   设立“水井坊非遗新生专项基金”，持续探索非物质文化遗产保护、传承和新生的更多可能性。
                                                      在中国，随着脱贫攻坚战取得全面胜利和全面建设社会主义现代化国

                                                      家新征程开启，中国企业也势必将在共同富裕、绿色发展、消费升级、
                                                                                                                                   强化环境管理，推进全面绿色发展
                                                      创新驱动等一系列重要国家战略中承担起更大、更清晰的责任。
                                                                                                                                   我们积极响应“30・60”双碳目标，将绿色发展理念全面融入公司经营战略，在促进自身绿色转型的同时，也积极推动
                                                      面对复杂多变的环境和不断提升的外部期待，我们深刻地认识到，
                                                                                                                                   供应链全面可持续发展与末端可持续消费。水井坊对用电、用能、用料、用水等均实行严格的定额管理，对三废及环境
                                                      企业只有心怀使命感和责任感，坚持为社会以及多元利益相关方创
                                                                                                                                   噪声建立成熟的管控体系，推动实现清洁高效的生产。通过一系列的产品设计调整及工艺优化，2021 年水井坊共计减少
                                                      造长期、共享价值，才可能在新的发展阶段获得成功。
                                                                                                                                   使用 628 吨包装材料、1,532 吨瓦楞纸箱，目前所使用包装材料中可回收利用材料重量占比已达 90%。此外值得一提的
            这也是为什么，水井坊编写并发布了公司首部环境、社会及公司治理报告，并以“水井坊・敬未来”作为责任核心理念，                                                                  是，我们仍在建设中的邛崃项目从规划和建设之初就贯彻环境友好理念，其中部分建筑正在申请 LEED ( Leadership in

            围绕“水井坊成为浓香白酒领导品牌，持续健康成长，备受尊敬与信赖的白酒公司”的公司愿景，开启了全面部署实施水                                                                  Energy and Environmental Design) 绿色建筑认证――意味着这些建筑单体在建造过程中使用高达 100% 可回收的钢
            井坊 ESG 战略的新篇章。我们希望通过构建系统化的 ESG 管理体系，更有效地识别和管理非财务风险，为水井坊赢得                                                              筋，所有施工废弃物均进行 100% 回收利用。
            社会和利益相关方更大的信任，为公司的未来创造出更多的发展机遇和更可持续的成长空间。

                                                                                                                                   完善体系建设，强化 ESG 管理
            提供高品质的产品与服务，坚守底线责任
                                                                                                                                   构建跨部门的 ESG 治理架构是促进 ESG 管理常态化的关键。我们专门成立了由水井坊管理层所组建的 ESG 管理委员
            2021 年，水井坊聚焦“产品创新升级、品牌高端化、营销突破”三大战略，始终坚持质量与食品安全的底线，保证产品
                                                                                                                                   会作为公司 ESG 治理架构的中枢，主导水井坊 ESG 整体战略与目标的制定，将 ESG 纳入公司重大决策和日常管理事
            生产全流程高标准管理。为了驱动产品品质提升，为消费者带来更优体验，我们与中国科学院微生物研究所合作启动“水
                                                                                                                                   项当中。作为水井坊的首席执行官，我本人将担任 ESG 管理委员会主席，领导 ESG 关键事项的讨论与决策。此外，我
            井坊一号菌群项目研究工程”，以科研力量赋能行业创新。同时，我们积极倡导理性饮酒，推动负责任营销。我们连续多
                                                                                                                                   们还将持续完善风险管控、合规体系及相关制度建设，持续推动 ESG 成为公司全面贯彻的文化和行为方式。
            年参与全国理性饮酒周活动，引导消费者在欢聚和分享时保持理性、适度、健康的饮酒态度。
                                                                                                                                   通过筹备水井坊首部 ESG 报告，公司围绕当前的 ESG 工作进展，开展了系统性的回顾和全面的诊断分析，并初步建

            协同价值链伙伴相互成就，创造共享价值                                                                                                     立了水井坊 ESG 战略框架，对于未来 ESG 管理的持续优化打下了良好的基础。在未来，我们将进一步完善水井坊的
                                                                                                                                   ESG 战略，针对关键细分领域建立量化目标和管理指标，强化环境风险管理，持续降低业务的环境足迹；我们还将持续
            水井坊持续建设合规、高质量的供应链体系，并致力于与供应链上下游伙伴创造共享价值，铺设合作共赢的发展之路。我
                                                                                                                                   升级生产工艺流程，开发更高品质的酒体和更环保的包装；与此同时，进一步加大理性饮酒的倡导力度以及对于公益项目
            们将环境与社会风险纳入供应商考察机制，2021 年共对超过 50 家关键供应商开展了第三方商业道德审核。我们通过本
                                                                                                                                   的资助。长期来看，我们期待带动更多价值链上的合作伙伴，凝聚合力，共同制定并实现共治、共享的可持续发展目标。
            地采购政策赋能地区发展，针对包装材料和原辅料两个关键品类，2021 年向四川本土供应商采购的金额达采购总金额的
                                                                                                                                   “水井坊・敬未来”作为公司的核心责任理念，既表达我们敬畏自然环境和商业秩序，尊敬并慎重对待利益相关方的期待，
            80%。同时，我们通过开展合规、数字化升级等能力建设活动持续赋能经销商发展，并通过防疫物资捐赠保障经销商门
                                                                                                                                   更是一种自我鞭策。2022 年，水井坊将继续切实推动 ESG 战略实施，完善 ESG 治理体系，与包括客户、员工、政府、
            店的防疫与运营安全。
                                                                                                                                   投资者、供应商、经销商等在内的利益相关方携手，共同建设更为普惠、包容的社会和更加绿色、美好的未来。
            人才是驱动水井坊可持续发展和价值创造的主体。水井坊始终致力于打造最值得信赖的雇主品牌，建设平等多元的工作场
            所，为员工提供完善的福利保障和职业发展体系。员工的健康与安全一直是水井坊的头等大事，我们建立了覆盖全体员工                                                                                                                            ????????????????????

            的职业健康管控体系，通过定期培训与演练、安全风险监测、安全文化宣导、体育健康社团等方式，让员工健康工作、健
            康生活。此外，通过完整的培训体系建设和“坊学堂”移动学习平台的 800 多门课程资源，我们希望帮助每一位员工实
            现自我价值，与企业互相成就。


         6                                                                                                                                                                                                                            7




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                                      关于水井坊




            关于水井坊                                                                                                                  企业价值观





            四川水井坊股份有限公司主营白酒产品的生产与销售，水井坊臻酿八号、水井                                                                                                                                            不自满                 勤于思
            坊井台、水井坊典藏、水井坊菁翠是公司的核心产品。公司于 1996 年在上海                                                                                                以诚为本                勇于担当                 求突破                 敏于行
                                                                                                                                                   Sincerity         Accountability
            证券交易所上市，股票代码“600779”。公司总部设在成都市金牛区，在锦江区、                                                                                                                                       Innovation        Learning Agility

            金牛区、郫都区、邛崃市均设立子公司，在北京、上海设有分支机构。
            元末明初的“水井街酒坊遗址”是公司独有的重要生产资源和品牌基础，是不

            可复制的、极为珍贵的历史文化遗产和有极高使用价值的“活文物”，被国家                                                                                     水井坊大事记
            文物局列为“1999 年全国十大考古新发现”，誉为“中国白酒第一坊”，国务
            院批准为“全国重点文物保护单位”，并被国家文物局先后三次列入《中国世
                                                                                                                                          600 余年前元末明初，水井街酒坊于成都东门开窑建坊，开创蒸馏白酒的先河。
            界文化遗产预备名单》；“水井坊酒传统酿造技艺”被国务院列为“国家级非
                                                                                                                                          2000 年 2 月，水井坊商标正式注册，水井坊品牌诞生。
            物质文化遗产保护名录”；“水井坊”商标被国家工商总局认定为“中国驰名
            商标”。                                                                                                                          2000 年 8 月，水井坊酒在广州面市。

            公司以“水井坊成为浓香白酒领导品牌，持续健康成长，备受尊敬与信赖的白酒公司”为愿景，坚守“以 600 年传承创新                                                                      2001 年 8 月，水井坊酒登陆上海市场。

            的酒中美学，弘扬中国美学文化，共创国民美好生活”的品牌使命，造就了“600 年，每一杯都是活着的传承”的高质量品牌。
                                                                                                                                          2001 年，水井坊酒坊遗址被评为第五批“全国重点文物保护单位”，成为中国第一个获得“原产地域保护”
            水井坊不断推陈出新，并积极拥抱时代，找寻让传统文化焕然新生的源动力，让传承更具时代价值。
                                                                                                                                          的浓香型白酒。

            企业愿景                                                                                                                          2002 年，水井坊被中国食品工业协会评为“中国历史文化名酒”，成为中国酒类行业第一家获此殊荣的酒企。
                                                                                                                                          2002 年 8 月，“天号陈”新品在黑龙江哈尔滨市上市。
            水井坊成为浓香白酒领导品牌，持续健康成长，备受尊敬与信赖的白酒公司。
                                                                                                                                          2005 年 7 月，“水井坊・典藏”隆重上市。

            品牌使命                                                                                                                          2007 年初，公司与世界 500 强企业、全球最大的烈性酒集团帝亚吉欧携手合作。

            以 600 年传承创新的酒中美学，弘扬中国美学文化，共创国民美好生活。                                                                                           2008 年，“水井坊酒传统酿造技艺”被国务院列入《国家级非物质文化遗产保护名录》。

                                                                                                                                          2000- 2012 年，水井坊连续 13 年独家冠名赞助“中国大城市业余网球团体赛”，成为首个助力网球发展
            企业文化                                                                                                                          的白酒品牌。


            水井坊是一家充满活力的公司；水井坊人追求身心健康。                                                                                                     2011- 2012 年，水井坊成为中国网球公开赛白金赞助商，“水井坊・典藏”成为“中网”官方唯一指定白酒。

            不囿于个人的成就，而以帮助他人成功为荣，是水井坊人的胸怀；                                                                                                 2012 年，水井坊被列入《中国世界文化遗产预备名录》目录。
            敏捷思维，卓越执行高质量的决策，是水井坊人的行事风格；
                                                                                                                                          2017- 2018 年，水井坊成为首登太庙，致敬中国传统文化的白酒品牌。
            珍视公司的产品与品牌，与公司荣辱与共，是水井坊人的信念；
                                                                                                                                          2018 年，水井坊成立行业首支非遗新生专项基金。
            始终如一的诚信与不断学习成长的干劲，是水井坊人赢得客户尊重的关键；
                                                                                                                                          2019 年，水井坊博物馆被评为“国家级工业遗址”。
            坚守品质，以创新精神，传承提升 600 年传统工艺，是水井坊人的决心。
                                                                                                                                          2021 年，水井坊与中国科学院微生物研究所启动“水井坊一号菌群项目研究”工程。
            学习型的企业文化和回馈社会的企业形象，让水井坊成为有口皆碑、令人心存向往的优秀公司。
                                                                                                                                          2021 年，水井坊参与中国质量检验协会组织的质量月活动，荣获“全国质量诚信标杆企业”“全国百佳质
                                                                                                                                          量检验诚信标杆企业”称号。





         8                                                                                                                                                                                                                            9




          水井坊  2021  环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                                   关键绩效与社会认可
            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告
                                                                                                                                                                                                                            关于水井坊


            关键绩效与社会认可                                                                                                              成为备受信赖的雇主



                                                                                                                                       保障职业健康与安全
            2021 年关键绩效概览
                                                                                                                                       水井坊成立职业健康三级管控体系，包括公司、车间和班组，从而有效执行职业健康各项管控要求。

                                                                                                                                       2021 年，水井坊无损失工时工伤，员工职业病体检率达到100% 且未检出职业病，隐患整改率达100%。
            提升公司治理能力
                                                                                                                                       2021 年，根据水井坊质量安全行为观察（Behaviour Based on Quality and Safety, BBQS）收到的提报建议，

                保障信息公开透明                                                                                                               共完成910 项质量 & 安全改善。
                2021 年，董事会积极牵头开展信息披露，编写并发布定期报告和临时公告共计131 份，编写并提交给上交所
                                                                                                                                       关注员工身心健康
                备案的文件共计147 份。
                                                                                                                                       2021 年，公司根据员工兴趣增加12 个体育健康社团，每月组织相关体育活动35 场，700 余人参与其中。
                强化投资者沟通

                2021 年，董事办共接听股民来电200 个，在上交所 E 互动回答问题84 个，举办两次股东大会，接待机构投资者、                                                             助力员工个人与家庭发展

                个人股东、财经媒体129 位，回答问题30 个。
                                                                                                                                       坊学堂移动学习平台向员工免费开放800 多门课程资源，加速员工拥抱数字化学习。
                公司全年共召开5 次定期报告投资者电话交流会，共1,370 位投资者通过线上参会。                                                                              2021 年，公司党委共计为50 位员工发放困难（疾病）补助，为21 位员工子女发放阳光助学金。


                加强合规管理
                2021 年，全体员工100% 已接受反腐败培训。
                                                                                                                                   提升环境效益


            对产品负责，提升消费者体验                                                                                                              减少资源使用，实现资源循环


                倡导负责任饮酒                                                                                                                通过降低基座重量和取消基座瓷片等一系列包装优化项目的实施，2021 年水井坊共计减少使用628 吨包装材料。

                2021 年全国理性饮酒周中，号召384 家门店共同签署《2021 中国酒驾预防白皮书》，广泛面向消费者倡导                                                                 通过在供应商运输及水井坊包装生产线上使用可重复利用的注塑托盘以替代瓦楞纸箱，2021 年共减少消耗
                理性饮酒理念。                                                                                                                1,532.1 吨瓦楞纸箱。


                                                                                                                                       公司所有获得 LEED 绿色建筑认证的建筑单体在建造的过程中使用 100% 可回收的钢筋，混凝土添加高达 3%
            供应商管理与赋能
                                                                                                                                       的可再循环成分，且修建的过程中所有施工废弃物均委托专业的回收公司进行100% 回收利用。
                严格的环境社会风险识别                                                                                                            截至 2021 年底，水井坊所使用包装材料中可回收利用包装材料重量占比达90%。

                2021 年共对超过 50 家关键供应商进行了供应商商业道德信息交流（Supplier Ethical Data Exchange，
                       1
                SEDEX ）审核，有效识别与评估风险，确保供应商符合相关道德标准要求。                                                                                   优化设计，促进节能减排
                赋能地区供应商发展                                                                                                              通过使用可重复利用萃盘，2021 年共减少聚乙烯消耗量0.48 吨。

                2021 年，对于包装材料和原辅料两个品类，水井坊向川内供应商采购的金额达采购总金额80%。                                                                         通过取消“水井坊・典藏”基座内衬组件和防伪狮钉的喷涂工艺，2021 年共减少挥发性有机化合物（VOC）产生

                                                                                                                                       量14.3 吨，减少 VOC 排放量1.43 吨，减少危险物排放量3.14 吨。
            注1：SEDEX 是一个全球性的责任商业平台、供应商道德信息交换平台。SEDEX 通过提供一系列的工具、服务、指南和培训，帮助
            企业管理和完善供应链中可能存在的风险。经过认可的审计公司基于 SEDEX 的审核工具对企业进行劳工权利、健康与安全、环境和商
            业道德方面的评估，以推动企业价值链改进。



         10                                                                                                                                                                                                                           11
         10                                                                                                                                                                                                                           11




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告
                                                                                                                                                                                                                            关于水井坊
         水井坊  2021  环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                                    关键绩效与社会认可



            传递社会价值                                                                                                                 荣誉与社会认可



                积极参与社会公益
                                                                                                                                              颁奖单位                                 奖项名称                              获奖时间
                2021 年，水井坊在公司层面共开展 3 个社会公益项目，总受益人数达2,800 人。
                                                                                                                                      四川中国白酒金三角酒业协会                   四川省白酒行业抗击新冠疫情突出贡献奖                            2021 年 1 月
                2021 年，水井坊通过乡村振兴相关公益项目，共帮扶约2,000 人。

                                                                                                                                      成都市节约用水监管事务中心                           城市节水工作先进单位                            2021 年 3 月
                抗洪救灾，同心抗疫

                                                    万
                2021 年，水井坊向河南受灾群众捐款500  元人民币，彰显社会责任担当与使命感。                                                                                中共成都市金牛区委                           现代产业体系引领企业                            2021 年 3 月
                                                                                                                                         成都市金牛区人民政府
                2021 年，水井坊共向客户捐赠34,485 套防疫包，有效保障经销商及门店的防疫工作。
                                                                                                                                          中共成都市金牛区委
                                                                                                                                                                              亿元税收突出贡献企业                            2021 年 3 月
                                                                                                                                         成都市金牛区人民政府
                倾力教育事业
                                                                                                                                          中共成都市金牛区委
                                                                                                万
                2021 年 9 月 9 日，水井坊与中欧国际工商学院建立战略合作关系，未来三年间，每年将捐赠 100   推动企业                                                               成都市金牛区人民政府                               优秀上市企业                            2021 年 3 月
                社会责任的课题研究。

                                                                                                                                          中共成都市委组织部                       产业生态圈领军人才人选（林东）                           2021 年 7 月

            守护传统文化，传承非遗资产
                                                                                                                                         成都市工业经济联合会                        成都工业信息化行业领军企业                            2021 年 7 月


                                                                                                                                           中国质量检验协会                           全国质量诚信标杆企业                            2021 年 9 月
                                                                万
                2021 年，水井坊博物馆全年开放315 天，共接待游客3   余人，游客满意度达100%。在疫情防控工作
                常态化的情况下，全年疫情事故0 发生。
                                                                                                                                           中国质量检验协会                        全国百佳质量检验诚信标杆企业                           2021 年 9 月

                2021 年，博物馆共组织公共文化教育宣导活动19 场，覆盖6,592 人次。
                                                                                                                                     证券时报第十五届中国上市公司
                                                                                                                                                                            中国主板上市公司价值百强                            2021 年 9 月
                                                                                                                                               价值评选
                水井坊酒传统酿造技艺现有国家级非遗代表性传承人1 人、省级代表性传承人3 人、市级代表性传承人7 人，
                                                                                                                                      成都市人力资源和社会保障局
                传承人已发展为第9 代，谱系明晰，传承有序，保护得力。                                                                                                                                   成都市首席技师工作室                            2021 年 10 月
                                                                                                                                             成都市财政局
                水井坊积极寻找非遗推广机会，联合政府相关部门、新闻媒体对非遗保护成果宣传报道23 次。
                                                                                                                                            成都企业联合会                             成都制造业 100 强                         2021年11月



                                                                                                                                           四川省生态环境厅                            四川省环保诚信企业                            2021 年 12 月



                                                                                                                                         成都市经济和信息化局                 2020 年、2021 年成都市重点产业上市龙头企业                      2021 年 12 月


                                                                                                                                         成都市经济和信息化局                            成都市企业技术中心                            2021 年 12 月



                                                                                                                                            成都市委宣传部                          成都市爱国主义教育基地                            2021 年 12 月




         12                                                                                                                                                                                                                            13
         12                                                                                                                                                                                                                          13




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                                       ESG 管理




            ESG 管理                                                                                                                 利益相关方重点关注议题及沟通方式




                                                                                                                                              利益相关方                           重点关注议题                             沟通方式
            实质性议题分析与利益相关方沟通                                                                                                                                                                               水井坊官网

                                                                                                                                                                                                          服务热线
                                                                                                                                                                          产品质量与安全
                                                                                                                                                                                                          微信公众号在线客服
                                                                                                                                                                          客户服务与权益保护
            实质性议题分析                                                                                                                             消费者、客户                    负责任营销实践                         社交媒体沟通
                                                                                                                                                                                                          悦坊会、狮王荟、网球俱乐部
                                                                                                                                                                          数据安全与隐私保护
            水井坊通过对国际标准、宏观政策、                  要性及水井坊对议题的影响程度，形                                                                                                                                            等会员俱乐部
            行业政策、同业实践、公司战略、员                  成实质性议题矩阵。其中，我们将高、                                                                                                                                           品鉴会、品牌行等消费者活动
            工关切、媒体和公众舆论等方面的对                  中实质性议题作为本报告重点披露的                                                                                                                                            拜访和沟通
                                                                                                                                                                          乡村振兴与共同富裕
            标分析和调研，识别出 34 项有利于                议题，并根据数据可获取情况确定报                                                                                  政府、监管机构、                  合规经营与风险管理                       信息披露
            创造共享价值的战略议题，并通过问                  告的重点内容与边界。                                                                                        行业协会                      税收责任                            书面汇报
                                                                                                                                                                                                          会议论坛
            卷调研等形式评估议题对水井坊的重                                                                                                                                              审计透明                            行业政策研究与建议

                                                                                                                                                                          产业现代化与创新发展
               高                                                                                                                                                          董事会独立性与多元化
                                                                                                                                                                          环境与社会风险识别与管理
                                                                                                                                                                          信息透明与高效沟通                       股东大会
                                                                                            产品质量与安全
                                                                                                                                                股东与投资者                    知识产权保护                          年报、半年报等公告披露
                                                                                                                                                                          反不正当竞争                          电话、会议及公司拜访
                                                                                  健康生活与理性饮酒倡导
                                                                                                                                                                          反腐败和廉洁建设
                                                                  合规经营与风险管理       商业道德与诚信经营      水资源管理                                                                    投资者关系管理
               水井坊对此议题的影响程度                 包装与废弃物管理  环保投资和环境技术开发        反腐败和廉洁建设     原料采购可持续性                                                  合作伙伴和                     合规雇佣                            供应商培训会
                                                            负责任营销实践
                                                                                                                                                                          商业道德与诚信经营
                                                                             税收责任
                                                                                                                                                                          原料采购可持续性
                                                                           客户服务与权益保护
                                                                                                                                                                          供应链管理
                                                              减少浪费
                                                                                                                                                                                                          经销商大会
                                                                                                                                                供应链
                                                                                                                                                                          经销商管理与权益保护
                                                              文化传承
                                                               审计透明
                                                                             供应链管理
                                                                                                                                                                                                          职工代表大会
                                            数据安全与隐私保护
                                                                          经销商管理与权益保护
                                                              职业健康与安全
                                            合规雇佣
                                                                                                                                                                          职业健康与安全
                                                                                                                                                                                                          “Your Voice 您的心声”调研
                                                        反不正当竞争
                                                               知识产权保护
                                                                                                                                                                                                          员工培训
                                                                                                                                                                          包容与多元的职场环境
                                                                                                                                                 员工
                                         投资者关系管理
                                                                环境与社会风险识别与管理
                                     员工权益与福利
                                                                                                                                                                                                          日常沟通反馈
                                                                                                                                                                          员工权益与福利
                            产业现代化与创新发展
                                              信息透明与高效沟通
                                          绿色运营    能源使用与温室气体排放管理                                                                                                           员工培训与发展                         微信公众号
                                                                                                                                                                          水资源管理
                             员工培训与发展                                                                                                                                      包装废弃物管理
                                   包容与多元的职场环境
                                                                                                                                                                          能源使用与温室气体排放                     水井坊官网
                         支持社区发展      董事会独立性与多元化                                                                                                                           管理                              公益活动
                                                                                             环境类议题
                                                                                                                                                社会公众、媒体                   环保投资和环境技术开发                     媒体活动和会议
                             乡村振兴与共同富裕                                                       社会类议题
                                                                                                                                                                          绿色运营                            媒体沟通
                                                                                            公司治理类议题
                                                                                                                                                                          减少浪费                            工厂、博物馆开放日参观
                                                                                                                                                                          健康生活与理性饮酒倡导
                                                                                                                                                                          支持社区发展
                  中                            此议题对水井坊的重要性                                              高                                                                 文化传承
         14                                                                                                                                                                                                                          15




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                                       ESG 管理





            ESG 战略框架与治理架构
                                                                                                                                       董事会监督指导 ESG 管理委员会开展 ESG 管理工作。


                                                                                                                                       ESG 管理委员会由各部门高层管理者组成，由首席执行官担任主席，在 ESG 管理委员会秘书处的协同下开展
            ESG 战略框架                                                                                                                   工作，负责设置水井坊 ESG 整体目标与战略，明确 ESG 重点工作领域，制定日常工作管理机制，并与 ESG

                                                                                                                                       外部专家组开展定期沟通，收集并参考其提出的建议和意见，对公司 ESG 工作进行指导、监督和管理。
            水井坊以“水井坊・敬未来”作为 ESG 战略核心。我们敬畏自然和商业秩序，尊敬并慎重对待每一个利益相关方的期待，
            通过实际行动致敬更美好的未来。以公司价值观为精神驱动、完善高效的 ESG 治理体系为组织保障，水井坊致力于通过                                                                    ESG 工作组包含各业务部门 ESG 事项相关负责人，负责相关工作在各业务部门的具体落实与推进，并对相关

            高品质的产品和服务满足消费者对高端白酒的需求，为人们日益增长的美好生活需要增添色彩；通过协同价值链的每一位                                                                      指标进行重点跟进与追踪，定期向 ESG 管理委员会进行汇报。
            同行者实现持续健康的发展；发挥所长、竭尽所能助力建设更普惠包容的社会；坚持绿色发展，发挥价值链影响力带动更                                                                      ESG 外部专家组由高级别外部专家组成，为 ESG 管理委员会提供专业建议，支持委员会工作及决策，并为
            多人共绘更锦绣的山河。                                                                                                                ESG 工作领导组提供专业能力建设与培训，定期分享 ESG 最佳实践和趋势。
                                                            投资者

                                          消费者                                员工
                                                                                                                                   水井坊与可持续发展


                                  公众             敬                   敬                经销商
                                                更美好的生活          更成功的伙伴                                                                        联合国可持续发展目标（SDGs）                                        水井坊的行动


                             政府                                                           供应商
                                                                              敬                                                                                                      水井坊借助自身核心资源和能力，充分发挥其平台及价值

                                             更                              更                                                                                                        链优势，在乡村振兴、社区建设、抗疫救灾等领域全方位
                                            包                               锦
                           社区               容                               绣                 环境                                                                                         推动社会发展，促进非遗文化的教育与传承。
                                       敬    的                               的  敬
                                             社        水井坊                   山                                                                                                        水井坊保持产品生产全流程高质量标准，致力于为消费者
                                             会                             河  敬
                                                      敬未来                                                                                                                             提供优质的产品和服务，成为备受尊敬与信赖的白酒公

                                                                                                                                                                                     司；积极倡导理性饮酒理念，提高消费者健康意识；支持
                                                                                                                                                                                               体育事业，引领健康生活方式。
                                                      敬 更坚定的信念
                                             以诚为本、勇于担当、不自满 求突破、勤于思 敏于行
                                                                                                                                                                                     水井坊创造高质量就业机会，推动职场性别平等，保障职
                                                      敬 更高效的治理                                                                                                                        业健康与安全，致力于推动包容、可持续的经济增长。
                                                          ESG治理体系


            ESG 治理架构
                                                                                                                                                                                     水井坊制定并贯彻环境方针，持续改善水资源管理、提高
            水井坊的 ESG 治理体系为 ESG 目标制                                                                                                                                                   能源利用效率、注重废弃物治理，并从生产活动、供应链、
                                                                            董事会
            定、进展追踪及相关风险管理提供坚实的                                                                                                                                                        办公运营和可持续消费等多环节力争实现环境的可持续
            组织基础和制度保障；并助力水井坊持续                                                                                                                                                             发展，减少对气候、生物多样性的破坏。
            提升企业治理水平，跟进利益相关方的重                                          ESG 管理委员会             ESG 外部专家组
                                                                       （首席执行官任主席）
            点关切，实现业务的稳健经营与可持续发
            展，最终推动实现“水井坊成为浓香白酒                                                                                                                                                       水井坊积极引领行业创新，与各业务部门协同开展数字化
                                                   ESG 管理委员会秘书处
            领导品牌，持续健康成长，备受尊敬与信                                                                                                                                                       建设，赋能价值链伙伴共同发展，参与区域及城市建设。
            赖的白酒公司”的企业愿景。                                                 ESG 工作组




         16                                                                                                                                                                                                                          17




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告
         水井坊  2021  环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                  第二部分：专题 - “十四五”新篇章，推动行业发展和共同富裕专题 :“十四五”新篇章，推动行业发展和共同富裕




           专题        “十四五”新篇章，推动行业发展和共同富裕                                                                                          甘孜州石渠县对口帮扶


                                                                                                                                   2021 年 11 月，四川水井坊股份有限公司响应成都市金牛区对口援藏优良传统，
                                                                                                                                   与四川省甘孜藏族自治州石渠县长沙干玛乡曲麦村经友好协商签订帮扶协议，
              2021 年是“十四五”规划开局之年。“十四五”规划和 2035 远景目标对经济和社会发展提出了新时期的新要求。
                                                                                                                                   推动落实村企结对帮扶及合作共建工作，努力为巩固脱贫攻坚成果做出贡献。
              水井坊积极响应国家号召，与农村地区长期建立对口帮扶关系，巩固脱贫攻坚成果，在城市周边地区建立生产基地，
                                                                                                                                   针对农村地区农副产品销售困难的问题，水井坊协助甘孜州石渠县长沙干马乡
              带动当地经济和价值链上下游产业均衡发展，助力乡村振兴和共同富裕；我们在生产环节加大科研投入，推动数字
                                                                                                                                   建立互联网平台“视频带货”渠道，助推人参果、白菌等特色产品销售，从物
              化创新，助力产业发展；我们在生产和运营各环节提高能源效率减少排放，加快发展方式绿色转型，促进可持续消费，
                                                                                                                                   质帮扶逐步转变为产业扶贫。
              响应国家“双碳”目标；我们以“水井坊博物馆”和非遗传承项目健全现代文化产业体系；我们积极响应“健康中国”
              战略，全面倡导理性饮酒，支持公众参与体育运动、拥抱健康生活方式。水井坊践行企业社会责任，将国家宏观目
                                                                                                                                   邛崃项目提振当地经济
              标融入公司业务发展的各个环节，助力经济、社会和行业持续进步。

                                                                                                                                   水井坊邛崃全产业链基地项目属于农产品深加工项目，建成投产后每年对原料的收购将推动当地种植业的发展，并带动价
                                                                                                                                   值链上下游产业发展，创造更多工作岗位，缓解当地的就业压力，并显著提高当地农民的人均纯收入。邛崃项目积极响应

                                                                                                                                   国家乡村振兴政策，为当地经济发展提供动力，增加地方财政收入，推动农业供给侧改革，同时也符合企业自身发展的需
                                                                                                                                   求，在社会经济和企业发展之间创造共享价值。

                                          技术创新                     乡村振兴
                                                                                                                                   提升企业技术创新能力


                                                                                                                                   打造数字经济新优势
                                                     水井坊响应

                                                      " 十四五 "                                                                      “十四五”规划指出，要强化企业创                  来更优体验的同时，对饮酒健康的探
                                                      规划目标                                                                         新主体地位，促进各类创新要素向企                  索也具有借鉴意义。

                                    健康生活                                  绿色转型                                                     业集聚，形成以企业为主体、市场为                  数字化创新方面，水井坊建立了公司

                                                                                                                                   导向、产学研用深度融合的技术创新
                                                                                                                                                                     的数字化战略，搭建了可靠的数字生
                                                                                                                                   体系。水井坊在坚守传承的同时，以
                                                                                                                                                                     态体系，建立了基于合法合规要求的
                                                                                                                                   创新为指引，着力提升产品品质、品
                                                                                                                                                                     信息安全策略，实现了从来料生产、
                                                     “非遗”复兴                                                                        牌价值和行业发展空间。
                                                                                                                                                                     仓储、物流、渠道、终端到消费者的
                                                                                                                                   水井坊的科研团队持续开展研究，对                  端到端全业务流程数字化，不断提升

                                                                                                                                   水井坊窖泥和糟醅中的微生物进行分                  产业链的数字化协同、内部运营效率
            实现巩固拓展脱贫攻坚成果                                                                                                           离、筛选和鉴定，建立微生物菌种库；                 及消费者体验。

            同乡村振兴有效衔接                                                                                                              对水井坊酿酒微生物菌群进行生物组
                                                                                                                                   学测序，对其微生物代谢及发酵机理

            “十四五”规划指出，走中国特色社会主义乡村振兴道路，全面实施乡村振兴战略，强化以工补农、以城带乡，推动形成                                                                  进行研究；与中科院微生物所合作开
            工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，加快农业农村现代化。实现脱贫攻坚成果巩固拓展，乡                                                                  启一号菌科研，通过严格的生物学实
            村振兴战略全面推进，全体人民共同富裕迈出坚实步伐。                                                                                              验，以科研赋能白酒酿造微生态的方
                                                                                                                                   式，驱动产品品质提升，为消费者带
            2021 年，我国“三农”工作重心实现历史性转移，从脱贫攻坚迈向乡村振兴新征程。水井坊通过支持乡村振兴、积极贡
            献社会民生、促进行业与价值链多元化及包容性增长等多维度方式，助力实现共同富裕。


         18                                                                                                                                                                                                                           19
         18                                                                                                                                                                                                                          19




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告
                                                                                                                                                                                                   专题 :“十四五”新篇章，推动行业发展和共同富裕
         水井坊  2021  环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                  第二部分：专题 - “十四五”新篇章，推动行业发展和共同富裕



            持续改善环境质量

            加快发展方式绿色转型



            “十四五”规划指出，要建立健全环境治理体系，协同推进减污降碳。坚持生
            态优先、绿色发展，推进资源总量管理、科学配置、全面节约、循环利用，协

            同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护。水井坊深知环境保护的重要性，
            积极响应国家“双碳”目标和各项法规政策，将绿色发展理念全面融入公司经
            营战略。

            生产方面，我们注重环境合规，在遵守国家和地方法规政策基础上，制定了一
            系列内部管理方法。在改善水资源管理、提高能源利用效率、处理废水、废气、

            固体废弃物和环境噪声方面，建立了成熟的管控体系。在自身实践绿色生产之余，
            我们也重视对供应商的筛选和评估，确保供应链各环节环境质量达标。
                                                                                                                                                 水井坊“非遗”班组
            运营方面，我们通过设计环保建筑、规划绿色园区、倡导低碳交通等方式，降低日常生产和办公运营方面的能耗和排放。
            水井坊正在建设的邛崃项目，多座建筑按照国际权威绿色建筑认证标准设计建造，在建设过程中及投入运营后，都将确保
                                                                                                                                   我们还成立了“水井坊非遗新生专项基金”，助力非物质文化遗产的传承和发扬。
            资源利用最大化。
                                                                                                                                   该专项基金依照《中国文物保护基金会专项基金管理办法》，由中国文物保护
            水井坊也一贯重视可持续消费理念。我们在包装设计和生产工艺上不断改进，促进包装减量化、可循环，实现资源节约和                                                                  基金会统一管理。目前正在进行的工作包括：在“大漆驻地计划”中，协助完
            回收利用，通过去喷涂的设计减少了挥发性有机化合物和危险废弃物的排放。同时，我们也在消费者端倡导环保活动，共                                                                  成《驻地手册》，用于漆艺的传承与教学；邀请国内外知名设计师驻地，设计

            同推动可持续消费的发展。                                                                                                           出更与时俱进、符合当代人审美的大漆作品；拓宽漆艺的应用，探寻更多可能性；
                                                                                                                                   帮助漆艺提升生产效率，完成新设备研发；进行一系列非遗保护公众教育活动，
            健全现代文化产业体系                                                                                                             如非遗公益大展、非遗工作坊等。

            推动“非遗”传承
                                                                                                                                   全面推进健康中国建设

            “十四五”规划指出，要强化非物质文化遗产系统性保护，健全非物质文化遗产保护传承体系。坚持把社会效益放在首位、                                                                 倡导理性饮酒和健康生活

            社会效益和经济效益相统一，健全现代文化产业体系和市场体系。
            水井街酒坊遗址是全国重点文物保护单位，我们在此基础上于 2013 年开设了水井坊博物馆。博物馆既是水井坊文化的根                                                               “十四五”规划指出，要把保障人民健康放在优先发展的战略位置，坚持预防为主的方针，深入实施健康中国行动。在深

            源，也是水井街酒坊 600 多年延传至今的生动实证，它不仅记录了中国的传统酒文化，同时真实展现了浓香型白酒的酿                                                                入开展爱国卫生运动方面，倡导开展限酒行动；在建设体育强国方面，倡导广泛开展全民健身运动，增强国民体质。
            造技艺，是水井坊酒国家原产地域保护的地标中心和主要生产场所之一，是将实际生产过程和展示陈列完美融为一体的“活”                                                                “健康中国 2030”提出，推进全民健康生活，加强限酒健康教育，控制酒精过度使用，减少酗酒。为助力国家推进建设
            的博物馆。                                                                                                                  健康中国，水井坊倡导与推广理性饮酒理念，在所有产品标识及相关的传播资料中，均明确标示“理性饮酒，杜绝酗酒，

            “水井坊酒传统酿造技艺”以其特有的历史价值、地方文化价值、人文价值、                                                                                     禁止向未满18岁消费者出售”，并对经销商定期进行理性饮酒专项培训。与此同时，我们积极参与全国理性饮酒周宣传活动，
            科学价值，于 2008 年 6 月被国务院列入中华人民共和国第二批《非物质文化                                                                                提高消费者健康生活意识。

            遗产保护名录》，使非遗传统技艺类中的蒸馏酒酿造技艺得以保护和传承。“水                                                                                    水井坊还积极拥抱体育赛事，推动公众参与全民健康运动，倡导健康生活方式。2021 年，我们签约成为上海劳力士大师
            井坊酒传统酿造技艺”始于元末明初，传承至今 600 余年已历九代，通过父子                                                                                  赛荣誉赞助商，同时启动“水井坊杯城市网球赛”，推进网球运动文化走向大众。我们积极响应国家“让三亿人参与冰雪
            传承、师徒传承、社会传承三种方式，形成了有序、完整、可靠的传承人谱系。                                                                                    运动”的号召，与“中国冰雪”正式结为战略合作伙伴，推动全民参与冬季体育运动，助力冰雪事业发展。





         20                                                                                                                                                                                                                           21
         20                                                                                                                                                                                                                          21

















                     第一章







                     公司治理


                     持续提升治理水平与效率







                     水井坊注重公司治理体系与治理能力建设。公司党委积极响应上

                     级主管部门要求，鼓励党员进行思想教育，坚持以党建工作引领
                     公司业务创新与高质量发展。水井坊始终坚持强化董事会责任，
                     在保证多样性与独立性的同时，进一步提升董事会的治理能力。
                     与此同时，水井坊严格遵守国家法律法规，持续推进合规内控，

                     通过严格的反腐败与反不正当竞争制度体系，进一步助力公司的
                     健康成长。


                        党建工作

                        强化领导力，促进公司稳健成长

                        持续推进合规内控

                        反腐败及反不正当竞争制度体系

                        关键绩效数据




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                              第一章：公司治理 - 持续提升治理水平与效率





            党建工作                                                                                                                   了完善的法人治理结构和股东权益保障体系。

                                                                                                                                   水井坊股东大会、董事会、监事会及管理层权责明确，相互制衡。董事会下设专门委员会，各专门委员会均按照公司治理
            2021 年是中国共产党成立 100 周年，也是“十四五”规划开局之年。公司党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为                                                             和内部控制的相关制度规范运行，充分保障股东权益以及公司的规范发展。
            指引，充分发挥党建工作的引领作用，积极推进党建工作与公司治理和生产经营相结合，为公司业务创新与高质量发展提
            供了坚强的组织保障。                                                                                                                                                         股东大会
                                                                                                                                                                                                                 战略委员会

            思想教育学习                                                                                                                             监事会                                                               审计委员会


                 “学习强国”平台                                                                                                                                                      董事会                               提名委员会

                 根据中宣部、四川省委宣传部、成都市委宣传部和金牛区委宣传部的要求，应上级党委通知，要常态化抓好“学
                                                                                                                                                                                                              薪酬与考核委员会
                 习强国”平台学习工作。公司党委积极安排部署，各党支部组织党员学习。2021 年内，公司共有 157 名党员
                 参与了平台学习，参学率达在职党员的 97%，个人最高学习积分达 33,305 分，在同级 27 家党组织中，参与                                                                                                      管理层

                 度排名第八。
                                                                                                                                                                              公司治理架构

                 “蓉城先锋・党员 e 家”平台
                                                                                                                                   推动信息披露，积极沟通投资者
                 根据成都市委组织部的通知，公司党委组织包括在职和退休的共 280 名党员参与“蓉城先锋・党员 e 家”平
                 台学习，2021 年 11 月 30 日提前完成上级党组织要求学习考核目标，确保每个党员完成了线上必修课的学习。
                                                                                                                                   水井坊董事会积极参与信息披露，积极参与投资者关系管理，通过多渠道、多层次沟通对话投资者，并优化分红制度回报
                 公司党员学习参与率达到 100%，达标率 100%，线上培训共计 1,789.2 学时，线下培训共计 9,861 学时，合
                                                                                                                                   股东，切实维护投资者合法权益。
                 计 11,650.2 学时。
                                                                                                                                   水井坊组织相关人员学习《重大信息内部报告制度》《重大信息内部报告流程》和《内幕信息知情人登记管理制度》，确
                                                                                                                                   保公司在发生重大事项时能够及时、准确、完整地披露相关信息。公司通过信息披露制度的制定与宣贯，有效提升了水井
            困难职工帮扶                                                                                                                 坊董事、监事、高管及其他相关人员对信息披露的重视程度，进一步推进公司信息的公开透明。2021 年度，水井坊董事


                                                                                                                                   会积极牵头开展信息披露，编写并发布定期报告和临时公告共计 131 份，编写并提交给上交所备案的文件共计 147 份。
            公司党委响应各级党委的号召，坚持以广大职工为主体，为员工解决实际困难，
            面向有需要的职工持续提供帮扶。2021 年全年，公司党委共计为 50 位员工发                                                                                水井坊董事会关心股东利益，积极参与投资者
            放困难（疾病）补助，慰问生病住院员工 25 人次，并为 21 位员工子女发放阳                                                                                关系管理，与投资者进行多渠道、多层次的沟

            光助学金。                                                                                                                  通，回答投资者所关心的公司治理、发展战略、
                                                                                                                                   销售市场和对外投资等方面的问题。
            强化领导力，促进公司稳健成长                                                                                                         2021 年全年，董事办共接听股民来电 200 个，

                                                                                                                                   在上交所 E 互动回答问题 84 个，举办两次股
            水井坊董事会牵头开展信息披露，积极对话投资者并参与投资者关系管理，同时进一步优化现金分红制度，维护投资者权                                                                  东大会，接待机构投资者、个人股东、财经媒

            益。水井坊董事会还致力于提升公司治理能力，主动履行管理职责，并进一步推进董事会的多元化与独立性建设，维护公                                                                  体 129 位，回答问题 30 个。公司全年共召开
            司和全体股东的合法权益。                                                                                                           了五次定期报告投资者电话交流会，共计 1,370
                                                                                                                                   位投资者通过线上参会，公司首席执行官、首
            明确组织结构，保障规范运行                                                                                                          席财务官、董事会秘书出席了全部五次会议，
                                                                                                                                   在业绩披露后的第一时间主动向投资者讲解业

            水井坊严格遵守《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》及相关规定的要求，建立                                                                  绩和公司的财务状况，解答投资者疑问。                                    2021 年 6 月 8 日 水井坊召开股东大会



         24                                                                                                                                                                                                                          25




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                              第一章：公司治理 - 持续提升治理水平与效率





            参与公司治理，提升管理能力                                                                                                          董事会中发挥自己的专业特长为公司经营发展提出合理性建议，并对董事会审
                                                                                                                                   议的相关事项发表独立意见，维护公司和全体股东的合法权益。水井坊重视审
            水井坊董事会注重参与公司治理，积极召开内部会议，参与公司决策，履行董事会管理职责。同时，水井坊也积极推动董                                                                  计委员会的独立性维护，《水井坊董事会审计委员会实施细则》中，规定了审
            事会管理能力建设，定期开展管理能力培训，进一步推动公司治理能力提升。                                                                                     计委员会中独立董事应当占多数席位，目前水井坊审计委员会中，独立董事占

            董事会积极推动公司治理和业绩增长，通过召开多次内部会议，参与公司治理，履行管理职责。水井坊在 2021 年共召开                                                               比达到了 3/4。
            2 次股东大会、19 次董事会、9 次监事会（会议具体情况如下表），除审议定期报告、利润分配方案和日常关联交易等                                                               公司大股东、实际控制人均严格遵循《上市公司控股股东、实际控制人行为指引》
            16 项常规议案外，还审议通过了回购股份、员工持股计划和董事会换届选举等 30 项议案。                                                                           中的行为规范，避免干涉公司的人员、资产及财务决策，保证公司各机构及其

                                                                                                                                   业务的独立。同时，水井坊也在努力保证公司董事会、监事会和内部机构拥有
                     会议
              方式             股东大会      董事会       监事会      战略委员会        提名委员会         薪酬委员会        审计委员会                            独立运作的能力。

                  通讯            0        17        8           0            5            5            2
                                                                                                                                   持续推进合规内控
              现场结合通讯            2         2        1           3            0            1            2


                                                                                                                                   水井坊持续完善公司的内部控制管理流程，通过业务管理部门、 内控及法务部门、内审部门及审计委员会组成的“三道防线”
                  合计            2        19        9           3            5            6            4
                                                                                                                                   层层把关，确保相应的风险点都能及时得到有效控制。合规方面，公司坚持以“第一时间做正确的事”的原则为指引，通
                                          2021年水井坊董事会召开内部会议次数详情                                                                    过线下线上平台对公司商业行为准则及配套合规政策进行宣传和培训，持续提升合规意识，推进公司合规文化。


            董事会还十分注重自身的管理能力建设，定期针对公司管理层开展相关培训工作。董事办编制了学习材料，对公司全体董
                                                                                                                                   严格遵守法律法规
            事、监事、高管和财务部关键人员通过电子邮件形式进行 3 次培训。

            2021 年 3 月 29 日，部分董事和高管参加了由四川省证监局组织的关于《上市                                                                              水井坊重视公司合规运营，关注国家法律法规以及内部制度建设，积极推动制度落实，严格依法依规运营并开展内部审查
            公司信息披露管理办法 (2021 年修订 )》的线上培训会议，进一步强化了水井                                                                                和处理。

            坊管理人员信息披露的意识与能力。2021 年 5 月 7 日，部分董事和高管参加
                                                                                                                                   公司关注《反不正当竞争法》《反垄断法》《个人信息保护法》《商标法》《广告法》《安全生产法》《食品安全法》《数
            了由四川省上市公司协会组织的《四川辖区上市公司治理培训会》，进一步提
                                                                                                                                   据安全法》等法律法规。其中，董事会重点关注《公司法》与《证券法》，尤其是在 2020 年新《证券法》颁布实施后，
            升了水井坊管理人员的公司治理水平，会后董事会办公室编制了学习材料，对
                                                                                                                                   水井坊对公司的管理制度作出了及时调整，主动承担了更多责任，分担了更多风险。
            公司全体管理人员通过电子邮件形式进行了 3 次宣传。
                                                                                                                                   水井坊重视公司内部合规建设，制定了商业行为准则及关键配套政策并每年进行回顾更新，包括个人信息保护、知识产权
                                                                                                                                   管理、反贿赂、反洗钱、反不正当竞争以及反垄断等各个方面的制度和政策，同时持续关注相关法律法规并及时进行制度
            多元化与独立性建设                                                                                                              更新。


            水井坊致力于促进董事会的多元化，在董事会与监事会组建提名过程中，充分考虑了性别多样性因素。冯渊女士作为公司                                                                  水井坊重视对员工的合规意识提升。2021 年度，公司通过多种形式开展关键政策的计划内、外的培训与宣贯共 140 次，

            独立董事在公司董事会任职，期间女性在董事会中占比为 1/8。冯渊女士在任期内担任了审计委员会召集人、提名委员会                                                                涵盖反贿赂、反洗钱、反不正当竞争、反垄断、营销、信息安全、职业健康等多个方面，涉及“个人信息保护”“第三方
            及薪酬委员会委员，因任期满 6 年，根据相关法规于 2021 年 6 月 7 日不再任职。公司监事会目前有 Tanya Chaturvedi                                                 合作伙伴合规”“节假日廉洁”“理性饮酒”等主题。除各类宣贯，公司还组织全面合规学习一次，在学习完成后发起年
            女士（非职工代表监事）和江虹女士（职工代表监事）两名女性，目前女性在监事会中占比 2/3。                                                                          度合规认证，公司员工以提交《年度合规确认书》的方式，向公司承诺已在本年度内全面履行自身合规职责。

            水井坊重视公司董事会的独立性建设，从董事会成员选举、董事会成员构成、董事会运营三个重要环节入手，严格依法依                                                                  公司还通过设置合规大使，促进员工的合规文化践行。水井坊合规大使来自不同部门
            规保证董事会的独立性。在董事会成员的选举过程中，水井坊坚持董事会的权力来源于公司绝大部分股东的授权，本届（第                                                                 与岗位，是合规管理的先行队。合规部门每月会召开合规大使会，会议内容不尽相同，

            十届）董事会成员的选举通过了股东大会的审议，此事项在出席股东中的通过率超过 98%。                                                                             主要涉及公司政策、制度的培训与学习、风险要点分享、时事合规案例现场讨论、公
            从水井坊董事会成员的构成来看，公司董事会的 8 名董事中，一共有 3 名独立董事，董事会各专业委员会中均有独立董                                                               司合规动向传递、各部门合规意见收集等。会议后，各部门合规大使会将会议关键信

            事成员，所有董事会议的召开均有独立董事参加。公司的三位独立董事分别为财务、法律和投资方面的专业人士，他们在                                                                  息传递到各部门，及时宣贯合规要闻、解答部门合规疑问，协助制度解读等。



         26                                                                                                                                                                                                                          27




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                              第一章：公司治理 - 持续提升治理水平与效率





                                                                                                                                   反腐败及反不正当竞争制度体系
            2021 年 7 月，水井坊内部公众号的“合规文化专栏”正式上线。员工可在专栏中即时获取政策、在线阅读，快速了解合
            规资讯及投诉渠道，参与合规活动。合规文化专栏不定时向员工推送各类合规相关的趣味内容，提升员工合规学习兴趣。

                                                                                                                                   水井坊严格遵守国家法律法规，在公                  部门合规大使进行培训。同时，水井
                                                                                                 案例
                                                                                                                                   司内部建立反腐败及反不正当竞争制                  坊也持续跟进国家法律法规动态，积
                      水井坊合规道德日活动
                                                                                                                                   度体系，开展相关政策培训。水井坊                  极参与有关部门的政策宣传。2021
                   2021 年度，公司先后举办了“预防利益冲突知识竞赛”“合规道德日”“合规大使招募”等活动。其中，
                                                                                                                                   还在企业内部和公开渠道设立了监督                  年 5 月 6 日，水井坊参加了四川省市
                   “合规道德日”活动于 2021 年 12 月举行，共持续 6 天，参与员工超 600 人。活动以 “领取合规护照
                                                                                                                                   和举报途径，进一步加强企业反腐败                  场与监督管理局召开的部分川酒企业
                   畅游合规世界”为主题，通过合规电影、小游戏等趣味互动环节的设置，让员工在互动中加强对合规政
                                                                                                                                   及反不正当竞争体系构建。                      反垄断法律法规政策提醒告诫会，对
                   策的理解与记忆。
                                                                                                                                   依据执法实践和业务发展情况，针对                  水井坊的合规经营做了进一步的政策
                                                                                                                                                                     理论准备。
                                                                                                                                   反贿赂、反洗钱、反不正当竞争和反
                                                                                                                                   垄断等相关政策，水井坊会定期对各



                                                                                                                                                                                                                        案例
                                                                                                                                             水井坊反贿赂以及反洗钱政策



                                                                                                                                             公司的反贿赂政策明确规定
                                                                                                                                          1. 禁止公司及员工直接或间接行贿或受贿；


                                                                                                                                          2. 公司及员工均不得出于为公司获取或保留任何商业好处、优势之目的，而直接或间接向第三方提供、主
                                                                                                                                            动提供或承诺提供任何现金及其等价物或给予其他财产性利益；

            真实有效的内部审计管理                                                                                                                   3. 公司及员工不得直接或间接诱使或促使他人违反本政策；

                                                                                                                                          4. 公司及其员工不得以业务为名索要或接受他人提供的现金及其等价物和其他财产性利益。
            水井坊重视内部审计制度建设，通过严格的制度建设与积极的制度培训，恪守审计原则，努力追求审计结果的真实性与有
                                                                                                                                            在实施过程中，公司对于相关行为有严格的管理程序，确保公司及员工的行为符合政策
            效性。
                                                                                                                                            要求，一旦发现违规行为，公司会根据相关政策严肃处理。

              公司层面
              水井坊通过深入人心的合规理念和年度内控测试（Control                                 制定《外聘审计师提供服务的政策》                                                 公司反洗钱政策规定
              Assurance Risk Management, CARM）为保证财务数据真实                     以及《违规行为举报与调查实施办                                               公司及员工绝不参与或者实施任何洗钱活动，公司在与每个合作伙伴正式合
              性和有效性提供政策支持。                                                  法》，在确保审计师独立性的情况下，
                                                                            充分保障其客观和公正性。                                                  作前，都会对客户身份进行必要的了解，防止接收可疑的付款。同时，公司
                                                                                                                                          基本不会接受来自于非合作方的付款或者大额现金支付。在政策实施中，公
              团队层面
                                                                                                                                          司会对所有合作伙伴进行尽职调查，对发现可能存在潜在风险的合作伙伴会
               通过专业的财务和销售与分销（Sales & Delivery, S&D）团队，                                                                                    进行进一步的核实以排除风险或者采取合理的风险管控措施。
               以良好的专业能力、职业操守和系统支持，确保了财务数据的真                                  使用数据分析的方法来识别高风险
               实性和完整性，将人为或系统错报风险降低至可接受水平。                                    区域，为审计过程提供数据支持。
                                                                             我们通过年度经营计划（Annual
                                                                             Operating Plan, AOP） 等 数 据 分                          水井坊关注中央八项规定和反贿赂等方面的法律法规，制定《违规行为举报与调查实施办法》，并对公司的合规邮箱和电
              第三方监督                                                          析公司重点发展方向并制定年度审
                                                                                                                                   话进行广泛宣传。2021 年公司收到了一定数量来自客户和供应商的投诉案件，表明了公司向上举报途径的畅通。在案件
                                                                             计计划；通过数据分析制定具体审计
              作为上市公司，接受各部门监管，同时每年接受普华永道（PwC）
                                                                             策略，优化审计资源的配置。                                         调查结束后，水井坊会推动管理层进行问题根源分析，弥补流程漏洞并增强“高层发声”（Top to Tone）的合规理念，
              的财务审计，保证了公正有效的第三方监督。
                                                                                                                                   确保管理层 100% 致力于合规建设，以使员工充分理解其重要性，进一步助力公司的持续发展。



         28                                                                                                                                                                                                                          29




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                              第一章：公司治理 - 持续提升治理水平与效率





                                                                                                 案例                                                               指标名称（单位）                                            2021年数据
                      《四川水井坊股份有限公司违规行为举报与调查实施办法》
                                                                                                                                                               涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断做法、贪污的诉讼案件
                                                                                                                                                                                                                           0
                       鼓励违规行为举报                                                                                                                                                  数目及结果
                                                                                                                                           反竞争
                   公司坚持“合规、合法、合理行事”的水井坊合规文化，建立并落实了有效的公司合规监督机制。我们                                                                                               公司反腐败政策和程序提交董事会、合规管理委员会、审
                                                                                                                                           反垄断                                                                            100
                   搭建了直属经理、人力资源部、合规部、法务部、内审部、第三方独立举报热线及独立举报邮箱等途径，                                                                         反腐败等                            计委员会成员的百分比（%）
                   鼓励员工对工作中遇到的任何疑虑、疑问、潜在或事实上的违规行为进行书面举报。
                                                                                                                                                                     员工因腐败而被开除或受到处分的事件数                                    0
                       举报人与被举报人保护

                                                                                                                                                                      已接受反腐败培训的员工百分比（%）                                   100
                   公司在举报与调查的实施过程中，对举报人、调查人、被访谈人、证人、举报内容、调查流程、信息材
                   料等所有相关敏感信息将会严格保密，在“必须知道”的基础上分享信息，并确保在正确的领导经验和
                                                                                                                                                              已接受反腐败培训的董事会、管理委员会成员百分比（%）                                  100
                   专业知识的帮助下做出决策，确保举报人被妥善保护、不被打击报复。

                   同时，我们在调查未结案前均遵循“无责推定”原则，调查人及相关人不得泄露任何相关调查信息并应                                                                                              公司因违反环境、社会和经济领域相关法律法规，及产品违
                   当控制信息知晓、传阅范围，保障被调查人平等、自尊、尊严等基本权利。                                                                                                                 法违规所引起的罚款金额（万元）与次数                                    0

                       完善重大违法犯罪行为处置程序
                                                                                                                                      消费者安全与健康                  违反面向客户的产品和服务的健康与安全规定的事件数                                   0
                   如果员工最终被认定为违规行为并且可能存在贿赂、腐败、洗钱、不正

                   当竞争或垄断、内幕交易等重大违法犯罪行为时，调查小组应当将《调
                                                                                                                                          违规情况               经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳动争议申诉的数量                      2             1
                   查报告》提交至公司内审部门并由内审部门向董事会或监事会报告，依
                   据法律法规进行决策处置或实施其他紧急处置措施。





            关键绩效数据




                                           指标名称（单位）                                            2021年数据


                         因违反产品服务信息与标识规定，受到罚款、处罚、警告的事件数                                              0


                        因违反有关市场营销及推广（包括广告、推销及赞助）的法律法规，
                                                                                                    0
                                       受到罚款、处罚、警告的事件数


                                       经证实侵犯客户隐私的投诉数量                                               0


                                  经确认的泄露、盗窃或丢失客户资料的总数                                               0






                                                                                                                                   注 2：该次争议经由劳动仲裁审议后，最终判定公司胜诉




         30                                                                                                                                                                                                                          31

















                     第二章







                     产品责任


                     致力于更高品质、更优体验







                     食品饮料行业，尤其是酒类生产企业，产品质量与消费者健康息

                     息相关。水井坊十分重视生产环节的安全性与合规性，致力于为
                     消费者提供优质的产品和服务，积极倡导理性饮酒理念，保护消
                     费者合法权益和信息安全，并持续推动传统技艺传承和行业创新
                     发展。







                        产品和服务合法合规管理

                        产品质量管理

                        消费者责任

                        行业责任




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                            第二章：产品责任 - 致力于更高品质、更优体验





            产品和服务合法合规管理                                                                                                                                                                                                 案例
                                                                                                                                             《四川水井坊股份有限公司质量政策》


            在产品和服务的合规性方面，水井坊严格遵守各项法律法规和规章制度，确保合规经营的理念落到实处。包括《中华人民
                                                                                                                                            生产与分销质量    确保所有原料、加工助剂和包装材料都采购自信誉良好且获得批准的供货商；使用安
            共和国民法典》在内，在产品责任方面，我们持续关注并严格遵守《安全生产法》《食品安全法》和《产品质量法》；在
                                                                                                                                          全且与原料和产品兼容的生产设备；对所有生产基地、生产设备制定关键质量指标和参数；严控不合规产
            消费者责任方面，我们遵循《消费者权益保护法》《广告法》《个人信息保护法》和《数据安全法》；在行业责任方面，
                                                                                                                                          品的投放和处理；妥善包装和保护产品，确保产品在运输和存储过程中的完好无损；
            我们恪守《反不正当竞争法》《反垄断法》，以及《商标法》《专利法》等知识产权法规。
                                                                                                                                            回应来自客户的产品质量问询    设置与客户的沟通与回应机制，及时响应各方对产品质量的关切与期待；

            产品质量管理                                                                                                                          设计质量和产品变更控制    设计质量必须符合全球标准、程序和原则。对产品进行的任何重大变更（原料、
                                                                                                                                                                                    3
                                                                                                                                          成分或成品）都必须记录在案，并使用 Gates 流程 获得授权。授权的级别应与风险相称（失败的可能
            从最初的产品设计，到最终向客户、消费者交付的产品，水井坊致力于保持全                                                                                            性和潜在的商业影响规模）；
            流程高质量标准，以此维护和发展我们品牌的声誉。这是水井坊取得持续成功                                                                                              危机管理    设置有效的危机管理流程，制定完整的《产品召回流程》及设施。

            的核心，也是公司每一位员工的责任。

            在质量管控体系建设方面，水井坊在坚持传统酿造工艺的基础上，依托现代技术，对酒品质量提出了更高要求，将白酒质
                                                                                                                                   为切实履行企业主体责任，确保食品质量安全，水井坊签署了《食品生产企业质
            量安全与国际准入标准接轨。公司每年投入资金，不断提升产品检测的能力，建立起功能完整的水井坊检测中心，涵盖原
                                                                                                                                   量安全承诺书》，向政府及公众承诺公司严格遵守国家法律法规开展生产活动，
            料、包材和生产过程。包括食品安全指标在内的成品全指标检测实现逐批检测，保证每一批次均符合相关的国标要求。在
                                                                                                                                   对食品质量安全负责；对原辅料、食品添加剂以及食品相关产品开展严格的进货
            国标要求的基础上，水井坊进一步按照全球主要国家的要求，制定了内控标准，保证水井坊产品不仅符合国标，也符合国
                                                                                                                                   查验；严格管理食品添加剂使用；严格控制产品的生产、出场检验以及召回过程，
            际标准。由此，国内、国际双重检测标准成为水井坊质量管控的亮点，水井坊产品也是白酒行业内率先执行国家标准和国
                                                                                                                                   确保符合相关制度标准等。
            际蒸馏酒标准的产品。公司始终坚持质量与食品安全第一的宗旨，不断深化质量与食品安全建设，在行业内首创曲酒生产
            的在线质检，通过关键工艺参数的在线记录加强对生产过程中产品质量的管控，致力于向客户和消费者提供行业最高标准                                                                  2021 年，水井坊参与中国质量检验协会组织的质量月活动，荣获“全国质量诚
            质量的产品。                                                                                                                 信标杆企业”“全国百佳质量检验诚信标杆企业”等称号。

            在制度建设方面，我们依据 GB/T 19001、GB/T 27341 等标准建立质量、食品安全管理体系（Hazard Analysis Critical
                                                                                                                                   消费者责任
            Control Point, HACCP），同时在研发和生产环节制定并严格执行《四川水井坊股份有限公司质量政策》《四川水井坊
            股份有限公司知识产权管理制度》和《信息管理制度》等内部制度，建立了全过程追溯管理及有效的危机管理流程。
                                                                                                                                   水井坊致力于全方位保护消费者合法权益。作为一家白酒企业，我们在乎公众健康，积极倡导理性饮酒理念，杜绝酗酒、
                                                                                                 案例                                酒驾、未成年人饮酒等不当行为。我们发起丰富多彩的消费者活动，提升消费者体验，增强品牌价值联结。同时我们严格
                      《四川水井坊股份有限公司质量政策》
                                                                                                                                   遵守各项法律法规，保护消费者隐私信息安全，遵守负责任营销规范。


                   质量是品牌的核心，水井坊致力于向客户和消费者提供行业最高标准的质量、服务和价值。《四川水井坊
                                                                                                                                   公众理性饮酒倡导
                   股份有限公司质量政策》对从供应商到消费者、从产品设计到产品制作等各个方面的质量提升作出了具体
                   要求，以实现合法合规、满足客户需要和消费者期望、保护水井坊品牌和声誉的质量目标。
                                                                                                                                   水井坊非常重视对公众理性饮酒的倡导。我们在线下和线上开展的各种品牌宣传活动所使用的主视觉及延展物料，以及所
                      品牌和声誉质量    采用符合品牌价值和声誉的包装材料、包装设计和酒体设计；坚持质量优先于毛利；                                                             有传播内容中，都会明确标示“理性饮酒，杜绝酗酒，禁止向未满 18 岁消费者出售”。根据公司内部《营销守则》，销

                     包装材料质量    要求包装材料具有安全性且必须进行测试，以确保其兼容液体成分、功能特性适合供应                                                              售部门每月会对经销商进行专门的理性饮酒宣导式培训。我们在每一场赞助活动、沟通活动、促销活动、品鉴会中，都会
                   链路程；                                                                                                            包含理性饮酒提示或倡议，并为参与品鉴活动的嘉宾提供代驾服务。

                     食品安全与合规    确保酒体保存期限的合规准确标注；对产品进行年度产品安全风险评估及追踪编码；
                   严格筛选符合国际公认食品安全体系的制造单位；                                                                                          注 3：Gates 流程：可以对项目通过或者不通过进行决策、区分项目的优选等级、对普通项目进行筛选，并且将有限的资源分配给最好的项目。Gates 关注
                                                                                                                                   三个关键的问题：执行质量、业务的合理性、行动计划质量。




         34                                                                                                                                                                                                                          35




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                            第二章：产品责任 - 致力于更高品质、更优体验





            2021 年 12 月 3 日至 10 日，在由中国酒业协会主办，中国酒业协会酒与社会责任促进联盟承办的主题为“理性文明、拒
                                                                                                                                         步骤                岗位 / 部门                                   步骤说明
            绝酒驾”的 2021 年全国理性饮酒周中，水井坊作为中国酒业协会“酒与社会责任促进联盟”成员单位，积极号召 384
            家门店，以签署《2021 中国酒驾预防白皮书》、理念宣导、海报宣传、分发理性饮酒宣传页等多种方式，深度参与活动，
                                                                                                                                          1                  消费者               搜集消费者信息，产品信息
            让更多的消费者知悉并理解“理性文明、拒绝酒驾”的意义。



            提升消费者体验                                                                                                                       2                  客服专员              填写产品信息及消费者信息，生成真伪鉴定工单


            水井坊致力于打造更强的品牌价值，创造更好、性价比更高的消费体验。我们
                                                                                                                                          3                  市场督查主管            通过照片截图对产品进行初步真伪鉴定
            推出了品鉴会、品牌行、网球赛事赞助、网球俱乐部、狮王荟等消费者活动，

            增强消费者与品牌的联接。2021 年下半年，我们通过举办品鉴会，在深圳、上
            海、成都支持成立了 5 家网球俱乐部，并为忠实消费者组建狮王荟会员俱乐部，                                                                                         4                  市场督查主管            将鉴定结果通过工单告知客服
            增进了消费者的体验与社群营造，并通过倡导品质生活、开展丰富多样的运动
            健身项目等方式，让每一位消费者都有机会享受高质量、健康的生活方式。                                                                                                                                  真伪鉴定后将工单转入质安部，同时联系消费者将产品实物寄
                                                                                                                                          5                  客服专员
                                                                                                                                                                               回公司，进行实物鉴定


                                                                                                                                                                               由质安部对实物进行鉴定后，给出是否属于我司质量问题的意见

                                                                                                                                          6                  质量食品安全部           是：与消费者沟通达成赔付条件

                                                                                                                                                                               否：将消费者产品寄回，不予赔付



                                                                                                                                          7                  客服专员              客服电话回复消费者处理结果与赔付情况



                                                                                                                                                                       水井坊真伪鉴定及质量投诉流程



                                                                                                                                   2021 年，水井坊呼叫中心共接听 5,763 个电话业务，处理在线会话 35,682 条，
                                                                                                                                                                                                      5,763 个电话业务
                                                                                                                                   共计开展 1,233 个电话回访。2021 年我们共接到真伪鉴定业务 133 单，质量
                                                                                                                                   投诉业务 27 单，其中有 22 单属于漏酒投诉，4 单属于瓶内异物投诉，1 单属

                                                                                                                                   于喷码信息不一致投诉。质量与安全部在对上述投诉的寄回实物进行鉴定后，
                                                                                                                                                                                                      35,682 条在线会话
                                                                                                                                   给出了判定原因（主要集中为瓶盖漏酒、存储时间较长、存储环境潮湿、疑似
                                                                                                                                   倒放，瓶盖及瓶内清洗不干净、酒水有异物等），并给出了按照 1:1 更换相同
                                                     水井坊网球俱乐部
                                                                                                                                   产品的处理意见，经客服人员与消费者沟通协调，最终达成一致意见，均已处                                 1,233 个电话回访
                                                                                                                                   理完成。

            服务承诺与消费者权益保障
                                                                                                                                   消费者隐私保护
            公司于 2019 年 1 月成立了水井坊呼叫中心，客服专员采用人工受理应答的方式，通过热线电话、水井坊微信公众号、悦
            坊会小程序、英雄汇、易拜访、易动销等平台受理面向消费者、门店客户及销售人员的真伪鉴定、质量投诉、购酒代理、                                                                  水井坊严格遵守《个人信息保护法》等国家法律法规，制定并实施《个人信息保密制度》《公司信息管理制度》等公司内

            价格咨询、全国产品扫码活动、宴席活动等服务，并在接到投诉问题 30 分钟内做出有效回应，3 个工作日内回复处理结果。                                                             部制度，遵循个人数据安全准则，非必要不获取。在需要采集客户隐私数据时，会通过《四川水井坊股份有限公司个人信



         36                                                                                                                                                                                                                          37




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                            第二章：产品责任 - 致力于更高品质、更优体验





            息及隐私保护政策》的要求充分向客户告知数据收集范围、目的、保存期限和可删除等内容，并在获得客户同意授权之后                                                                  制饮酒的相关行为时，我们会立即将其从相关活动中排除或停止该部分的研究
            才会采集。隐私数据的保存期限有严格规定，并且可根据用户的要求进行删除。本年度开发的小程序“狮王荟”“网球俱                                                                  活动。
            乐部”“沉浸式戏剧预约”“水井坊高端宴席”等项目均按要求进行了用户数据授权。
                                                                                                                                   水井坊重视对公司《营销守则》的宣传与培训，公司面向内部员工提供《营销
            同时，系统会对相关数据进行加密存储和加密传输，并通过严格的权限通知确保在最小范围被查看和使用，以保障客户的                                                                  守则》的在线学习课程，并通过水井坊核心管理部门向公司外部的合作伙伴提
            隐私数据不会被应用到授权范围以外的地方。例如，与第三方合作时，需签署保密协议，要求遵照水井坊《营销守则》，                                                                  供相关培训课程（如采购部门对应供应商、商务部门对应经销商，《营销守则》
            保证用户个人数据安全；所有用户的个人数据进入消费者运营管理（Consumer Engagement Management, CEM）                                                     培训内容由政策所有者提供）。在与第三方伙伴合作开展营销活动时，水井坊

            系统，敏感数据如个人手机号等以密文存储，运营人员不直接接触用户敏感数据。                                                                                   会向合作伙伴提供公司《营销守则》并要求对方在合作项目中遵守《营销守则》
                                                                                                                                   规定，我们还会在与营销供应商的合同中对遵守《营销守则》做出书面规定。
            负责任营销

                                                                                                                                   行业责任
            水井坊的《营销守则》中明确了公司在所有水井坊参与或组织的营销活动中必须遵守的条款和限定范围，包括但不限于遵
            守法律法规、面向成年人、理性饮酒等内容，为品牌在营销中能够全方位有效规避风险、做负责任的营销企业提供了强有
                                                                                                                                   水井坊一方面坚持传承传统酿造技艺，打造坚实的品质基础；另一方面，我们专业的科研团队持续探索技术创新，推动生
            力的保障。
                                                                                                                                   产工艺和产品质量不断升级，形成了独特的竞争力。此外，我们还积极推动行业数字化创新，与各业务部门协同进行数字

             产品营销内容管控                                                                                                              化建设，赋能区域、价值链上下游共同发展。


            水井坊的酒类营销只面向成年人，在营销内容设计以及营销活动开展的过程中，努力规避对未成年人的不当宣传和引导。                                                                  传统技艺传承
            我们要求公司广告（硬广）中出现的人物实际年龄、外观年龄以及扮演的角色年龄均要在 25 岁以上，避免在广告中使用

            会对未成年人形成诱导的元素，并避免在学校附近和其他不恰当位置投放线下广告。我们还对公司的媒体传播平台以及第                                                                  水井坊酒传统酿造技艺一脉相承，以师徒传承的方式坚守工匠精神，将浓香型白酒酿造的核心技艺发扬光大。其中，多名
            三方网络营销平台进行筛选，最大程度避免酒类营销触达未成年群体。                                                                                        酿酒技师当选国家、四川省白酒评酒委员。


            水井坊倡导理性饮酒，我们联合各个利益相关方宣传理性饮酒并抵制滥用酒精
            饮料的行为。在营销活动中，我们避免描述过量饮酒的行为与场景，不在品牌                                                                                         2021 年 4 月 - 7 月，对“水井坊酒传统酿造技艺”的精髓展开研究整理，以研讨会、培训等形式，培训水井坊
            推广中使用不负责任的名称，避免在活动中对滥用酒精以及过量饮酒造成引导，                                                                                        酒传统酿造技艺传承人，保障水井坊传统酿造技艺代代传承。

            同时严格依据法律规定，在产品的广告与包装中设置理性饮酒的提示。

            我们在法律允许的范围内提供清晰、真实和中立的酒精含量信息，在营销活动中，
                                                                                                                                       2021 年 7 月 - 8 月，以品评市场白酒样品、研读酿酒科技书籍及专业刊物的形式，为一线工人和技术人员进行
            我们避免暗示产品在保健、治疗、饮食方面存在任何功能或表现的好处，不描
                                                                                                                                       酿酒技艺专业培训，使他们在生产实践过程中更好地掌握和传承酿造技艺。
            述酒精在取得社交成功或提高性魅力方面存在作用，同时避免对酒驾及其他非
            法和反社会的行为造成引导。我们还重视营销内容的社会文化影响，避免在营
            销中出现任何涉及性别、宗教、民族、种族、国别以及残疾群体的歧视内容。
                                                                                                                                       2021 年 10 月 - 11 月，加强对中国传统白酒文化的宣传，参观和学习行业内领先白酒企业，加强中国白酒传统

                                                                                                                                       酿造技艺、经验的交流、学习和传承。
             营销活动合规管控

            我们严格履行对于营销活动的审批程序，对营销活动中涉及的材料，我们会按照《营销守则》的要求进行审批。在主要营
            销活动中，我们会启动有关键部门的高管人员参与的最优化批准程序，在活动的关键开发阶段进行审批。
                                                                                                                                       多次举办“水井坊酒传统酿造技艺”传播、演示活动，推进“水井坊酒传统酿造技艺”的发展历史沿革、酿造流
            出现任何针对公司营销活动的批评时，各部门会立即向市场总监进行报告，以便审查出现相关问题的材料，并在必要时采                                                                      程、技艺特色、个人技艺特点的完整记录和保存。
            取补救行动，确保公司遵守在负责任营销和有效自律方面的承诺。当我们发现参与研究活动的消费者出现过量饮酒或无节




         38                                                                                                                                                                                                                          39




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                            第二章：产品责任 - 致力于更高品质、更优体验





            科研与行业创新                                                                                                                赋能产业创新，引领地区发展


            水井坊组建了专业的科研团队，进行传统发酵技术研究、酒体设计及研发、酒体后处理、白酒生产工艺探索及其他前瞻性                                                                  水井坊作为川酒“四大主产区”之一的成都产区的龙头企业，一直以来积极引领产区的创新发展，促进成都白酒产业集群
            的创新工作。                                                                                                                 的形成。2021 年 3 月，水井坊荣获“成都市金牛区现代产业体系引领企业”称号，成为助力成都打造带动全国高质量发

                                                                                                                                   展的重要增长极和新的动力源，用实际行动响应国家“治蜀兴川”的重要任务。
            在基础性研究方面，水井坊联合中国科学院生物研究所、中国农业科学院等一流科研机构重点开展了水井坊“一号菌群”
            研究、白酒发酵微生物组学研究、水井坊曲酒工艺机理研究、水井坊酒风味组学研究；在应用研究方面，公司运用科学监                                                                                                                                                       案例

            控手段对曲酒酿造过程进行数据管控，实现了曲酒生产质量的提升，并通过引进先进工业机器人、创新柔性生产线，对酒                                                                            携手行业，共话发展之道
            体灌装车间进行改造升级，建成了行业首屈一指的现代化灌装车间。
                                                                                                                                         2021 年 4 月 8 日，《水井坊成都论坛――城市与白酒产业发展高峰论坛》在成都西部国际博览城举办。
            同时，水井坊重视对科研与创新人才的培养，将人才作为重要创新要素链接在产业发展的蓝图当中。2021 年，水井坊传                                                                      论坛聚集了行业大咖和专家，以“行业、城市、品牌”三个出发点切入，对成都白酒行业的发展进行了深
            统技艺总监、水井坊酒传统酿造技艺第八代传承人林东获得产业生态圈领军人才人选；2021 年 12 月，水井坊获得“2020                                                                 入解读与探讨。论坛中，水井坊首席执行官朱镇豪带来了《成都与水井坊的共生、共存与融合》为题的主
            年成都市企业技术中心”认定，进一步证明了公司在开展产业技术研发、凝聚和培养创新人才、推进技术创新全过程实施                                                                        旨分享，强调水井坊将立足成都，深入建设成都基地市场，积极参与城市文化建设。同时，赋能四川白酒

            等方面的卓越成绩。                                                                                                                    成都产区高质量发展，为成都建设“国际消费中心城市”和“世界级公园城市”提供更多助力。


            数字化创新



            在公司整体数字化战略下，水井坊搭建了可靠的基础硬件、网络架构和安全保
            障体系，建立了基于合法合规要求的信息安全策略，实现了从来料生产、仓储、
            物流、渠道、分销到消费环节端到端全业务流程数字化。

            水井坊信息服务与数字化部门与各业务部门密切沟通数字化需求，通过各种方式培养全公司各类人员的数字化思维和能力，
            为各个部门提供了支撑业务开展的应用系统和便捷的办公条件。数字化过程优化了企业内部流程，提升了工作效率，并为
            供应商、经销商提供了可靠的数字化渠道管理、数字化营销和数据分析平台，为其业务开展提供了高效、有力的工具。

            基于国家法规和公司内部制度的要求，水井坊提出了更高的信息安全要求和配套的技术控制手段。同时，数字化工厂建设、

            码中台、消费者扫码活动平台、一物一码等系统的持续建设和提升，在获得业内领先创新企业认可的同时，也从质量和可
            追溯性方面，使水井坊的安全生产和食品安全监管水平得到验证，提升了消费者对水井坊产品安全的信心。水井坊数字化
            工厂建设已完成成都市智能制造相关专项验收，提升了白酒行业的数字化制造水平。


                                                                                                 案例
                      【数字化实现路径】
                                                                                                                                                                             水井坊成都论坛


                    构建可靠的基础平台，确保信息安全的执行                               财务、人事、办公等模块的数字化建设


                    供应链、采购、质量等                                                     数据中台、码中台等
                    业务的数字化支撑                       数字化工厂规划与落地                      基础平台的持续建设



                      营销渠道的动                                    多类型渠道拓展                 消费者活动的
                                            终端销售管理
                      销管理和分析                                    的数字化方式                  数字化平台





         40                                                                                                                                                                                                                          41

















                     第三章







                     供应链责任


                     共建高品质供应链







                     水井坊通过严格的供应商准入管理机制，将供应商的环境、社

                     会效益纳入准入考察范围，并对供应商的合规状况与经营状况
                     做出审查。水井坊重视供应商的风险识别与管理，致力于通过
                     定期的考察与反馈，促进供应商伙伴在环境、社会绩效以及合
                     规运营方面实现改进。在供应链建设方面，水井坊坚持供应链

                     建设与赋能地区发展相衔接，利用供应链影响力支持地区供应
                     商和产业发展，并与供应商合作，实现高品质、现代化的供应
                     链发展目标。与此同时，我们还通过公司内部的采购政策培训，
                     加强了采购环节的内控管理，进一步助力供应链的品质提升。



                        供应商准入与管理

                        供应商赋能和发展政策

                        经销商赋能与发展

                        供应链质量提升和现代化建设

                        供应链管控政策宣导

                        关键绩效数据




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                 第三章：供应链责任 - 共建高品质供应链





            供应商准入与管理                                                                                                                第二步：风险识别与处理

                                                                                                                                   水井坊设置了供应商环境、社会违规处理程序，定期对供应商的环境、社会责
            水井坊设置了严格的供应商准入管理机制，对供应商公司的综合能力进行研判。同时，水井坊定期对供应商的环境社会风                                                                  任绩效进行考察并反馈考察结果，督促供应商整改问题，并鼓励他们主动开展
            险、合规状况与经营状况进行审查，制定供应商综合管理绩效体系，进一步保证了供应链的稳定。                                                                            环境管理活动。

                                                                                                                                   公司遵循《水井坊可靠寻源流程》，对于包装材料、原辅料、促销品和设施服
            供应商现场评估                                                                                                                务相关采购品类的供应商，当其供货金额达到一定门槛时，水井坊会将其识别

                                                                                                                                   为关键供应商（中间商和贸易商除外），并邀请 SEDEX 认可的第三方审计公
            对于包装材料和原辅料供应商，水井坊在与其正式合作之前，会由采购部、质量安全部、环境健康安全（EHS）部和技
                                                                                                                                   司对供应商的劳工权利、健康与安全、环境和商业道德等方面的表现进行审计。
            术部共同组成跨部门团队，对其开展涵盖质量体系、供应体系以及社会责任体系等内容的现场审核。审核通过后，供应商

            方可进入水井坊的《合格供应商清单》。                                                                                                     对于审核中发现的不合格项，我们会要求供应商制定相应的整改计划，并每年对供应商的审计结果进行回顾。 2021 年，
                                                                                                                                   水井坊一共对超过 50 家关键供应商进行了 SEDEX 审核，2022 年将继续采取 SEDEX 审核政策，并督促供应商对审核
                                                                                                                                   中发现的问题进行持续改进。
                                  质量体系、质量程序、生产过程监视和控制、成品管理、化学残留与污染控制、产品可追
                质量体系评估            溯性、生产过程变更控制、新品导入和工程技术能力分析等方面。                                                                                                                                                         案例
                                                                                                                                            邛崃项目组 - 严控施工单位环境社会影响


                                                                                                                                         水井坊邛崃项目组秉承公司的 EHS 高要求，将环境和社会效益考量纳入到施工单位的评价中。在每个标
                                                                                                                                         段中的评分表中，均包含 LEED 的考量，包含节能、环保等综合评价。同时在技术方案评估中，也要求投
                    EHS                                                                                                                  标人给出危化品管理、排污处理、环境及社会影响等方面的解决方案，从而进行综合评分，选择适合的施
                                  法规要求许可证、管理体系、现场 EHS 相关管理检查点三个方面。
                EHS 体系评估                                                                                                                 工单位。



                                                                                                                                                                                                                        案例
                                                                                                                                            审计部门 - 外部审计公司行为准则考察
                                  财务评估、投资意愿、社会责任、成本控制、物流能力、合同评审、计划模式、订单交付、
                整体能力评估            研发能力等方面。                                                                                               审计部门在选择外部审计公司及合作的过程中，充分考虑供应商与水井坊在行为
                                                                                                                                         准则方面的匹配度。我们会从业内口碑、审计师的权威性和团队的专业性、审计
                                                                                                                                         过程的客观公正和独立性等方面对供应商进行考量，并从审计师在诚信、独立性、
                                                      供应商现场评估
                                                                                                                                         客观公正、保密性等方面的表现出发，对审计师的职业道德做出考察。


            环境社会影响评估及处理
                                                                                                                                   供应商合规经营审查与管理
             第一步：环境社会影响准入评估
                                                                                                                                   水井坊关注供应商的合规状况与经营状况，对供应商开展全面的合规管理。在评价有意向合作的供应商时，水井坊会从公
            供应商的环境、社会效益是水井坊供应商准入管理机制中的组成部分。我们要
                                                                                                                                   司注册信息、财务状况、许可证件、质量体系等各个方面对供应商进行考察，并与供应商签署《保密承诺函》。在将供应
            求合作的供应商均要符合当地法律法规要求，在供应商现场审核的过程中我们
                                                                                                                                   商录入采购系统之前，采购部还会对供应商开展“了解你的业务伙伴”（Know Your Business Partner, KYBP）程序，
            会对其许可证和环境评估结果进行审核，并对其在社会责任承担、化学残留与
                                                                                                                                   进一步了解供应商运营信息，确保水井坊与该供应商的合作在合规范围内进行。
            污染控制、EHS 体系合规状况、EHS 管理体系与现场 EHS 相关管理检查点
            等方面的表现进行综合考量，相关评估结果将作为决定是否引入该供应商的依                                                                                     在与供应商签署的商业合同中，水井坊要求供应商严格遵守国家有关反贿赂、反腐败、反洗钱等相关法律法规、水井坊《商
            据之一。在合作中，如果发现供应商出现环保合规相关问题，水井坊会根据情                                                                                     业行为准则》、反协助逃税条款等相关规定。对违反相关条款的供应商，我们根据合同规定与其终止合作。对造成水井坊

            况考虑终止与该供应商的合作。                                                                                                         损失的供应商，我们依法追究其责任。



         44                                                                                                                                                                                                                          45




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                 第三章：供应链责任 - 共建高品质供应链





                                                                                                 案例                                希望运用精益制造的工具和技术来帮助企业辨识和减少生产过程中的浪费，改善
                      严格管控化学品采购                                                                                                    产品质量并提高生产效率。                                                        对 131 家 A&P 品类的供

                                                                                                                                                                                                       应商开展了合规培训
                                                                                                                                   培训以线上线下相结合的方式开展，我们委托第三方咨询机构提供讲师，对供应
                  在化学品的采购过程中，水井坊采购部建立了合格供应商清单，严格把控供应商的选择、开发、考核与评审。
                                                                                                                                   商开展线下培训，同时依据培训效果和执行情况，进行后续的线上辅导。2021 年，
                  水井坊在化学品采购中还会要求供货方提供化学品（含危险化学品）的物质安全资料表（Safety Data
                                                                                                                                   水井坊针对所选择的重点供应商共开展了 1 次线下培训和 3 次线上辅导。
                  Sheet, SDS）和安全标签（一书一签）及其它安全数据，确保所有化学品外包装必须张贴化学品安全标签。
                                                                                                                                   水井 坊采购部 和相关 业务部 门每年 还会对 广告和 促销（Advertising &
                  在化学品验收入库时，我们还会进一步确认货品的 SDS。 如果货品未取得 SDS 或者取得的 SDS 不合格，
                                                                                                                                   Promotion, A&P）品类重点供应商组织一次供应商合规培训，培训内容涵盖了
                  我们会要求供货商限期整改完善，并对到期后仍未完成整改的商品进行拒收处理。
                                                                                                                                   个人信息和知识产权保护、四反政策（反贿赂、反洗钱、反不正当竞争、反垄断）、
                  在危险化学品的采购过程中，采购部会查验供货方的经营资质，并要求供货方提供《危                                                                           市场营销守则以及信息安全等各个方面的内容。2021 年度，我们一共对 131 家
                  险化学品安全生产许可证》或《危险化学品经营许可证》。在采购易制毒化学品时，                                                                            A&P 品类的供应商开展了合规培训。
                  还会要求供应商提供《非药品类易制毒化学品生产、经营备案证明》等资质证明材料。

                                                                                                                                   赋能地区发展



            供应商综合绩效管理                                                                                                              水井坊将供应链建设与赋能地区发展相衔接，利用供应链的影响力，支持地区供                                 对于包装材料和原辅料品类，
                                                                                                                                   应商以及相关产业的发展。公司采取就近获取资源的采购政策，在提升供应链柔                                 2021 年水井坊向川内供应商采

            为了更高效、科学地对供应商进行统筹管理，保证水井坊供应链的稳定性，水                                                                                     性与响应速度的同时，实现了对于本地企业的商业支持。据统计，对于包装材料                                 购的金额达到了采购总金额的
            井坊制定了供应商年度绩效管理计划，从质量、交付、技术和法律法规等方面，                                                                                    和原辅料两个重要品类，2021 年水井坊向四川地区供应商采购的金额就达到了
                                                                                                                                                                                                       80%
            对重点供应商指定绩效目标和考核标准。根据考察结果，水井坊能够有效地对                                                                                     采购总金额的 80%。
            重点供应商进行分级管理，定期召开回顾会议，向供应商实时反馈评审状况，                                                                                     当前正处于建设中的邛崃项目，建成投产后会在当地进行原材料收购，这将对当

            督促供应商不断改进。绩效优异的供应商将获得定期嘉奖，绩效不佳且无改进                                                                                     地种植业的发展产生重大影响，并拉动相关产业创造更多就业岗位。这一项目在
            的供应商则将被淘汰。                                                                                                             提高当地农民人均收入的同时，还能增加地方财政收入，带动关联行业发展，进

            水井坊重视对于供应商的全流程审核管理，在产品交付的各个环节严格把控供                                                                                     一步推动农业供给侧改革，具有显著的社会经济效益。
            应商的产品质量。对于包材和原辅料供应商，在签约后的生产过程中，水井坊

            会根据双方签订的服务条款和技术指标对供应商的每一批货物都进行入厂检验，                                                                                    经销商赋能与发展
            检验合格后方可收货。如供应商所交付的产品不符合约定的技术指标，则水井
            坊会做退货处理，供应商则需要重新补货或者退还货款。                                                                                              我们相信，只有价值链全方位协调发展，才能为全行业持续稳健发展提供不竭动力。水井坊积极赋能经销商，对重点区域

                                                                                                                                   经销商开展主题培训，包括推荐经销商参与四川省商务厅组织的外贸企业市场拓展培训、成都企业联合会（成企联）助力
            供应商赋能和发展政策                                                                                                             企业数字化升级培训、成企联疫情下财务管理智慧培训、成企联财务赋能企业降本增效培训、成都市百强企业发布会、首
                                                                                                                                   批电商跨境产业带发布会，对接公司通路行销系统（Route to Customer, RTC）对经销商主要销售骨干进行销售技能培
                                                                                                                                   训等。
            水井坊充分利用供应链影响力，赋能供应商和地区发展。通过供应商培训，提升供应商产品质量和管理水平，与供应商合
            作伙伴实现双赢发展。水井坊遵循资源的就近获取原则，在建设高效供应链的同时赋能地区发展。
                                                                                                                                   供应链质量提升和现代化建设

            供应商培训
                                                                                                                                   水井坊致力于建设高品质、现代化的供应链体系。水井坊重视供应链的质量建设，在保证供应链质量和稳定性的同时，不
            为持续提升供应商的产品质量和管理水平，水井坊对供应商开展质量和管理相关的培训。从 2021 年开始，对于重点合作                                                               断追求供应链的可溯源。我们通过数字化系统的搭建，不断推进供应链效率提升，实现供应链的现代化建设。
            的供应商，水井坊会根据其具体的提升需求，为其提供质量和精益生产培训，帮助供应商提升产品质量，实现双赢。我们




         46                                                                                                                                                                                                                          47




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                 第三章：供应链责任 - 共建高品质供应链





            供应链质量提升                                                                                                                水井坊对公司全体内部员工开展采购政策培训，涵盖了品类管理、采购流程、比选原则、比选外的供应商选择方式、合同
                                                                                                                                   签署规定、违反采购政策的主要形式、采购负责人等采购政策相关内容。每季度我们会开展一次固定培训，除固定培训外，
            水井坊致力于建设高品质供应链，我们通过建立成熟有效的应急响应机制，有效                                                                                    我们还会依据各个部门的需求提供额外的培训。培训通过邮件培训、现场培训、合规大使协助宣传等形式开展。2021 年

            识别风险，保证了对市场的持续稳定供应。同时，我们也在全面推进供应商的质                                                                                    全年，我们一共为内部员工提供了 13 次采购政策培训。
            量体系建设，通过关键环节的质量控制，进一步提升供应商来料和成品质量的可
            追溯性。
                                                                                                                                   关键绩效数据
            水井坊重视供应风险评估及管理，对各类影响市场供应的因素进行追踪，提升对
            市场需求的持续供应能力。水井坊设置了成熟有效的公共应急事件响应机制，在

            疫情防控常态化期间，有效识别风险并启动应急预案，保证了供应链的整体稳定。                                                                                                             指标名称（单位）                                            2021年数据

            疫情防控常态化以来，为减少因材料和服务供应中断为企业带来的损失，水井坊建立了疫情风险评估机制，通过量化疫情
                                                                                                                                                     本地（省内）包装材料、原辅料供应商采购金额占比（%）                                      80
            对材料供应的影响，提前识别风险并制订应急预案。同时联合包装材料供应商建立月度产能回顾机制，根据风险评估结果
            制定供应商产能分配计划，保证水井坊在 2021 年实现稳定生产。

            水井坊重视包材原料的可追溯性，重视供应商的全面质量体系（TQM）建设，TQM 内容涵盖来料检验、过程检验和产
            品出厂检验等关键质量控制环节，提升了供应商来料和成品质量的可追溯性。在原材料采购方面，公司在保证质量和供应                                                                                    开展环境或社会影响评估的供应商数量（个）                                            57
            稳定性的同时，不断探索粮食可追溯的路径，为实现粮食可追溯奠定基础。



            供应链现代化数字化建设
                                                                                                                                                     使用童工的运营点和供应商数量（个）及具有重大社会负
                                                                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                     面环境和社会影响的供应商数量（个）
            水井坊致力于提升供应链现代化水                   而进一步提升供应链效率。水井坊通过
            平，不断优化供应商结构，提升供应                  搭建可靠的基础硬件、网络架构和安全

            链效率。公司对采购流程与采购模板                  保障系统，基于合法合规的信息安全策
            进行标准化设计，通过供应商整合比                  略，构建了覆盖公司全业务流程的数字
                                                                                                                                                                              4
                                                                                                                                                     供应商质量和精益生产培训次数 （次）                                              4
            选、签订年度合同等方式，缩短采购                  化系统和数据分析平台。水井坊通过与
            时间，在很大程度上提高了采购效率。                 供应商技术人员的合作，实现了对供应
            与此同时，公司还对供应商资源进行                  链、采购、质量等业务的数字化支撑，

            了更为精细化的管理，通过对不同供                  提升了工作效率，并为供应商提供了可                                                                                      供应商合规培训次数（次）                                                     1
            应商的分析、分类与评估，进一步优                  靠的数字化平台，为其业务开展提供了
            化了水井坊的供应商结构。                      高效、有力的工具。

            同时，水井坊积极推进数字化系统建
                                                                                                                                                     参与合规培训的供应商数（个）                                                  131
            设，为供应链的数字化提供支持，从





            供应链管控政策宣导                                                                                                                                内部员工采购政策培训次数（次）                                                 13



            水井坊重视对于内部员工的采购政策宣贯，通过覆盖全体员工的采购政策培训，在公司内部进一步保证了采购过程的合理

            合规，实现了内外兼顾的供应链管理。                                                                                                      注4：其中包括 1 次线下培训和 3 次线上培训



         48                                                                                                                                                                                                                          49

















                     第四章







                     工作场所


                     与员工共同成长







                     水井坊坚信人才是驱动发展的核心要素，并致力于为员工发展提

                     供优渥的土壤与充足的养分。水井坊看重每一位员工的福祉，在
                     为员工搭建发挥才能的平台的同时，关心员工的健康和权益，发
                     展平等包容多元的企业文化，帮助员工成长，让每一位员工实现
                     自我价值。



                        合规管理，成为倍受信赖的雇主

                        以人为本，成为员工向往的公司

                        关键绩效数据




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                    第四章：工作场所 - 与员工共同成长





            合规管理，成为倍受信赖的雇主                                                                                                         以人为本，成为员工向往的公司



            水井坊严格遵守劳动法律法规，真诚尊重职场多元价值，积极营造平等工作氛围，促进合规的企业文化，致力于成为受人                                                                  水井坊深知人才是活水之源，公司的成长离不开人才，并将“以人为本”的理念铭记于心，始终以员工为中心，认真倾听
            尊敬、倍受信赖的雇主。                                                                                                            员工的声音，为员工强健康、促发展、谋福利，致力于成为让员工景仰、有归属感的公司。


            员工整体情况                                                                                                                 倾听员工心声



            随着水井坊业务的进一步发展，本地的人力资源市场与人才端已经成为了公司                                 截至 2021 年底，包含 147 名非                                     水井坊持续致力于提升员工满意度
                                                                               全职员工在内，水井坊有员工
            战略的重要组成部分。依托中西部地区得天独厚的产业环境、当地的人才扶持
            与发展策略，水井坊在中西部地区打造了具有水井坊特色的健康的人才闭环。                                                                                          水井坊每年会开展全员范围的“YourVoice 您的心声”调研，内容涉及产品和品牌的净推荐值、员工培训与职
                                                                               1,565 人
            截至 2021 年底，包含 147 名非全职员工在内，水井坊有员工 1,565 人，其中，                                                                               业发展、工作文化与环境、工作业务重点、目标与绩效达成关键等方面。调研结果公布之后，会在全公司层面
            2021 年的招聘总量为 365 人；新落成于邛崃的自动化工厂将在正式投产后招                                                                                     进行沟通并分部门研讨改进的行动计划，实时对行动计划进行追踪和跟进，并及时调整改进 。
                                                                               其中，2021 年的招聘总量为
            募 500 多名员工，截至 2021 年底已确认录用 100 多名员工，为当地与周边地区，
            甚至整个中西部地区的人才市场提供了更多的需求，刺激了劳动力市场的活跃 365                                        人

            与容量，为地区的发展与就业提供了帮助与支持。


                                                                                                                                                                     05 追踪与改进
            创建平等包容的工作场所


                                                                                                                                                                                              01  组织开展员
            水井坊严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《女
                                                                                                                                                                                              工满意度调查
            职工劳动保护特别规定》和《工会法》等法律法规的规定，并依法制定了人力
            资源相关政策，包括但不限于《员工纪律政策》《预防利益冲突指导原则》《员
            工保护政策》和《员工饮酒政策》，积极构建平等包容的工作环境。水井坊禁                                                                                                           04  全公司沟通 +         YourVoice
            止使用童工，禁止强迫员工劳动，禁止任何侵害员工职场尊严的行为，并按照                                                                                                           分部门研讨改进               您的心声

            国家规定对女性员工实施特殊保护，对骚扰或性骚扰行为实行零容忍，依法保
            护员工合法权益。
                                                                                                                                                                                                02 员工反馈
                 水井坊积极促成员工参与民主决策、民主管理和民主监督                                                                                                                               03  调研结果
                                                                                                                                                                         分析与公布

               2021 全年召开职工代表大会 7次，通过职工代表大会讨论与员工切身利益相关的政策制订及修改，如《水井坊
               员工保护政策》《员工饮酒政策》《禁烟安全管理规定》和《个人信息保护制度》等。
                                                                                                                                                                            YourVoice 调研流程



                 水井坊致力于营造让每位员工自由舒适地进行讨论和工作的公司环境                                                                                    职业健康与安全


                 2021 年，水井坊持续推进《员工保护政策》及《工作尊严政策》，促进员工关系的和谐稳定，尊重平等和各                                                                 完备的管理架构和制度规定

                 种差异性，致力于创造安全、友好的工作环境，让所有员工得到平等对待，获得尊严与尊重。                                                                         为提升职业健康与安全管理，为员工提供安心安全的工作场所，水井坊参照国家各项法律法规标准建立环境健康安全管理
                                                                                                                                   体系，制定由首席执行官、首席生产运营官、各功能模块负责人、EHS 管理部及员工组成的管理架构，将火灾事故、爆




         52                                                                                                                                                                                                                          53




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                    第四章：工作场所 - 与员工共同成长





            炸事故、死亡事故、工伤、损失工时、职业病、培训率等 13 项指标纳入环境健康安全管控目标的考核内容，计入人员的                                                                与健康情况追踪、职业健康管控与检查、风险监测识别与改善、安全文化建设。
            年度关键绩效指标（Key Performance Indicator, KPI）考核，并与调薪和年终奖直接挂钩。
                                                                                                                                   此外，水井坊制定《承包商环境健康安全管理程序》，要求承包商在入厂前完成“承包商 EHS 培训”，并确保其在施工
            在管理团队的带领下，公司落实了各部门相关职责，制定了职业健康各项管控规定，包括《职业危害告知规定》《职业危                                                                  及非施工作业中符合法律法规及厂内相关管理规定，保障承包商及公司员工的健康、生命及财产安全。
            害培训规定》《职业危害岗位入、离、调管理规定》《职业危害因素的检测规定》《个人劳动防护用品管理规定》和《员
            工涉及职业有害因素上岗转岗离岗工作指引》等管理制度，构建起覆盖所有正式员工及外包员工的制度体系，为保障员工                                                                     在培训与能力建设方面
            职业健康与安全提供有力支持。
                                                                                                                                     入职培训：实行三级培训，包括公司级、部门级及班组级，各级制定更有针对性的培训内容；


             严格的定期审核                                                                                                                 在岗培训：每年，水井坊会结合环境健康安全情况制定对应的培训内容，包括公司管理架构、公司管控要求、人员职责
                                                                                                                                     及权限、危险源辨识、事故上报流程、消防和应急逃生等各类培训及演练；
                                                            5
            为加强职业健康与安全管理，水井坊联合方圆标志认证集团 ，对生产系统组织每年至少 2场大型认证审核，审核通过即
                                                                                                                                     转岗及复工培训：人员转岗或复工前，EHS 和部门会组织员工进行针对岗前的环境健康安全事项培训，提升员工的安
            可获得或续期认证证书：
                                                                                                                                     全意识。
               认证体系包括         ISO 45001-2018、ISO 14001-2015、ISO 9001-2015、HACCP 体系
                                                                                                                                   水井坊持续加强消防监控人员和应急响应小组人员的能力培训，并组织重大消防火灾突发事件及危化品泄漏应急演练活动，

               审核内容包括         环境、职业健康安全管控标准的策划及实施情况，质量管理体系标准的策划及实施情况，以及食品                                                          邀请辖区消防大队参与方案制定及实战演练，提高员工紧急应急响应能力。
                              安全危害分析管控实施情况
                                                                                                                                                                                                                        案例
                                                                                                                                             土桥厂区消防 / 环境应急演练


                                                                                                                                         为提高公司全体员工消防安全意识，掌握突发火灾事故的应变与逃生技能，增强与辖区内消防救援力量的
                                                                                                                                         配合度，水井坊 EHS 管理部于 2021 年 12 月 23 日组织了土桥厂区火灾事故全员疏散演练活动。演练活
                                                                                                                                         动对应急事故的发生、内部处理以及外部求援进行了全流程模拟，各个部门积极参与了演练的响应、疏散

                                                                                                                                         与人员清点。






                                                                                                                                                    着火点







                                                                                                                                                    发现着火点后采取初期火灾救援，按下就近手动火灾报警按钮通知消防控制室



                         职业健康与安全管理系统认证证书                                  环境管理系统认证证书




             安全保障，我们在行动

            水井坊持续对工作环境安全进行改善，并从多个维度采取多种措施保障工作场所安全。措施包括：培训与能力建设、体检


            注 5：方圆标志认证集团（简称方圆，英文缩写 CQM）是在原国家技术监督局批准组建的中国方圆标志认证委员会基础上发展演变而来                                                                   应急反应小组（Emergency Response Team, ERT）成员穿戴消防服后赶往现场进行应急处置
            的，是集认证、培训、科研、政策研究、标准制定、国际合作于一体，面向全球的集团化、综合性技术服务机构。



         54                                                                                                                                                                                                                          55




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                    第四章：工作场所 - 与员工共同成长





                                                                                                 案例                                                                                                                     案例
                      土桥厂区消防 / 环境应急演练                                                                                                       土桥厂区消防 / 环境应急演练






















                                                                                                                                                              119 外部救援车辆到达现场，指挥救援，解救被困人员


                                                    事故废水拦截与处理










                                                                                                                                                                             疏散点名与统计




                                                                                                                                      在体检与健康情况追踪方面

                                                                                                                                     水井坊结合职业病危害因素浓度（包括有机粉尘、噪声、氨气、硫化氢、酸雾等）及性质，定期组织职业危害岗位的员
                                                                                                                                     工进行职业健康体检，严格执行“岗前、在岗、离岗、应急”体检，并建立员工职业健康台账，跟进员工健康状况；

                                                       废气应急监测                                                                        水井坊会告知员工体检结果，并对于存在职业禁忌症的人员进行岗位调离，对于存在疑似职业病的人员按照法规要求进
                                                                                                                                     行复检及诊治。截至目前，公司未发生过职业病案例；

                                                                                                                                     同时，为体现对员工的关怀，水井坊每 2 年会组织进行 1 次健康体检，以筛查疾病，保障员工健康。

                                                                                                                                      在职业健康管控与检查方面

                                                                                                                                   水井坊成立了职业健康的三级管控，包括公司、车间和班组，从而有效执行职业健康各项管控要求，并每日、每周、每月

                                                                                                                                   进行检查：
                                                                                                                                     每日 EHS 工作人员会对各自负责区域的环境、健康、安全及个人防护设备（Personal Protective Equipment，PPE）
                                                                                                                                     佩戴进行检查，及时发现不合格项，指导车间进行改善；


                                                                                                                                     每周 EHS 团队对公司各区域轮流进行专项检查；
                                                                                                                                     每月 EHS 团队组织环境健康安全月会，回顾当月与环境健康安全相关的事项及指标的实施情况，并制定行动计划；同
                                                       废水应急监测
                                                                                                                                     时生产供应总监会对车间的环境、健康和安全进行专项检查。



         56                                                                                                                                                                                                                          57




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                    第四章：工作场所 - 与员工共同成长





               在风险监测识别与改善方面

              水井坊投入使用电气安全监控系统，对全厂的电气状况进行实时监控；
              水井坊对全厂进行危险源识别和风险评估，新增各层级管理职责，累计完成

              24 项风险源识别整改项目，更新识别 50 项危险源并制定有效控制措施；

              优化安全检查的形式及深度，通过邀请应急部门及第三方专家前往厂区进行
              专项排查，形成完善的风险持续降低计划；


              水井坊每年策划职业危害因素检测方案，组织第三方对公司进行职业危害因素浓度定期检测，并会将检测结果进行沟通
              和张贴告知，同时制定相应改善计划，如优化员工个人防护用品矩阵，给每个有安全和健康风险的岗位均配置相应的个
              人防护用品。



               在安全文化建设方面
                                                                                                                                                         滑雪社团                                          篮球社团
              水井坊开展质量安全行为观察（BBQS）、安全文化月、ERT 义务消防队员技能大赛、各车间 T1/T2 层级会及月度管
              理层安全例会、每周微信安全内容推送等活动，其中根据 BBQS 中的提报建议，2021 年水井坊共完成 910 项质量安全
                                                                                                910
              改善；


              2021 年，水井坊未发生未发生火灾、爆炸、死亡、重伤事故，无损失工时工伤无损失工时工伤，职业病体检率达 100% 且未检出职业病，隐
              患整改率达 100%，有效地保障了员工职业健康安全。
                       100%


               2021 年水井坊共完              2021年，水井坊发生火灾、爆炸、                职业病体检率             隐患整改率
               成质量安全改善                  死亡、重伤事故



               910 项                    0 次                              100 %              100 %


                                                                                                                                                        乒乓球社团                                          瑜伽社团

              持续强化健康管理，倡导健康工作和生活

            水井坊高度重视员工全面健康，不仅将健康关怀融入办公场所规划，还组织开展了一系列有益于员工身心健康的活动。

            水井坊于 2021 年 11 月开始执行员工身心健康计划，不仅每年组织全体员工开展体育活动，还积极建设体育健康社团，

            目前共有 17 个体育健康社团。其中，2021 年根据员工兴趣增加了 12 个体育健康社团，每月组织相关体育活动 35 场，
                    17
            700 余人参与其中。



               水井坊目前共有体育              其中，2021 年根据员工兴趣               每月组织相关体育活动              参与人数
               健康社团                   增加了体育健康社团


               17 个                   12 个                          35 场                    700 余人
                                                                                                                                                      职工羽毛球比赛                                       水井坊员工健身房





         58                                                                                                                                                                                                                          59




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                    第四章：工作场所 - 与员工共同成长





             疫情常态化管理                                                                                                                开发多元项目，培育管理人才

            疫情防控常态化以来，水井坊采取全方位的保障措施确保员工健康。水井坊建立了                                   全年内部员工体温检测                                      水井坊每年会结合公司实际情况及需求调研结果来设计领导力项目，以此提升管理效率。

            重大疫情应急预案，建立疫情管理团队，确定疫情防控职责，实时关注疫情动态，
            严格落实各项防疫管控政策，包括测温、扫码、查验健康码和佩戴口罩以及外来人                                   249,712 人次                                         初酿一线经理人项目
            员的防疫管控，全年内部员工体温检测 249,712 人次，外部访客体温检测 18,035                                                                           水井坊期待一线经理人能够在胜任经理岗位时，有良好的自我认知、岗位角色认知和转
                                                                                   外部访客体温检测
            人次；对于来自疫情风险地区的人员，按照成都市相关部门管控规定进行管控；对                                                                                   变，善于影响和协作，有结构化的思考和表达，与上下级、同事、关键利益相关方建立
            于进口货物，实施核酸检测和消毒管控，向相关部门备案；对厂区办公区域、生产                                                                                   和保持良好的关系，带领团队持续高效成长。该项目有管理自我，管理团队，管理绩效
                                                                                   18,035 人次
            区域及食堂、电梯等加强清洁和消毒，保障厂区应急物资的储备及发放。                                                                                       三个模块的内容，同时采取实践、辅导和理论相结合的方式，让一线经理人学以致用。


            完善的培训体系



            水井坊致力于建立学习型的企业文化，鼓励内部晋升，支持员工的成长和职业发展。我们紧密围绕公司战略和业务需求，
            通过年度人才盘点的机制，发掘优秀潜力人才和成长需求，在提供晋升通道的同时，还配套轮岗、辅导、领导力发展项目，
            为员工提供科学合理的学习方案和经费，通过多样化的方法打造人才梯队，助力能力提升，推动职业发展，支持业务持续

            健康发展。
            水井坊制定了《教育培训政策》和《内训师政策》，根据员工不同岗位和职级需求，通过新人融入、管理者成长、专业能

            力提升、内训师培养和网络学习平台（坊学堂）等模块提供针对性的学习和发展方案。

            同时，水井坊致力于与经销商和门店建立良好的合作伙伴关系，向经销商与门店伙伴提供销售执行力关键项目，支持提升
            其商务销售能力，并开放城市经理训练营、新员工的部门层级的相关课程和在线学习平台（坊学堂），进一步赋能经销商
            与门店。



             新星入职培训，让新员工快速融入水井坊


            水井坊设置了新员工专项培训项目，从内容和体验上帮助员工加速融入公司，支持员工在新岗位上获得成功，尽早展现高
            绩效。



                                                                                                                                                                生产系统的一线经理人和导师参加初酿项目培训




                                                                                                                                      精酿中层经理人项目

                                                                                                                                   水井坊期待中层经理人能够有系统性思维，具备大局观，更强的结构化思考与表达，运用影响策略，推动战略执行，并基
                                                                                                                                   于此设计了精酿经理人项目。


                                                                                                                                      高管发展项目

                                                                                                                                   水井坊会结合高管的个人成长阶段，提供高管教练辅导、EMBA 等学习成长机会的支持，也期待通过加速高管个人成长，
                                                                                                                                   推动其所负责的业务发展。




         60                                                                                                                                                                                                                          61




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                    第四章：工作场所 - 与员工共同成长





             推动人才专业化发展                                                                                                             良好的薪酬与福利


            当出现员工在实际工作中遇到问题，以及需要批量提升员工专业能力的情况，没办法通过内部专家指导、辅导、培训或者                                                                  2021 年，为了更好地支持业务变革，水井坊持续对标外部市场，关注市场变化，及时调整薪酬策略，确保提供有市场竞
            工作实践解决时，我们会寻求外部资源开展相关学习项目，如：供应生产系统的精益六西格玛绿带、黑带学习项目，市场                                                                  争力的薪酬，以更好地吸引和保留企业变革与发展所需的各类关键人才。同时，水井坊对标外部市场实施了员工持股计划，

            部的审美能力提升，消费者培育与高端品事业部的商务礼仪提升等。                                                                                         在 2019 年股权激励计划的基础上，扩大激励范围，加强激励力度，促进高层管理团队参与公司中长期战略目标推进及持
                                                                                                                                   续健康发展，实现公司和股东价值最大化，并有效吸引和保留优秀人才。
                                                                                                 案例
                      精益六西格玛培训项目                                                                                                   福利是水井坊在基本工资和绩效奖金之外给予员工的另一种保障。为营造和谐的工作氛围，让每位员工都切实感受到公司

                                                                                                                                   的温暖，保障员工的工作生活平衡，增加员工对企业的归属感，水井坊致力于提供一个良好的福利体系，从而加强企业与
                  项目旨在提升员工的问题分析与解决的能力，共分为 3 个阶段 5 个不同的模块：定义、测量、分析、改善、
                                                                                                                                   员工之间的凝聚力。水井坊的福利主要包括现金福利和非现金福利：
                  控制进行开展，以支持持续改善的业务目标。2021 年共有 13 位内部员工带领 13 个改善项目加入培训，
                  培训将在 2022 年 6 月结束，预计将节约成本 220 万元。


                                                                                                                                             现金福利：包括但不仅限于交通津贴、通讯津贴、餐费津贴等，为员工日常通勤及工作提供相关津贴。
                                                                                                                                             现金福利   ：
             人才发展助力组织竞争力

                                                                                                                                             非现金福利：高于法律规定的福利，包括但不仅限于假期福利、年节福利、生日福利、困难补助以及相
                                                                                                                                                      ：
                                                                                                                                             非现金福利
            在外部市场激烈竞争，组织快速发展的情况下，人才梯队的建设对水井坊尤为重要。水井坊通过“漾力量管培生计划”引
                                                                                                                                             关补充商业保险，为员工提供夯实的后勤保障。
            入和培养年轻人才，进行年度关键人才的识别与发展，充分发挥人才的潜能和才能，支持组织发展过程中的各类人才需求
            的充足供应，确保组织持续的竞争力。
                                                                                                 案例
                      坊学堂实现培训体系全覆盖


                  坊学堂是水井坊移动学习平台，于 2021 年 12 月 24 日正式上线，该平台会提供丰富的学习资源，有趣的
                  学习互动，带来高效的学习体验，加速水井坊员工拥抱数字化学习，提升员工学习兴趣与效率。
                                                                                                                                                                              养老保险

                  知识体系结构化                                                        数字化学习更便捷高效

                  设置公司知识体系三级大纲                                                 提供直播、在线录制、数据报                                                               基本医疗                                 失业保险
                  （公司一二级大纲、部门三级                                                告、知识库、学习社区等多样                                                                  保险               五险
                  大纲），促进知识结构化管理，                                               化数字化学习方式，支持在线
                                                体系化建设           数字化功能          带教，批阅作业，并随时掌握                                                                                   一金
                  使学习资料整理及搜索更加便
                  捷化。                                                          员工学习动向，让学习和学习
                                                                               管理实现数字化。
                                                360 测评诊断        内外部资源
                  360 环测助力人才发展
                                                                                     丰富的内外部资源                                                             住房公积金                                 生育保险
                  将以往各处的调研测评平台数
                                                                               开放外部 800 多门免费课程
                  据归总到统一平台，方便汇总
                                                                               资源，更有多个优质课程，
                  及数据处理。
                                                                               比如中欧新经理训练营课程                                                                                   工伤保险
                                                                               可供在线学习，内部各部门

                                                                               培训资源持续梳理中。
                                                                                                                                                                            法律规定五险一金



         62                                                                                                                                                                                                                          63




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                    第四章：工作场所 - 与员工共同成长





                                                                                                                                   关键绩效数据
                   年假                                                                       家庭相关




                                                                                       婚假                                                                      指标名称（单位）                                          2021年数据
                                法定年假
                                                                                                                                                               员工总人数（人）                                             1,565
                                                                                       丧假
                                福利年假                                                                                                                           全职员工数（人）                                             1,418

                                                                                       事假                                                                     非全职员工数（人）                                              147


                                                                                                                                                                                          男性全职员工                     65
                                                                                                                                                                         性别比例
                                                         福利                                                                                                                               女性全职员工                     35

                                产假                                                    年节福利                                              全职员工分布比例（%）                                        30 岁以下                     8

                                                                              （春节、端午等）                                                                                   年龄比例              30- 50 岁                  76
                                陪产假                                                                                                                                                        50 岁以上                    16

                                                                                     公司福利酒                                                                                                                           77
                                哺乳假等                                                                                                                                                       男性管理层
                                                                                                                                                                         性别比例
                                                                                                                                                                                           女性管理层                     23
                                                                                                                                         管理层分布比例（%）
                   生育相关                                                                     其他福利                                                                                           30- 50 岁                  70
                                                                                                                                                                         年龄比例
                                                   水井坊假期及年节福利                                                                                                                              50 岁以上                    30
                                                                                                                                                       男女员工平均收入比例 ( 男 : 女 )                                         1 : 1

                                                                                                                                                             新进员工数（人）                                               365

                                                                                                                                                             员工流失率（%）                                               11.88

                                                                     女性生育
                                                门诊 / 住院医疗                                                                                       接受定期绩效及职业发展考核的员工百分比（%）                                              61.85
                                                                                                                                                                                            全职员工                    12.6
                               定期寿险                                                                                                         每名员工每年接受培训的平均小时数（小时）
                                                                                                                                                                                           非全职员工                    10.5


                                                   全方位保障                 重大疾病            意外住院                                               参加女性职业技能及领导力提升培训的女性员工百分比（%）                                             72.80
                      意外伤残                                                                                                                           已接受反腐败培训的员工百分比（%）                                               100
                                                                                         津贴
                                                                                                                                            员工接受员工权益政策或程序培训的人均总小时数（小时）                      6                         4

                                                                                                                                                接受员工权益政策或程序培训员工的百分比（%）                                               100



                                                   全方位的补充商业保险


                                                                                                                                   注 6：水井坊每季度以邮件等形式对员工进行宣传培训




         64                                                                                                                                                                                                                          65




                                                                                                                                                                                                          第四章：工作场所 - 与员工共同成长











                     第五章







                     环境管理


                     人与自然，相互依存







                     水井坊深知，环境保护对于公司的健康发展至关重要。水井坊积

                     极响应国家“30・60”双碳目标，践行低碳承诺，将环境保护贯
                     彻于公司的所有业务与运营活动，并融入到各职能部门的工作中，
                     建立和实施全过程环境管理体系，规范环境行为，定期评审与监
                     测绩效，实现环境体系和环境行为的持续改进，努力成为环境友

                     好型企业。


                        落实环境方针，明确责任体系

                        环境合规，守护青山绿水

                        更高效清洁的生产

                        负责任的供应链

                        更环保的办公运营

                        更可持续的消费

                        关键绩效数据























                                                                                                                                                                                                                                     67




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                 第五章：环境管理 - 人与自然，相互依存





            落实环境方针，明确责任体系                                                                                                          《四川水井坊股份有限公司环境方针》是公司实现环境可持续发展的根基。我们坚守环境承诺，力争不造成自然资源的长
                                                                                                                                   期严重消耗，也不会对物种、栖息地、生物多样性或气候造成持久破坏，同时将环境保护覆盖公司所有业务与运营活动，
                                                                                                                                   并融入至各职能部门，鼓励每一位员工积极参与环境保护行动。基于此，公司制定了清晰的环境保护核心原则，并将其贯
                                                                                                                                   穿至整体的环境保护策略，推动从环保合规、生产活动、供应链管理、办公运营和可持续消费等多维度多环节的绿色可持
                                                  水井坊环境方针                                                                          续发展。

               我们的承诺

               环境保护对于公司的健康发展至关重要，我们的愿景是实现环境可持续发展，既不会造成自然资源的长期严重                                                                                                      水井坊环境保护承诺

               消耗，也不会对物种、栖息地、生物多样性或气候造成持久破坏。环境保护涵盖公司所有业务与运营活动，并
               融入到各职能部门的工作中，大家都有责任来积极参与和推动环境保护，实现长期环境可持续发展愿景。

                                                                                                                                                                    水井坊环境保护核心原则
               我们的核心原则

              合规   遵守适用的环境保护法律法规和标准，并满足相关方的要求。
              环境管理   建立和实施全过程环境管理体系，规范环境行为，定期评审与绩效监测，实现环境体系和环境行为的持                                                                     高效清洁的生产                   负责任供应链                    绿色办公                    可持续消费

              续改进。                                                                                                                      水资源管理                    供应商环境管理                  绿色建筑                     低排放的包装
              影响评估   为应对内外部的变化及需求，组织进行必要的内部管理或硬件的变更前，需进行环境风险评估，并制定                                                                      节能减排                                              绿色园区规划                   消费者环保意识倡导
              有效防控措施。                                                                                                                   废弃物治理                                             绿色办公文化

              能源和温室气体   在相关业务决策过程中考虑能源和环境影响，持续提升能源使用效率，定期评估和使用具有性价                                                                                                                        低碳出行
              比的可靠再生资源。

              水资源管理   遵守当地取水和排放许可限制，制定工厂用水和废水排放的目标，定期开展水平衡测试、节水措施 /
              技术使用，不断提高水资源使用效率。
                                                                                                                                                                     依法治理，环境合规
              物料与固体废物   产品和包装逐步使用可再生或可循环材料，以减少对环境的负面影响，摈弃生产性和消费性废弃

              物的填埋方式，实现生产性废弃物零填埋的目标。
                                                                                                                                   为保障环境方针及制度的有效落实，加强环境保护工作的实施与管理，水井坊建立了以首席执行官为组长的环境保护责任
              有害物质   定期识别生产、经营活动中产生的有害物质，在可行的情况制定与实施减量化措施。并按照国家与当地
                                                                                                                                   架构，在首席执行官的领导下，由首席生产运营官分管 EHS 管理部，负责环境保护相关工作。同时，公司将环保合规性
              法律法规和相关方要求无害化处置有害物质。
                                                                                                                                   纳入环境健康安全管控目标的考核内容，并计入人员的年度 KPI，直接与调薪和年终奖关联。此外，EHS 部门每月会组
              供应链管理   告知原辅料及服务供应商我们的环境要求，定期评审其环境政策的表现，并鼓励他们进行可靠的环境
                                                                                                                                   织进行环境健康安全月会，将当月与环境相关的事项及指标的实施情况进行沟通和汇报，以便及时发现和解决问题，提高
              管理活动。
                                                                                                                                   环境管理质量。
              研发   实施并支持对原材料、产品、废弃物等所有与企业生产活动减少其环境影响的科技开发、研究活动，并寻求

              与其他公司的研究机构合作。
              员工意识   通过开展教育、培训与激励计划，帮助员工认识到其在工作和生活中负有重要的环保责任。                                                                               首席执行官                          首席生产运营官                             EHS 管理部

              应急响应   建立、维护并实施完善的环境应急预案和应急措施，定期进行演练。
              信息公开   定期向公众披露生产经营活动产生的环境影响和环境行为等信息，并确保其信息真实、可靠。
              目标监控   建立年度环境目标、指标，以及支持这些目标的管理方案，定期回顾与评审，以衡量我们的可持续发展表现。
                                                                                                                                   环境合规，守护青山绿水
               * 本方针适用于四川水井坊股份有限公司及关联子公司的各级员工，各个生产和办公场所，以及业务的各个方面。
               * 以上内容中涉及到的文件、记录及数据需严格遵照公司保密政策，如您发现任何违反本方针的不合规行为，您可向 EHS 或拨
                                                                                                                                   水井坊严格按照国家环境法律法规要求开展生产建设和经营活动，并根据实际情况制定管理措施，2021 年未发生任何突
               打公司合规热线：400-818-1011 进行报告。
                                                                                                                                   发环境风险事件，无环境违法违规行为，未收到相关行政处罚。




         68                                                                                                                                                                                                                          69




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                 第五章：环境管理 - 人与自然，相互依存





            水井坊严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国环境影响评价法》《中华人民共和国水法》《中华人民
            共和国水污染防治法》《中华人民共和国大气污染防治法》《四川省环境保护条例》《企业事业单位环境信息公开办法》                                                                     在严格的制度和监督之下，水井坊不断加强水能耗管理，确保合理利用水资
            《建设项目环境影响后评价管理办法》等相关法律法规，确保污染治理设施运转良好，向环境排放的废水、废气、噪声的                                                                     源，保障厂区生产及生活的正常用水，成功通过成都市节约用水监管事务中
            各项指标都能达到国家和地方的相关排放标准，固体废物处理符合相关处置要求。                                                                                      心的水平衡测试验收，并于 2021 年 5 月获得“成都市年度城市节水工作先

            水井坊还设立了环境管理部门，配备了专职环保管理人员、环保设备运行操作人员，制定了一系列内部管理办法，如：《四                                                                    进单位”称号。
            川水井坊股份有限公司环境方针》《资源能源管理程序》《污染物及噪音管理程序》《废弃物管理规定》《化学品管理程

            序》《承包商环境健康安全管理程序》《EHS 目标》和《指标和管理方案程序》等，并通过 ISO 14001 环境管理体系认
                                                                                                                                   能源效率提升与能源优化
            证，设立环境保护专项资金用于“三废”及噪声防治，以确保公司合规进行生产和运营。

                                                                                                                                   水井坊在相关业务决策过程中考虑能源和环境影响，持续提升能源使用效率，定期评估和使用具有性价比的可靠再生资源。
            更高效清洁的生产
                                                                                                                                                        水井坊 EHS 部门设置污染物排放、能源消耗、环保合规等一系列综合指标，实现对相关工

                                                                                                                                                        作的有效管理。在能源方面，水井坊每年初根据上一年的能耗及当年度的生产量等变化情况，
            保证生产质量的同时推动生产的高效清洁是水井坊始终追求的目标。为实现这一目标，水井坊遵守国家标准和地方标准，
                                                                                                                                     设置能源消耗目标           制定每年度包装和曲酒的吨酒电耗目标，并下发至各车间每月进行考核，促进能耗有序下降。
            持续改进水资源管理办法、不断提高能源利用效率、严格处理污染物，在实现绿色生产的路上不断迈进。


            改善水资源管理                                                                                                                                     自 2017 年起，水井坊实施自动化改造，并于 2018-2020 年期间先后建成两条包装自动化


                                                                                                                                                        生产线，极大地提升了产能和人工效率，并降低单位产品生产的能耗。
            水井坊遵守国家与当地取水和排放许可限制，制定管理制度和工厂用水和废水排放的目标，定期开展水平衡测试，并通过
                                                                                                                                     打造自动化生产线
            各项节水措施及技术的应用，不断提高水资源使用效率。

                                                                                                                                                                                                                        案例
                                                                                                                                             水井坊《资源能源管理程序》
                              为了加强公司水能耗管理，杜绝浪费，合理利用水资源，保障厂区生产及生活的正常用水，符

                              合国家节能相关法律法规要求，水井坊依据《用能单位能源计量器具配备和管理通则》（GB                                                                  为合理有效地利用资源、能源，降低成本，提高公司的环境效益和经济效益，水井坊依据ISO 14001中“4.4.6
                              17167-2006）、《生活饮用水标准检验方法》（GB/T 5750-2006）和《生活饮用水集中式                                                        运行控制”条款及《中华人民共和国节约能源法》制定了《四川水井坊股份有限公司资源能源管理程序》，
                              供水单位卫生规范》，并结合公司实际情况，制定了《公司用水管理制度》，对各部门用水的                                                                  从用电、用油、用水、用料、能耗运行、节能技术推广等方面对公司资源能源的消耗作出了规定。
                在制度方面
                              监督管理、排水网维护、水质检验管理、自来水用水管理等做出规定，明确各相关部门的管理
                                                                                                                                           用电管理     对各生产车间用电实行定额管理，确保选用高效低能耗设备；
                              职责，并制定了相应的统计表，以对生产和生活用水进行详尽的记录和分析。
                                                                                                                                           用油管理     对车间主要用油设备建立润滑档案，加强设备维修、保养及定期检查；


                                                                                                                                           用水管理     建立供水管网图，定期检查与维护厂区排水管网，利用节水技术、提高重复使用率，生产循
                                                                                                                                                      环用水实行闭路循环；
                              水井坊根据《四川省人民政府关于实行最严格水资源管理的实施意见》《成都市节约用水管理
                              条例》等要求，在成都市节约用水办公室的领导下，持续开展节水工作，主要包括：                                                                        用料管理     制定科学工艺流程及产品材料消耗定额，提高材料利用率及各工序合格率，减少废品损失；

                                持续开展对公司水平衡工作的内部监控，有效地将一、二级各计量表差异控制在 5% 以内；                                                                 能耗运行管理   制定年度资源、能源消耗定额，完善资源能源消耗计量网络，制定考核体系，对主要耗能

                                不定期开展节约用水宣传，提高员工节水意识；                                                                                                   设备进行定期检测；
              在实际工作方面
                                每天分时段对公司总水表进行监控，及时发现异常，及时跟踪维修，避免重大泄漏事件发生；
                                                                                                                                           节能技术推广   积极推广采用“四新”技术（新技术、新工艺、新设备、新材料），进行能源综合利用技
                                按月进行用水巡检，用量分析，杜绝资源浪费，寻找节能机会点。
                                                                                                                                                        术改造，促进废弃物的回收利用。





         70                                                                                                                                                                                                                          71




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                 第五章：环境管理 - 人与自然，相互依存





                                                                                                 案例                                氧塔 + 两级 AO+ 深度处理）对污水进行处理，处理后出水达到《发酵酒精和白酒工业水污染物排放标准》（GB 27631-
                      购买绿色电力证书                                                                                                     2011）间接排放标准后排入市政污水管网。污水生物处理过程中产生的剩余污泥采用叠螺压滤机脱水后外运处理，并设有

                                                                                                                                   事故水池防止事故废水外排。

                                                                                         This Redemption Statement has been produced for  污水总排口配备了污染物在线监测仪，检测 COD、氨氮、总氮、总磷、pH 等污染物指标，并与成都市环境保护信息中心
                                                                                      DIAGEO  -  SICHUAN SW ELLFU N CO ., LT D
                                                                                      DIAGEO - SICHUAN SWELLFUN CO., LTD
                                                                                            by
                                                                                         3 DEGREES GROUP INC
                                                                                          GRE
                                                                                            E
                                                                                            S GRO
                                                                                              UP
                  在采取系统性的节能减排措施之余，水井坊每年还通过购买国际可再生                                        3 DE confirming the Redemption of  INC    联网，实时上传检测数据，日常由第三方负责维护。
                                                                                            829
                                                                                            4 829
                                                                                            4
                                                                                         I-REC Certificates, representing 4 829 MWh of
                                                                                         electricity generated from renewable sources
                  能源证书（International Renewable Energy Certificate, I-REC）的              This Statement relates to electricity consumption located at or in
                                                                                            Ch
                                                                                            China ina
                                                                                          in respect of the reporting period
                  方式抵消普通的用电消耗。2020 年 7 月 1 日至 2021 年 6 月 30 日期间，                         2020-07-01 to 2021-06-30
                                                                                          The stated Redemption Purpose is
                                                                                         3Deg rees  A g reem ent  17213
                                                                                         3Degrees Agreement 17213
                  水井坊共购买绿色电力额度总计 4,829 兆瓦时。
                                                                                            Q
                                                                                             R Cod
                                                                                              e Verif
                                                                                                 at
                                                                                                 ion
                                                                                            QR Code Verification
                                                                                                ic
                                                                                         Verify the status of this Redemption Statement by scanning the QR code on the
                                                                                            left and entering in the Verification Key below
                                                                                               at
                                                                                             Verif
                                                                                             Verification Key
                                                                                              ic
                                                                                               ion Key
                                                                                            9  2 9  5 2  9 5  3 9  4 3  7 4  8  8 7
                                                                                         https://evident.app/public/certificates/en/OY0pay1xTgUEjxKT5uMVX2+erNdLvhHM0WidZt7EEv8=
            严格的污染物处理与监测
                                                                                                                                                                              废水处理设施
            水井坊严格按照国家标准处理“三废”和噪声，制定详尽的环境监测规划，并对涉及“三废”及噪声排放口进行了排污口
            规范化设置，设置与之相适应的环境保护图形标志牌。
                                                                                                                                                                  浓度限值
            2021 年，水井坊委托第三方检测机构对污染源进行监测并出具检测报告，检测结果均满足国家、地方及行业排放标准。                                                                   监测点位          监测指标           (mg/L)         执行标准           监测方式        监测频次         开展方式
                                                                                                                                                                    400
                                                                                                                                                     CODcr
                                                                                                                                                     NH3-N           30        发酵酒精和白酒工
                                                                                                                                                                               业水污染物排放标
                                                                                                                                      污水总排口           TN             50         准（GB 27631-         自动        1 次 / 2h  在线监测设备
                                                                                                                                                      TP            3.0       2011）间接排放标准
                                                                                                                                                                    6-9
                                                                                                                                                      pH                                                        实时
                                                                                                                                                                 （无量纲）
                                                                                                                                                     COD cr         400
                              污水排放口标志牌                                     废气排放口标志牌                                                                  NH3-N           30
                                                                                                                                                      TN             50
                                                                                                                                                      TP            3.0        发酵酒精和白酒工
                                                                                                                                                                    6-9        业水污染物排放标
                                                                                                                                                      pH
                                                                                                                                                                 （无量纲）          准（GB 27631-
                                                                                                                                       污水进口                                   2011）间接排放标准                               委托第三方监
                                                                                                                                      污水总排口           SS            140                             手工       1 次/季度        测机构
                                                                                                                                                                     80
                                                                                                                                                      色度
                                                                                                                                                                 （无量纲）
                                风机房标志牌                                   固体废物贮存场标志牌
                                                                                                                                                     BOD 5           80
                                                                                                                                                                               污水排入城镇下水
             废水处理与监测                                                                                                                              溶解性总固体           2000        道水质标准（GB/T
                                                                                                                                                                                31962- 2015）
                                                    3
            水井坊自建 1 个污水处理站，设计处理水量 320m /d，服务于公司生产及办公废水处置。污水处理站采用生物处理法（厌                                                                                                       废水监测方案



         72                                                                                                                                                                                                                          73




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                 第五章：环境管理 - 人与自然，相互依存





             废气处理与监测                                                                                                                                                 浓度限值      速率限值
                                                                                                                                     监测点位      监测指标       排放形式                             执行标准       监测方式      监测频次      开展方式
                                                                                                                                                                    (mg/Nm ) （kg/h）
                                                                                                                                                                            3
            废气治理方面，水井坊先后对粮食粉碎车间、天燃气锅炉、污水站进行技改，对产生的污染物分类治理：粮食粉碎车间产
                                                                                                                                                                       2000
            生粉尘的投料、筛分、磨粉等工艺环节加装 8 套布袋除尘处理设施，处置后废气排放符合《大气污染物综合排放标准》（GB                                                                           臭气浓度       有组织      （无量纲）          /      恶臭污染物         手工      1 次/季度
            16297-1996）；食堂安装静电油烟净化器处理油烟；生产、生活供气由 20t/h 天然气锅炉提供，脱硝工艺采用低氮燃烧法；                                                                                                                排放标准
                                                                                                                                       污水         氨        有组织          /         4.9                   手工      1 次/季度
                                                                                                                                                                                          （GB 14554                       委托第三方
                                                                                                                                      处理站
            此外，水井坊购置进口低氮燃烧锅炉，实现 NO x 的超低排放，处置后废气排放符合《成都市锅炉大气污染物排放标准》                                                                             硫化氢       有组织          /         0.33       -93）       手工      1 次/季度     监测机构
            （DB51/2672-2020）；并对污水处理站产生恶臭气体的露天构筑物进行密闭加盖收集，同时采用碱洗 + 活性炭吸附法
                                                                                                                                                二硫化碳       有组织          /         1.5                   手工      1 次/季度
            处理恶臭气体，处置后废气排放符合《恶臭污染物排放标准》（GB 14554-93）。
                                                                                                                                                                                          饮食业油烟
                                                                                                                                                                                           排放标准                           委托第三方
                                                                                                                                       食堂        油烟        有组织          2.0        /                    手工      1 次/半年
                                                                                                                                                                                          （GB 18483                        监测机构
                                                                                                                                                                                            -2001）

                                                                                                                                       厂界
                                                                                                                                     粉碎车间        颗粒物       无组织          1.0        /                    手工      1 次/半年
                                                                                                                                     东南侧1#

                                                                                                                                                                                          大气污物综
                                                                                                                                       厂界
                                                                                                                                     粉碎车间        颗粒物       无组织          1.0        /      合排放标准         手工      1 次/半年    委托第三方
                                                                                                                                     西南侧 2#                                               （GB 16297                        监测机构

                                                                                                                                                                                            -1996）
                                                                                                                                       厂界
                                                       废气处理设施                                                                        粉碎车间        颗粒物       无组织          1.0        /                    手工      1 次/半年
                                                                                                                                     西南侧 3#

                                              浓度限值       速率限值                                                                          厂界
              监测点位      监测指标       排放形式                            执行标准       监测方式       监测频次      开展方式                              污水站西
                                             (mg/Nm )    （kg/h）                                                                                 臭气浓度       无组织          20         /                    手工      1 次/季度
                                                     3
                                                                                                                                      南侧 4#
                         投料粉尘       有组织         120        1.52                 手工       1 次/季度                                                                                           恶臭污染物                           委托第三方
                                                                                                                                       厂界                                                  排放标准
                         筛分粉尘       有组织         120        1.52     大气污物        手工       1 次/季度                                      曲酒车间       臭气浓度       无组织          20         /                    手工      1 次/季度     监测机构
                                                                                                                                     西北侧 5#                                                  （GB
                                                                    综合排放                           委托第三方
                         破碎粉尘       有组织         120        23                   手工       1 次/季度                                                                                           14554-93）
              粉碎车间                                                 标准（GB                            监测机构                               厂界
                         混料入仓       有组织         120        23       16297-      手工       1 次/季度                                      曲酒车间       臭气浓度       无组织          20         /                    手工      1 次/季度
                          粉尘                                                                                                         西北侧 6#
                                                                    1996）
                         成品发放       有组织         120        1.52                 手工       1 次/季度                                        厂界
                          粉尘                                                                                                         污水站西                                                 四川省固定
                                                                                                                                                 VOC s     无组织          2.0        /                    手工      1 次/半年
                                                                                                                                      南侧 4#
                         林格曼黑       有组织          1          /                   手工       1 次/季度                                                                                           污染源大气
                           度                 （无量纲）                  成都市锅                                                               厂界                                                 挥发性有机                           委托第三方
                                                                                                                                     曲酒车间
                         氮氧化物       有组织          30         /       炉大气污        手工       1 次/季度                                      西北侧 5#      VOC s     无组织          2.0        /      物排放标准         手工      1 次/半年     监测机构
               锅炉房                                                  染物排放                           委托第三方                                                                                  （DB 51/23
                         二氧化硫       有组织          10         /                   手工       1 次/季度
                                                                   标准（DB                            监测机构                               厂界                                                 77-2017）
                         颗粒物        有组织          10         /       51/2672     手工       1 次/季度                                      曲酒车间        VOC s     无组织          2.0        /                    手工      1 次/半年
                                                                                                                                     西北侧 6#
                                                                    -2020）
                         一氧化碳       有组织         100         /                   手工       1 次/季度
                                                                                                                                                                               废气监测方案



         74                                                                                                                                                                                                                          75




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                 第五章：环境管理 - 人与自然，相互依存





             固体废弃物处理                                                                                                                                          排放限值
                                                                                                                                     监测点位         监测指标                         执行标准              监测方式         监测频次        开展方式
                                                                                                                                                                (dB)
            水井坊针对不同废弃物类型，分别建立了收集暂存设施和管理台账。

                                                                                                                                        厂界                                工业企业厂界环境噪声
            针对一般固体废弃物，包括生活垃圾、工业固废（曲酒的酒糟、污水站污泥、包装废弃物）、建筑垃圾等，交由第三方进                                                                                工业企业厂        60（昼间）                                                     委托第三方
                                                                                                                                      粉碎车间                                排放标准（GB 12348-            手工        1 次/季度
            行处置与利用；针对危险废物，包括检测废液、废化学药品及包装物、机电维修废机油、废油墨及其包装物等，则统一由                                                                                界环境噪声        50（夜间）                                                      监测机构
                                                                                                                                     西南侧 1#                                2008）中的 2 类标准
            具有危险废物经营许可证的第三方机构进行无害化处置。

                                                                                                                                        厂界                                工业企业厂界环境噪声
                                                                                                                                                 工业企业厂        60（昼间）                                                     委托第三方
                                                                                                                                      污水站西                                排放标准（GB 12348-            手工        1 次/季度
                                                                                                                                                 界环境噪声        50（夜间）                                                      监测机构
                                                                                                                                      南侧 2#                                2008）中的 2 类标准


                                                                                                                                        厂界                                工业企业厂界环境噪声
                                                                                                                                                 工业企业厂        60（昼间）                                                     委托第三方
                                                                                                                                      锅炉房西                                排放标准（GB 12348-            手工        1 次/季度
                                                                                                                                                 界环境噪声        50（夜间）                                                      监测机构
                                                                                                                                      南侧 3#                                2008）中的 2 类标准


                                                                                                                                                                              噪声监测方案


                                                                                                                                                                                                                        案例
                                                                                                                                             邛崃基地污染治理与环境监测


                                                    固体废弃物处理设施                                                                             邛崃全产业链基地同样高度重视污染物防治，在废水、废气、固体废弃物管理方面都制定了高水平的标准。

                                                                                                                                           废水

                                                                                                                                         邛崃基地废水处理站采用了工艺和设备先进的帕克公司产品 BIOPAQ?ICX 反应器、PHOSPAQ                                TM  ?
                                                                                                                                                                                                    R
             噪声处理与监测
                                                                                                                                         反应器以及 ASTRA SEPARATOR? 斜板沉淀器，对于废水中的高浓度 CODcr、磷以及悬浮物均有着
                                                                                                                                                                       R
            主要噪声源分布在粉碎车间、污水站及锅炉房，噪声类型为设备运行产生的机械噪声，通过采取对声源加装隔音罩、隔音                                                                        较好的处理能力，保证废水处理站稳定运行及出水符合《发酵酒精和白酒工业水污染物排放标准》（GB
            门、隔音墙等技术措施实现降噪，治理后厂界外噪声满足《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB 12348-2008）。                                                                    27631-2011）间接排放标准，同时水井坊相对国标制定了减半的排放目标：


                                                                                                                                                                                  GB 27631-2011
                                                                                                                                             序号             污染物名称                                       水井坊设立的减半目标
                                                                                                                                                                                   标准限值 mg/L
                                                                                                                                               1                pH                 6~9（无量纲）                 6~9（无量纲）

                                                                                                                                               2               COD                      400                      200

                                                                                                                                               3               BOD 5                     80                      40


                                                                                                                                               4                SS                      140                      70
                                                                                                                                               5              NH 3-N                     30                      15


                                                                                                                                               6                TN                       50                      25

                                                                                                                                               7                TP                      3.0                      1.5
                        锅炉风机隔音罩                      污水站风机隔音门                     粉碎车间磨粉间隔音墙
                                                                                                                                                                                                   3
                                                                                                                                                                  废水许可标准及减排目标（单位：mg/m ）



         76                                                                                                                                                                                                                          77




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                 第五章：环境管理 - 人与自然，相互依存





                                                                                                 案例                                                                                                                     案例
                      邛崃基地污染治理与环境监测                                                                                                          邛崃基地污染治理与环境监测



                    废气                                                                                                                     固体废弃物
                  邛崃基地的各个污水处理设施的产臭环节均采用密闭抽风装置，在污水处理站运行过程中产生的氨、硫化                                                                         邛崃基地对固体废弃物的处理利用规划为：

                  氢等恶臭气体经收集后通过生物滴滤塔的处理方式进行处理后，由 15 米排气筒排空，对外环境影响不明显，
                                                                                                                                                                    产生量
                  可达《恶臭污染物有排放标准》（GB 14554-93）二级标准。                                                                                         序号         固废名称                       主要成分           性质界定          处理及利用情况
                                                                                                                                                                    （t/a）

                                                                                                                                                     粮食、糠壳                   小石块、小金属、
                                                                                          排放标准
                                                           去除效率                                                                           S1、S2                       60                      一般工业固废          由环卫部门收集
                        废气名称                治理措施                         污染物                                                                          筛选杂质                        碎屑等
                                                            （%）
                                                                                       kg/h     mg/m 3
                                                                                                                                                                             有机质含量较高的                        收集存放于窖泥室，
                    粮食投料工段 G1-1            布袋除尘器             99.5                       /         30                                        S3         废窖皮            50                      一般工业固废
                                                                                                                                                                                   窖泥                          肥料综合利用
                    原料清理工段 G1-2            布袋除尘器             99.5                       /         30
                                                                           粉尘                                                                                                                                及时清理外送饲料加
                    原料破碎工段 G1-3            布袋除尘器             99.5                       /         30
                                                                                                                                                                              含水 65%，粮食                        工厂综合利用
                    成品发送工段 G1-4            布袋除尘器             99.5                       /         30                                                                         发酵后的产物，淀                        若因市场原因导致鲜
                                                                                                                                                                              粉残留量约 11%                      酒糟长期滞销，则厂
                    糠壳投料工段 G2-1            布袋除尘器             99.5                       /         30                                        S4      酿酒发酵丢糟           14万                      一般工业固废
                                                                           粉尘                                                                                                ，粗蛋白含量低于                        区应采取限产、停产
                    糠壳清理工段 G2-2            布袋除尘器             99.5                       /         30                                                                          14%，乙醇残留                       的措施，避免大量酒
                                                                                                                                                                               量低于 0.5%
                                                              0            烟尘           /         20                                                                                                         糟长期堆存带来的异
                                                                                                                                                                                                                  味影响
                    天然气锅炉废气 G6             低氮燃烧器              78           NO x         /         30
                                                                                                                                                                              白酒评级的实验            危险废物
                                                              0            SO 2         /         50                                        S5       实验室废液            1                                      交由有资质单位处置
                                                                                                                                                                                   废水          （HW49）
                                                             55.6          NO x        2.6       550
                     沼气发电废气 G7             低氮燃烧器                                                                                                                                                 危险废物
                                                              0            SO 2        0.77      240                                        S6        废润滑油            4           废机油                        交由有资质单位处置
                                                                                                                                                                                               （HW08）
                                                              90            氨          4.9         /
                  污水处理站恶臭气体 G8             生物滴滤塔                                                                                                                                                             脱水处理后作为肥料
                                                              90          硫化氢          0.33        /                                        S7      污水处理站污泥           20           污泥         一般工业固废
                                                                                                                                                                                                                 外运利用
                                                              90            氨          4.9         /
                      酒糟房废气 G9             生物滴滤塔                                                                                            S8        废膜组件            1      废渗透膜及滤网等         一般工业固废           交由厂家回收
                                                              90          硫化氢          0.33        /
                                                                                                                                            S9      布袋除尘器粉尘          1,376        五粮粉         一般工业固废          作为肥料综合利用
                                                         废气许可标准
                                                                                                                                                                                                             交由成都市郫都区金
                                                                                                                                            S10       废脱硫剂            7         活性氧化铁         一般工业固废
                  此外，邛崃基地在废水处理过程产生的沼气采用沼气发电机组发电利用，用于工业生产及废水治理设施的自                                                                                                                                            泥科技有限公司处置
                  用电，遵循“以沼定电”“尽产尽用”的原则。项目建成后预计日产沼气约 9,720 Nm /d（约 2,527,200
                                                                                         3
                                                                                                                                            S11       生活垃圾           130     一般生活垃圾成分           生活垃圾          由环卫部门收集
                                                                   3
                   3
                  m /a）。沼气作为清洁能源，基本不含灰份，折合约 6,000 m /d 天然气，极大地节约了天然气资源。



         78                                                                                                                                                                                                                          79




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                 第五章：环境管理 - 人与自然，相互依存





                                                                                                 案例                                                                                                                     案例
                      邛崃基地污染治理与环境监测                                                                                                          邛崃基地污染治理与环境监测




                  除了对“三废”进行高标准处理，邛崃基地还对污染源和环境质量开展                                                                                          环境质量监测计划
                  了详尽的监测计划：
                                                                                                                                            目标环境                 监测指标                  监测频次                 监测点位
                    污染源监测计划


                                                                                                                                                          非甲烷总烃、NH 3、H 2S、
                       类别                 监测点位                        监测指标                  监测频次                                            环境空气              TVOC 8 小时浓度                半年             项目北侧约 350m 处


                                                                流量、pH 值、化学需氧量、
                                                                                            自动监测
                                                                   氨氮、总氮、总磷
                                         废水总排放口                                                                                                                                                       园区污水处理厂排放口上
                                                                色度、五日生化需氧量、悬                                                                              流量、pH 值、化学需氧量、                              游 500m、园区污水处理
                                                                                              季度
                                                                         浮物                                                                  地表水          氨氮、总氮、总磷、色度、                   季度           厂排放口下游 500m、园
                       废水                                                                                                                                  五日生化需氧量、悬浮物                                区污水处理厂排放口下游
                                                                                                                                                                                                             1,500m
                                                               pH 值、化学需氧量、氨氮、
                                          一般排放口                 总氮、总磷、色度、五日生                  半年
                                                                   化需氧量、悬浮物

                                                                                                                                                           pH 值、氨氮、硝酸盐、亚             D 1 每年一次；
                                          雨水排放口                   悬浮物、化学需氧量                    月                                                                                                       利用园区已建的监测井
                                                                                                                                             地下水           硝酸盐、高锰酸盐指数、               D 2 和D 3 每季
                                   原料制备及输送系统排气筒                         颗粒物                   半年                                                                   -    2-                                 D 1、D 2、D 3
                                                                                                                                                                 Cl 、SO 4               度一次
                                                                       氮氧化物                 自动监测
                                          天然气锅炉                 二氧化硫、颗粒物、氨、
                                                                                              季度
                                                                      林格曼黑度                                                             注：排污单位应根据原辅料使用等实际生产情况，确定具体的监测指标。
                    有组织废气
                                    污水处理设施恶臭气体处
                                                                 臭气浓度、氨、硫化氢                   半年
                                         理设施排放口
                                                                                                                                   在严格实行污染物治理措施的同时，水井坊建立、维护并实施完善的环境应急预案和应急措施，并定期进行演练。2021
                                                                                                                                   年 6 月和 12 月水井坊土桥厂区分别开展两次综合应急处置演练，明确应急小组人员职责，熟悉应急响应流程，提高对突
                                   酒糟房恶臭气体处理设施排
                                                                 臭气浓度、氨、硫化氢                   季度                                   发事件的反应速度及应急处置能力，并邀请第三方监测单位、市政环卫单位参与演练，提升应急联动的处置能力。
                                            放口

                                                                臭气浓度、非甲烷总烃、颗
                    无组织废气                   厂界                                                半年                                   负责任的供应链
                                                                   粒物、氨、硫化氢

                       噪声                 厂界四周                      昼间、夜间噪声                   半年                                   水井坊重视供应链环节的环境管理，对供应商设置严格的环境影响准入评估，
                                                                                                                                   并制定供应商环境违规处理程序，定期对供应商的环境绩效进行考察并反馈考
                                                                                                                                   察结果，督促供应商整改问题，同时鼓励他们进行可靠的环境管理活动。






         80                                                                                                                                                                                                                          81




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                 第五章：环境管理 - 人与自然，相互依存





            更环保的办公运营                                                                                                               水井坊利用微信公众号平台，持续向员工推送环保理念，倡导办公场所的环保实践。



            水井坊持续加强绿色运营，并推进日常办公中的节能减排管理。通过设计环保建筑、规划绿色园区、提倡绿色办公文化、
            鼓励低碳出行，水井坊将绿色发展的理念融入日常实践。



            绿色建筑


            水井坊邛崃项目中，建筑物使用高反材料，减少热岛效应，其中，酿酒车间、餐厅、                                  建造过程中使用可回收的钢筋
                                                                                   高达
            实验楼和办公楼已申请 LEED 绿色建筑金级认证，计划于 2023 年获得 LEED 奖牌。
            所有 LEED 认证单体在建造的过程中使用高达 100% 可回收的钢筋，混凝土添加高
                                                                                   100 %
            达 3% 的可再循环成分，且修建的过程中所有施工废弃物均委托专业的回收公司进
            行 100% 回收利用。此外，建筑屋面还使用了虹吸雨水回收系统与景观水池综合利                                施工废弃物均委托专业的回收
                                                                                   公司进行回收利用高达
            用系统，既能保证暴雨时减少对水土的冲击，同时干旱时可以利用暂存的雨水回用
            对景观水池补水，可种植屋面还能增加厂区的绿化覆盖率。                                             100 %



            绿色园区规划


            水井坊在园区规划方面贯彻了环境友好理念，并在资源循环、节能减排方面采取了诸多措施，提高了资源利用效率，减少

            了能源消耗。
            在资源循环方面，水井坊通过对中水和沼气进行循环利用，能最大化资源价值。



                水井坊将回收后的中水用于卫生间冲厕以及园区内绿化的灌溉，灌溉均使用节水型喷头；
                水井坊采用沼气发电机组将项目废水处理过程中产生的沼气进行再利用，用于工业生产及废水治理设施的自用电。



            在节能减排方面，水井坊通过对室内通风、室内室外照明系统进行优化与改进，在提供舒适工作环境的同时减少能源消耗。
                                                                                                                                                                              垃圾分类指引

                在室内空气循环系统方面，水井坊使用新风换热系统和风量控制，新风量根据室内 CO 2 浓度进行控制，节约能源
                的同时也为室内提供充足的新鲜空气，保证员工健康和舒适的办公环境；
                                                                                                                                   低碳出行
                在室内照明方面，水井坊的智能照明系统不仅使用 LED 节能灯具，还可以充分利用自然光线，根据照度和人员活
                动区间来控制室内照明；                                                                                                        水井坊通过提供便利的公共交通服务、设置完善的绿色基础设施，鼓励员工绿
                在室外照明方面，水井坊厂区路灯也严格控制光照范围，并提供第三方光污染报告。                                                                              色低碳出行。



                                                                                                                                      厂区内规划提供新能源交通工具，并与政府协调在厂区大门附近设置公
            绿色办公文化                                                                                                                    共交通站点，鼓励员工使用公共交通，减少碳排放；

                                                                                                                                      园区内设置充电桩和绿色能源专用车位、专用自行车棚，鼓励员工绿色
            水井坊提倡绿色办公文化，通过空调温度设定提示、节约用纸提示标语等，鼓励员
                                                                                                                                      出行，降低汽车废气排放量。
            工减少资源与能源浪费，并通过分类垃圾桶的设置，推动员工践行垃圾分类。同时，




         82                                                                                                                                                                                                                          83




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                 第五章：环境管理 - 人与自然，相互依存





            更可持续的消费                                                                                                                公众环保意识倡导


                                                                                                                                   水井坊在市场推广和消费者培育过程中，重视环保和减少资源消耗的相关举动，尽可能对在相关活动中使用的物料进行回
            水井坊重视向消费者及公众倡导可持续与环保理念，通过不断改进包装设计、优化包装工艺，并组织多样化的环保主题活
                                                                                                                                   收利用，以减少浪费。同时，水井坊通过组织环保主题的工厂参观活动，向公众传达公司的环保理念，并加强对公众的环
            动，推动可持续消费的践行。
                                                                                                                                   保教育，以此启发更多公众践行可持续消费。

            低排放的包装                                                                                                                                                                                                      案例
                                                                                                                                             西南交大参观学习
             减量化
                                                                                                                                         2021 年 7 月 6 日，水井坊组织西南交大学生参观了公司污水站工艺及污水构筑物和设备，并对污水站进
            为了减少资源消耗，水井坊致力于减轻包装材料整体重量，在实现成本优化的                                                                                           行分区域讲解，为学生提供全面的污水处理流程介绍，以此增强学生对污染物排放管理的了解，提升环保
            同时，也降低了相关社会资源的消耗。通过降低基座重量和取消基座瓷片等一                                                                                           意识。

            系列包装优化项目的实施，2021 年水井坊总计减少 628 吨包装材料的使用。

             再循环

            为了减少环境压力，水井坊致力于增加可回收包装材料的使用比例。通过产品优化设计、材料替代，水井坊在可回收包装
            材料使用的同时，减少了瓦楞纸箱和聚乙烯的消耗。


               截至 2021 年底，通过一系列产品设计调整，包括取消臻酿八号和井台基座瓷片以及将部分产品由陶瓷瓶更换为玻

               璃瓶等项目，水井坊所使用包装材料中可回收利用包装材料重量占比已经达到 90%，较 2018 年提升 2%；
               水井坊同时也采用可循环使用包装托盘替代瓦楞纸箱。在供应商运输以及水井坊包装生产线上，绝大部分产品在生
                                                                       1,532.1
                                                                              吨
               产时使用可重复利用的注塑托盘替代瓦楞纸箱。2021 年水井坊减少了 1,532.1 吨瓦楞纸箱的消耗，其中：
                                  71.4
                                      吨
               ?基座项目瓦楞箱节约 71.4 吨
                                         吨
                                  1,066.7
               ?玻瓶项目瓦楞箱节约 1,066.7 吨
                                     吨
                                  394
               ?礼盒项目瓦楞箱节约 394 吨
               通过工艺优化，水井坊将一次性萃盘改为重复使用新萃盘。新萃盘可以循环使用 3 次。据统计，该项目的实施使水
                                                                               3
                                               吨
                                          0.48
               井坊 2021 年共减少聚乙烯消耗量 0.48 吨。
             去喷涂
            为减少 VOC 和危险废弃物的产生和排放，水井坊致力于减少包装所需的喷涂工艺。

            水井坊的典藏基座内衬注塑件和最早使用的防伪狮钉都需采用喷涂工艺，该工艺需使用油漆进行喷涂，从而产生 VOC 和
            油漆废渣。包装优化后，在保持外观效果不变的前提下，成功取消了喷涂工艺，减少了 VOC 的产生、排放和危险废弃物
            的产生。


               典藏基座内衬组件取消喷涂：减少 VOC 产生 3.3 吨（其中 90% 可以通过回收装置回收）；减少 VOC 排放 0.33

               吨；减少危险废弃物排放 0.36 吨；
                                                                     吨
               防伪狮头优化（主要为臻酿八号和井台产品）：减少 VOC 产生 11 吨（其中 90% 可以通过回收装置回收）；减少
                                                                  11
                        1.1
                           吨
               VOC 排放 1.1 吨；减少危险废弃物排放 2.78 吨。
                                                    吨
                                                2.78
         84                                                                                                                                                                                                                          85




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                 第五章：环境管理 - 人与自然，相互依存





            关键绩效数据                                                                                                                 详细污染物排放数据


                                                                                                                                    废水

                         统计项目                         指标名称（单位）                          2021年数据

                                                                                                                                                                 COD cr                          NH 3-N               执行排放标准
                                                       生产用水（吨）                            164,635                                       设施名称

                          耗水量
                                                                                                                                                    日均浓度（mg/L）        排放总量（吨）        日均浓度（mg/L）       排放总量（吨）
                                                                                                                                                                                                                      发酵酒精和白酒
                                                       办公用水（吨）                            13,938
                                                                                                                                                                                                                       工业水污染物
                                                                                                                                                                                                                       排放标准 (GB
                                              锅炉液化石油气二氧化碳排放（千克）                        3,984,455.36                                                                                                                   27631-2011) 间
                                                                                                                                       污水处理站              31.67           3.81             0.51            0.05
                                                                                                                                                                                                                        接排放标准

                       温室气体排放                   生产用电二氧化碳排放（千克）                          2,242,713.57



                                                                                                                                    废气
                                                办公用电二氧化碳排放（千克）                          973,077.16


                   包装材料中可回收利用
                                                          百分比                              90%                                                                    SO 2                            NO x                执行排放标准
                     包装材料重量占比
                                                                                                                                        设施名称
                                                                                                                                                      小时平均浓度                          小时平均浓度
                  通过降低基座重量、取消基                                                                                                                         （mg/m ）       排放总量（吨）           （mg/m ）        排放总量（吨）
                                                                                                                                                                                              3
                                                                                                                                                              3
                  座瓷片、使用可重复利用的                                                                                                                                                                                        成都市锅炉大气
                                                            吨                             2160.1                                                                                                                      污染物排放标准
                  注塑托盘等包装优化及替代
                    措施，减少包装材料                                                                                                            20t/h                                                                        DB 51/2672-
                                                                                                                                                         未检出               /              16.25           0.44            2020
                                                                                                                                       天然气锅炉
                 减少聚乙烯（Polyethylene，
                                                            吨                              0.48
                         PE）消耗


                  取消典藏基座内衬注塑件的
                                                            吨                               3.3                                     工业固体废弃物
                  喷涂而减少的 VOC 产生量


                  取消典藏基座内衬注塑件的                                                                                                                  类型                             名称                             处置量（吨）
                                                            吨                              0.33
                  喷涂而减少的 VOC 排放量

                                                                                                                                                                               酒糟                               6,114.12
                  取消防伪狮头喷涂工艺而减
                                                            吨                               11                                              一般工业固废
                     少的 VOC 产生量
                                                                                                                                                                               污泥                               1,077.62

                  取消防伪狮头喷涂工艺而减
                                                            吨                               1.1
                     少的 VOC 排放量                                                                                                               危险废物                   实验室废物、废机油、油墨等                               3.775





         86                                                                                                                                                                                                                          87

















                     第六章







                     社区责任


                     做负责任的企业公民







                     作为白酒行业的领军企业，水井坊积极履行社会责任，响应国家

                     政府号召，为乡村振兴添砖加瓦；心系社会民生，多领域助力美
                     好生活；弘扬体育文化，倡导全民健康。


                        利用关键能力，传递核心社会价值

                        发挥平台与价值链优势，积极参与社会公益




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                 第六章：社会责任 - 做负责任的企业公民





            利用关键能力，传递核心社会价值                                                                                                                                                                                             案例
                                                                                                                                            打通互联网销路，助力农副产品推广


            水井坊在追求高质量发展的同时，也格外注重对于回馈社会、履行企业社会责任                                 2021 年，水井坊公益行动
            的思考与实践。通过利用企业的核心资源与能力，充分发挥平台与价值链优势，                                 总受益人数达
                                                                                2,800
            水井坊在乡村振兴、社区建设、抗疫救灾、教育、体育健康等社会领域持续聚焦
            与深耕，积极响应核心社会需求，推动社会价值传递。2021 年，水井坊在公司                                             人
                                                                                                                                         水井坊聘请文化传播公司协助石渠县长沙干马乡进行短视频的实
            层面共开展 3 项公益行动，总受益人数达 2,800 人。
                                                                                                                                         地拍摄，并成功搭建淘宝店铺“雍达云端土特产店”，开通长
                                                                                                                                         沙干马乡官方抖音账号“中国人参果之乡”，有效解决了当地特
                                                                                                                                         产推广难、销售疲乏的问题，切实履行了企业社会责任。截至

                                                社会责任核心履责领域                                                                               2021 年 12 月，该账号已获得 1.7 万视频点赞，4,864 位粉丝。
                                    乡村振兴、社区建设、抗疫救灾、人才发展、健康理念倡导等





                                                           支持
                                                                                                                                                                                         长沙干马乡官方抖音账号“中国人参果之乡”

                                       员工                                       价值链伙伴
                                                                                                                                                                                                                        案例
                                                                                                                                            推动村企结对帮扶



            同时，为了更好地履行公司作为企业公民责任，进一步规范公司对外公益捐赠行为，加强对外捐赠事项的管理，水井坊制                                                                        2021 年 11 月，四川水井坊股份有限公司响应金牛区对口援藏优良传统，与甘孜州石渠县长沙干玛乡曲麦
            定了《公益捐赠管理制度》，明确了公司对外捐赠的类型、范围、决策程序和规则，确保公益捐赠活动遵从公司反贿赂政                                                                        村经友好协商签订帮扶协议，努力为巩固脱贫攻坚成果做出贡献，推动落实村企结对帮扶及合作共建工作。
            策的规定且不会导致市场不公平竞争。



            乡村振兴


            水井坊坚决响应国家及各级政府号召，在全面推进乡村振兴战略阶段做好规划衔接，为国家乡村振兴战略添砖加瓦，力争
            实现企业经济效益和社会价值的双重提升。2021 年，通过乡村振兴相关公益项目，水井坊共帮扶约 2,000 人。


                                                                                                 案例
                     打通互联网销路，助力农副产品推广



                  受疫情影响，诸多贫困地区农副产品销售困难，急需加强宣传、转变传
                  统推广方式；与此同时，互联网平台“视频带货”兴起，成为农产品销
                  售新风尚。由此，水井坊决定借助网络视频平台，助推甘孜州石渠县长
                  沙干马乡的人参果、白菌等特色产品销售，从物质扶贫逐步转变为产业

                  扶贫。
                                                                                                                                                              水井坊与甘孜州石渠县长沙干玛乡曲麦村签订帮扶协议





         90                                                                                                                                                                                                                          91




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                 第六章：社会责任 - 做负责任的企业公民





                                                                                                 案例                                                                                                                     案例
                     修复乡村公路，改善务农务工“最后一公里”出行                                                                                                 土桥厂区开放日活动



                  为贯彻落实党中央巩固拓展脱贫攻坚成果、实施乡村振兴的战略目标，同时共建良性村企关系，助力打造                                                                         土桥厂区开放日，是系列友邻活动的重要起点。为了让土桥厂区周边居民进一步了解公司情况，共建与所在
                  美丽乡村，水井坊在与四川省邛崃市文君街道棠子沟村的沟通中了解到村中道路坑洼不平，给当地村民出                                                                         社区邻里和睦友爱的关系，水井坊在 2022 新春来临之际，开展了友邻计划工厂开放日活动，以“水井之声，

                  行造成极大困扰后，迅速制定修路方案，组织调配材料、机械及人工，共计投入 21 万余元，改造修复并加                                                                      涧漕之韵”为主题，邀请了以涧槽社区保利学府城为主的社区居民参加。活动的圆满举行，让厂区周边社区
                  长了原本坑洼不平的一公里道路，极大地改善了当地村民务农、务工“最后一公里”的出行痛点。                                                                            进一步了解了水井坊一直以来在可持续发展方面所做出的努力，增进了企业与社区居民的邻里关系。






















                                                        道路修复前






                                                                                                                                                                  水井坊友邻计划 - 土桥厂区开放日活动现场




                                                                                                                                   救灾重建，同心抗疫


                                                                                                                                   2021 年 7 月 20 日，河南省遭遇极            难，科学有序复工复产，踊跃捐款捐

                                                                                                                                   端强降天气袭击，郑州等城市发生严                  物支持武汉控疫防控，突显行业使命
                                           道路修复后                             村委会赠予锦旗
                                                                                                                                   重内涝，造成重大人员伤亡和财产损                  与担当，践行社会责任，为疫情防控
                                                                                                                                   失，防汛形势十分严峻。水井坊第一                  工作作出了重要贡献，并于 2021 年

            加强友邻互动，共创美好社区                                                                                                          时间响应，为支持河南省郑州等城市                  1 月获得了四川省白酒行业协会授予
                                                                                                                                   抗洪救灾，助力受灾地区群众尽快恢                  的抗击新冠疫情突出贡献奖。
            29 年来，水井坊的发展离不开社区群众的支持和理解。为了增加与周边社区友邻的良性互动，水井坊本着“信任、参与、                                                                复正常生活，通过河南省慈善总会向
            共生、共建”的原则，特别推出了“友邻计划”。                                                                                                 受灾群众捐款 500 万元人民币，彰
                                                                                                                                   显了酒业担当与社会责任使命感。
            项目通过邀请社区参观水井坊的厂区、走进水井坊一线工作者的生产环境、了解白酒生产制作的具体过程与关键环节，让

            友邻们更直观地感受到水井坊作为中国白酒第一坊的 600 百年文化底蕴，体会水井坊所代表的这一片土地的变化和时代                                                                新冠肺炎疫情发生以来，公司在四川
            的变迁。同时，在参观过程中，水井坊通过与社区人员的互动与交流，更加深入地了解了周边社区亟待解决的问题或期望                                                                  省委省政府的坚强领导下，严格贯彻
            的事项，有助于未来有效地改善社区关系，提升社区影响力。                                                                                            执行防疫政策措施，克服生产经营困




         92                                                                                                                                                                                                                          93




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                 第六章：社会责任 - 做负责任的企业公民





            在业务经营过程中，水井坊重视管理经销商及门店的防疫工作，并及时援助防疫物资。2021 年总计向客户捐赠 34,485                                                                                                                                                  案例
            套防疫包：                                                                                                                           2021 水井坊杯城市网球赛


                  A 型防疫包 5,000 套，每套内含 30 抽 / 包消毒湿纸巾 2 包（75% 酒精，非单片装），40 个医用外科口罩；

                  B 型防疫包 29,485 套，每套内含 80 抽 / 包消毒湿纸巾 1 包（75% 酒精，非单片装），50 个医用外科口罩。
                                                                                                                                         总决赛后，水井坊举办了城市
                                                                                                                                         网球赛暨诗酒情晚宴，将赛场
            开拓教育资源，倾力人才培养                                                                                                                上的激情挥洒沉淀为一场文化                                                                  案例
                                                                                                                                         的盛宴。100 多首出自网球爱

            水井坊致力于通过更多维度打造自己的企业社会责任之路，为社会注入更多积极正向的能量。2021 年 8 月 18 日，水井                                                                  好者们的书法及诗词等作品，
            坊正式启动“典藏公益行动计划”，从当年开始将典藏及以上高端产品销售额的一部分用于公益事业，积极回馈社会，形                                                                        融入了网球运动拼搏进取的理
            成品牌价值与品牌精神的双重引领。                                                                                                             想和信念，体现了文化与体育
                                                                                                                                         的奇妙融合反应。
                                                                                                 案例
                  2021 年 9 月 9 日，水井坊宣布与世界一流

                  商学院中欧国际工商学院建立战略合作关
                  系，并在未来三年间开启一系列深度合作。
                  其中包括，每年捐赠 100 万与中欧国际工商                                                                                                                                                                                案例
                  学院教育发展基金会展开合作，推动企业社                                                                                                       支持中国冰雪产业

                  会责任的课题研究。同时，水井坊作为中欧
                                                                                                                                         2021 年 9 月 9 日，水井坊正式与中国冰雪正式结为战略合作伙伴。这是水井坊积极响应国家战略、努力
                  国际工商学院的教研基地，也将与中欧国际
                                                                                                                                         践行“让三亿人参与冰雪运动”伟大号召的一大行动，旨在将水井坊品牌文化与冬奥精神相结合，凭借
                  工商学院共同开展形式多样的教研活动，为
                                                                                                                                         600 年传承的文化底蕴，助力中国彰显文化自信，致敬进取超越、和平包容的冰雪精神，为中国冰雪加油
                  未来商业精英提供学习的平台，教学相长，
                                                                                                                                         举杯。
                  助力探索中国白酒行业的未来。

                                                                                                                                         2021 年 11 月 20 日，2021 水
                                                                                                                                         井坊云顶开板节暨中国冰雪大
            文化 + 体育，引领健康新风尚                                                                                                              会第二届冰雪节在密苑云顶乐


                                                                                                                                         园启动。活动中，水井坊与北
            在助力社会领域的建设与发展之余，水井坊还致力于向公众倡导健康的生活方式。通过将体育精神与其品牌文化底蕴相结
                                                                                                                                         京 2022 年冬奥会及冬残奥会
            合，水井坊携手公众及体育爱好者推动运动赛事向高质量、高水平发展，传递全民健康理念，宣扬拼搏进取的体育精神。
                                                                                                                                         比赛场地之一的云顶乐园达成
                                                                                                 案例                                      了战略合作关系，将在未来深
                     2021 水井坊杯城市网球赛
                                                                                                                                         度整合双方的优势资源，为爱
                                                                                                                                         好冰雪运动的人们提供更多充
                  2021 年 6 月 8 日，水井坊与上海劳力士大师赛在成都正式达成战略合作签约，启动
                                                                                                                                         满激情和活力的体验环节，丰
                  “2021 水井坊杯城市网球赛”，与各地网球协会和网球爱好者一起共同构筑网球事
                                                                                                                                         富滑雪场景的体验内容和感受，
                  业发展前景，共同推进网球文化走向大众。赛事历时四个月，覆盖成都、苏州、杭州、
                                                                                                                                         助力我国冰雪事业的发展。
                  上海、北京、石家庄、郑州、长沙、深圳 9 个城市，共计 918 名选手参赛。





         94                                                                                                                                                                                                                          95




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                 第六章：社会责任 - 做负责任的企业公民





            发挥平台与价值链优势，积极参与社会公益                                                                                                                                                                                         案例
                                                                                                                                            “九九重阳敬老情，乡村振兴暖人心”重阳节员工志愿者活动


            携手员工，助力美好生活


            水井坊为员工提供多样化的志愿者服务机会，通过加强员工志愿者服务活动的项目化管理，鼓励员工积极参与到社区公益
            中，不多增强公司的社会责任领导力和影响力。


                                                                                                 案例
                     “香聚端午，共享粽情”端午节公益慰问活动



                  2021 年 6 月 11 日，水井坊
                  组织 30 名员工志愿者共赴邛
                                                                                                                                                        员工志愿者与村民合影留念                                   获得村委会授予的锦旗
                  崃，参与 “香聚端午，共享
                  粽情”端午节公益活动。活动
                  期间，公司志愿者共慰问了困

                  难户 34 户，捐赠了生活物资                                                                                                  与价值链伙伴共同成长，彰显责任担当
                  34 套，并向当地村民进行了
                                                                                                                                   水井坊不仅追求与商业伙伴在业务中的协作共赢，同时注重与他们共同创造社会价值，通过牵手价值链伙伴共同投身公益
                  普法宣讲，增强了村民的法律
                                                                                                                                   慈善事业，凝聚更多社会力量推动社会的进步与发展。
                  意识。
                                                      “香聚端午，共享粽情”端午节公益慰问活动现场                                                                                                                                            案例
                                                                                                                                            长沙第二社会福利院爱心之行


                                                                                                 案例
                     “九九重阳敬老情，乡村振兴暖人心”重阳节员工志愿者活动                                                                                         湖南新鸿基贸易有限公司是水井坊在湖南的独家运营商，多年来秉承着“以人为本”的理念，与水井坊携
                                                                                                                                         手在扶贫、公益等领域持续践行社会责任。2021 年 10 月 14 日，水井坊湖南省区经理许烨和湖南新鸿基
                  为践行公司社会责任，搭建和                                                                                                          贸易有限公司总经理黎志伟一行组成慰问团，来到长沙市第二社会福利院慰问，并捐赠“幸福家园”活动

                  谐 村 企 关 系，2021 年 10 月                                                                                                  室全套家具及重阳节各类物资。
                  14 日，水井坊在文君街道所
                  辖邱店子村举行了“九九重阳
                  敬老情，乡村振兴暖人心”员
                  工社会责任活动。20 名员工

                  在活动期间探望了邱店子村 3
                  户行动不便的大龄（90 岁及
                  以上）老人，并送去慰问物资

                  及节日祝福。




                                                                   员工志愿者探望老人






         96                                                                                                                                                                                                                          97

















                     第七章







                     博物馆与文化传承







                     水井坊作为拥有着“双遗产”――水井街酒坊遗址与水井坊酒
                     传统酿造技艺的文化名酒品牌，一直致力于守护与弘扬中国传
                     统文化遗产，赋予文化遗产新的生命，让遗产“活起来”。



                        厚重的物质文化遗产

                        精湛的非物质文化遗产

                        促进多元文化发展




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                           第七章：博物馆与文化传承





            厚重的物质文化遗产



            2021 年 5 月，国家文物局印发《关于推进博物馆改革发展的指导意见》，确立了“十四五”时期博物馆建设的总体目标：
            到 2025 年，形成布局合理、结构优化、特色鲜明、体制完善、功能完备的博物馆事业发展格局，博物馆发展质量显著提升。
            水井坊博物馆作为非国有博物馆及产业博物馆的代表，从内部管理、活动运营、对外合作等方面，持续推动文化遗产保护
            传承。



            优化管理，保障博物馆规范运营

                                                                                                                                                  水井坊博物馆 - 贮存区                                  水井坊博物馆 - 遗址厅
            博物馆作为全国重点文物保护单位的管理机构，针对遗址保护工作，设置专门的文                                   水井坊博物馆全年开放
            都市文物考古研究院等政府职能部门保持着常态化的沟通。文物保护工作接受政府 315                                        天
            物保护岗位，由专人对遗址进行日常管理，并与四川省文物局、成都市文物局、成

            相关部门的监督管理，文物保护工程项目逐级上报锦江区、成都市、四川省等政府
            文化行政部门，并最终由国家文物局进行审批。                                                  共接待游客

            博物馆重点关注并依据《中华人民共和国文物保护法》《中华人民共和国文物保护                                   3万    余人

            管理条例》《文物保护工程管理办法》《博物馆藏品管理办法》《四川省文物保护
            管理办法》《成都市文物保护管理条例》《成都大遗址保护管理条例》《成都市博
                                                                                   游客满意度达
            物馆条例》《成都市民办博物馆管理办法》等法律法规，建立了《水井街酒坊遗址
            保护管理制度》和《水井坊博物馆藏品管理制度》，以保障博物馆的合规、健康运营。                                 100 %

            此外，博物馆于 2021 年升级消防及安防设备，以进一步保障遗址及文物安全。

            2021 年，水井坊博物馆全年开放 315 天，共接待游客 3万余人，游客满意度达 100%。在疫情防控工作常态化的情况下，                                                                                                水井坊博物馆 - 外观
            全年疫情事故零发生。


                                                                                                                                   推陈出新，升级展陈和趣味体验
            打造高水平产业博物馆名片与城市名片

                                                                                                                                   2021 年，博物馆联合市场与创新部
            水井街酒坊遗址作为全国重点文物保                  基于其深厚的历史底蕴与丰富的文化内涵，水井坊博物馆多次参与政府组织的
                                                                                                                                   推动博物馆展陈升级，进一步打造极
            护单位，是国家重要的物质文化遗产。                 对外文化交流活动，其特色文创产品――水井坊博物馆壹号，被成都市政府列
                                                                                                                                   具吸引力的文化空间。2021 年 5 月
            水井坊博物馆系统性原址原貌地保存                  为成都名片之一，作为外交礼物在交流活动中赠予国际政要。
                                                                                                                                   25 日至 6 月 24 日，水井坊博物馆展
            了 600 余年历史的水井街酒坊遗址，
                                                                                                                                   开了为期 1 个月的沉浸式戏剧活动，
            并以真实的生产场景再现 600 余年
                                                                                                                                   戏剧覆盖嘉宾总计 4,131 人。创新的
            历史的水井坊酒传统酿造技艺，是水
                                                                                                                                   互动形式为嘉宾带去了独特的文化体
            井坊酒国家原产地域保护的地标中心
                                                                                                                                   验，同时，在戏剧期间，博物馆对其
            和主要生产场所之一，是将实际生产
                                                                                                                                   产品销售、品鉴等区域进行了同步升
            过程和展示陈列完美融为一体的“活”
                                                                                                                                   级改造，优化了嘉宾体验场景和环境。
            的博物馆。


                                                                                                                                                                                              沉浸式戏剧现场



         100                                                                                                                                                                                                                         101




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                           第七章：博物馆与文化传承





            此外，水井坊博物馆被成都市委宣传部认定为“成都市爱国主义教育基地”，持续面向公众和学校开展文化教育活动。                                                                                                                                                        案例
                                                                                                                                             携手成都国际诗歌周，延续成都诗歌文化底蕴
                                                                                                 案例
                      2021 年，水井坊博物馆共组织文化教育活动宣导活动 19 场，包括：
                                                                                                                                         “2021・第五届成都国际诗歌周”于 2021 年 12 月 18 日正式开幕，水井坊与成都国际诗歌周达成为期三
                                                                                                                                         年的战略合作，旨在从诗词领域探索守护传统文化的方式，促进多方共同延续成都的诗歌文化底蕴，进一
                   “5.18 国际博物馆日免费开放活动”1 次，覆盖 352 人；
                                                                                                                                         步影响和推动中国文化与世界多元文化的交流与传播，助力成都诗歌之城和世界文化名城的建设。
                   “文化和自然遗产日免费开放活动”1 次，覆盖 287 人；
                                                                                                                                         本届诗歌周以“世界时间上的李白与
                   “博物馆开馆纪念日免费开放活动”1 次，覆盖 329 人；
                                                                                                                                         杜甫”为主题，邀请数十位中外知名
                     四川大学研究生会“四川文化行”活动 2 次，覆盖 80 人；                                                                                      诗人走进水井坊博物馆采风，并打造

                   “沉浸式体验活动”4 次，覆盖 5,244 人；                                                                                              了一场“诗与酒美学之旅”，献上了
                                                                                                                                         沉浸式戏剧《千年后的重遇》表演，
                     成都七中育才“走进社区博物馆”4 次，覆盖 120 人；
                                                                                                                                         让诗人们近距离感受天府诗歌文化与
                     锦官驿小学“我身边的非遗”活动 6 次，覆盖 180 人。                                                                                       酒中美学的共鸣与交融。活动共覆盖
                                                                                                                                         国际、国内知名诗人、成都电视台及
                                                                                                                                         文联等人员共计百余人。                                    2021・第五届成都国际诗歌周
            开阔视野，深化纵向合作与横向交流


            为进一步响应“十四五”期间对博物馆建设的总体目标，水井坊鼓励社会力量参与博物馆的建设与交流，促进博物馆与艺

            术、传媒等领域的跨界融合，同时增强与其他城市博物馆的合作，共担文化传承的重要使命。                                                                                                                                                                   案例
                                                                                                                                             三度携手《国家宝藏》，将“文化守护”进行到底
                                                                                                 案例
                      携手成都大运会                                                                                                            2021 年 10 月 23 日，《国家宝藏・展演季》正式播出，这是水井坊第三度携手《国家宝藏》，成为“国
                                                                                                                                         宝守护者”。此次展播季在三星堆博物馆、广东省博物馆和湖南省博物馆落地一系列“守护国宝之旅”的
                  2021 年 12 月 8 日，以“智汇大运・低碳共赢”为主题的成都大运会赞助商俱乐部启动仪式在成都水井坊                                                                  深度体验活动，传播文化守护的意义，并在未来计划向湖南省博物馆捐赠文保、展陈等相关设备和材料，
                  博物馆举行。水井坊博物馆作为成都大运会（城市特色文化类）的官方指定平台，借助赛会弘扬天府文化，                                                                        用于青铜器文物保护、修复及展示工作，在致力于国宝的传承与守护的同时，助力传统文化新生。
                  向大众持续传播水井坊双遗产的文化价值。
































         102                                                                                                                                                                                                                         103




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                           第七章：博物馆与文化传承





            精湛的非物质文化遗产                                                                                                             此外，非物质文化遗产保护办公室作为文化遗产保护委员会的具体工作机构，重点关注并依据《中华人民共和国非物质文
                                                                                                                                   化遗产保护法》《四川省非物质文化遗产保护条例》等法律法规，在合规方面制定了《四川水井坊股份有限公司文化遗产
                                                                                                                                   保护委员会的职责》《非遗专项基金管理及使用申报审批流程》《水井坊酒传统酿造技艺代表性传承人承诺函》等系列规
            “十四五”规划要求加强非遗的系统性保护，健全非遗保护传承体系，提高非遗保护传承水平，加大非遗传播普及力度，
                                                                                                                                   章制度，确保完善的合规体系搭建。
            推动非遗保护事业取得更大进步。同时，文化和旅游部发布的 《“十四五”非物质文化遗产保护规划》进一步明确了“十四五”
            非物质文化遗产保护的总体要求、主要任务和保障措施。
                                                                                                                                   针对性的非遗保护措施
            为有效保护国家级非物质文化遗产保护项目“水井坊酒传统酿造技艺”，水井
            坊于 2012 年 3 月分别成立了“水井坊文化遗产保护委员会”“非遗保护办公室”                                                                              水井坊根据传统技艺的特点和实际情况，采取了一系列针对性措施，实现对非遗资产的有效保护与传承：

            等专门保护机构，设立了专款专用的“文化遗产保护基金”，确保“水井坊酒
            传统酿造技艺”在机构健全、经费落实、管理有序的基础上得到有效的保护性                                                                                                           对传统酿酒工艺密切相关的水井坊酒窖、窖泥、酿酒功能微生物等开展科研活动，助力酒
            生产、实践性传承。                                                                                                                                    体研发；



            完善的非遗管理体系

                                                                                                                                                         在水井坊博物馆中专设“非遗技艺展示厅”，持续传播水井坊酒传统酿造技艺；
            为了确保体现非物质文化遗产的国家属性和民族属性，更好地保护、利用和传承水井坊酒传统酿造技艺，水井坊特别成立
            了文化遗产保护委员会，全权负责水井坊酒传统酿造技艺的保护管理工作。文化遗产保护委员会的主要职责包括：


                                                                                                                                                         设立专款专用的“文化遗产保护基金”，成立“水井坊文化遗产保护委员会”“非物质文
                                  独立检查和监督水井坊酒传统酿造技艺的保护与传承。对于水井坊公司的运营中任何涉及                                                                                化遗产保护办公室”等专门保护机构，保障非遗资产的有序管理；

                                  到水井坊酒传统酿造技艺的重要事项，均应征得保护委员会的同意，并由保护委员会在执
                                  行中予以监督；

                                                                                                                                                         在公司核心理念指导下，重视非遗技艺的保护传承、实践传播，致力于“水井坊酒传统酿
                                                                                                                                                         造技艺”及中国传统文化的宣扬。
                                  审核各级非物质文化遗产传承人的提名，对该等传承人的重大人事安排需征得保护委员会
                                  的同意；

                                                                                                                                                                                                                        案例
                                                                                                                                             白酒行业首只“非遗新生基金”
                                  将水井坊酒古老的酿造技术和现代科技相结合，推陈出新，发扬光大，并促进国际间文化
                                  交流与合作；                                                                                                 水井坊作为“非遗”技艺与传统文化传承的受益者，在弘扬与传
                                                                                                                                         播传统文化的过程中，彰显出深厚的民族情怀与强大的社会责任
                                                                                                                                         感。2018 年，水井坊融入多年来深耕传统文化领域的收获，与

                                  对水井坊文化遗产保护基金的使用进行监督；                                                                                   多方力量共同成立了白酒行业第一只“非遗新生基金”（全称：
                                                                                                                                         中国文物保护基金会水井坊非遗新生专项基金），旨在以更为专
                                                                                                                                         业的运作机制，支持中国其他非物质文化遗产的传承及发展、非

                                                                                                                                         遗创新保护的生态建设、及非遗传承新格局的构建，为传承中华
                                  相关文化主管部门和其他有关部门对于非物质文化遗产相关保护、传承、传播等对接工作，
                                                                                                                                         文脉、弘扬中华优秀传统文化、增强国家文化软实力做积极探索
                                  落实水井坊酒酿造技艺的资料保存、案例管理工作，并制定相应的核心技艺的保密制度，
                                                                                                                                         与实践。
                                  监督检查制度执行情况。





         104                                                                                                                                                                                                                         105




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                           第七章：博物馆与文化传承





            同时，水井坊注重对“水井坊酒传统酿造技艺”传承人的保护。传承人是公司传                                                                                                                                                                         案例
            统酿酒技艺的载体和关键，更是公司酿酒实力的体现和优势所在。通过实施“非                                                                                              第一坊金逸奖
            遗代表性传承人培养计划”，建设非遗技艺人才库，水井坊持续为非遗技艺的传
            承和发展确立中坚人才力量。                                                                                                                “第一坊金逸奖”是由水井坊发起和创立，由国内著名和顶尖艺术家组                              首届活动覆盖国内知名艺术
                                                                                                                                                                                                      家、客户共计
                                                                                                                                         成委员会来推出的艺术大奖。首届“第一坊金逸奖”鼓励在绘画领域做
            截至 2021 年，水井坊酒传统酿造技艺现有国家级非遗代表性传承人 1 人、省级
                                                                                                                                         出卓越贡献的艺术家，未来将向更多艺术美学领域拓展，更好地支持和                              230
            代表性传承人 3 人、市级代表性传承人 7 人，传承人已发展至第 9 代，谱系明晰，                                                                                                                                                          人
                                                                                                                                         维护中国最稀缺和值得尊敬的文化美学，持续支持中国艺术发展。
            传承有序，保护得力。
                                                                                                                                         首届活动覆盖国内知名艺术家、客户共计 230 人。享誉全国的艺术界泰                           水井坊与国内顶尖艺术大师正

            清晰长远的非遗保护与传承战略                                                                                                               斗，著名艺术家靳尚谊和著名作家兼书画家贾平凹分别获得了“第一坊                              式签约达
                                                                                                                                         金逸奖”和“第一坊金逸奖”的艺术贡献奖。此外，水井坊与参加活动
            水井坊制定清晰长远的非遗技艺保护与传承战略，多维度保障非遗技艺长期健康、合理、有序、有效的发展：                                                                             的 30 位国内顶尖艺术大师正式签约，将在未来开展深度合作，共创美                            30 人

                                                                                                                                         学平台，展现中国多元、灿烂且富有活力的艺术文化魅力。

                                  构建政府关系（非遗）交流平台，维护良好的非遗保护外部环境，确保非遗对外联络渠
                                  道畅通；密切关注政府对国家级非遗保护相关政策，掌握非遗保护最新的政策信息动态，
                                  保持与省、市政府主管部门、非遗保护协会的定期沟通。




                                  履行非遗保护职责，落实《中华人民共和国非物质文化遗产法》《四川省非物质文化遗

                                  产保护条例》基本原则，注重非遗保护传承，加大对非遗技艺传承的保护激励；完善“水
                                  井坊酒传统酿造技艺”传承人谱系建设，做好传承人的保护和服务工作，持续扩大传承
                                  人队伍规模，做好传承人技艺的多维度记录和保存工作。




                                  加大非遗展示传播力度，通过富有成效的非遗传播，多渠道、多维度促进非遗技艺的保
                                  护传承；提升水井坊酒传统酿造技艺的影响力，协助市场部、商务部与政府相关部门、
                                  相关企业交流沟通，减少国家政策不确定性导致对公司活动的不良影响。
                                                                                                                                                     贾平凹获得“第一坊金逸奖”艺术贡献奖




                                  加强历史文献信息的收集整理，夯实水井坊酒传统酿造技艺的历史基础，推动良好的非
                                  遗融合发展，挖掘非遗内涵，有效利用非遗保护的成果和非遗资料，促进公司市场建设

                                  与品牌推广。





            促进多元文化发展



            水井坊追求酿艺、文化和美学的契合，重视艺术与生活的连结，积极推动国内的艺术创作与多元文化的发展，经过不懈努
                                                                                                                                                             水井坊签约艺术大师
            力和坚持，走出了一条属于自己的“文化守护之路”。




         106                                                                                                                                                                                                                         107




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                 附录：水井坊 2021 年 ESG 报告指标索引





            附录：水井坊 2021 年 ESG 报告指标索引                                                                                                                 健全现代文化产

                                                                                                                                                     业体系，推动“非             8.1, 8.5          目标4, 11                  203
                                                                                                                                        专题：
                                                                                                                                                        遗”传承
                                             上海证券交易所上市 联合国可持续发展                       可持续发展报告标准                                       “十四五”
                           目录
                                              公司自律监管指引            目标（SDGs）            （GRI Standards）                                 新篇章，推
                                                                                                                                                      全面推进健康
                                                                                                                                      动行业发展
                                                                                                                                                      中国建设，倡
                        关于本报告                                                                 101                                     和共同富裕                             8.2, 8.5, 8.6       目标3, 12                  416
                                                                                                                                                      导理性饮酒和
                                                                                                                                                        健康生活
                      首席执行官致辞                                                                 102

                                                                                                                                                        党建工作                                                         102
                        关于水井坊                                                                 102

                                                                                                                                                     强化领导力，促
                              2021年关键绩效                                              201, 202, 204, 301, 306,                                                                                                   102, 404, 405
                                                                                                                                                     进公司稳健成长
                                   概览                                                  403, 404, 414, 415
                关键绩效与                            8.1, 8.2, 8.5,   目标1, 2, 3, 6, 7,
                                                                                                                                       公司治理 -                           8.1, 8.2, 8.3,
                 社会认可                            8.6, 8.8, 8.9    8, 10, 11, 12, 13                                                                   持续推进合规                                                       207, 419
                              荣誉与社会认可                                                   102, 207, 303, 415                           持续提升治理               内控            8.5, 8.6, 8.7,   目标5, 8, 12, 17
                                                                                                                                      水平与效率                                8.13

                               实质性议题分                                                                                                                反腐败及反不正
                                                                                                                                                                                                                   205, 206
                               析与利益相关                                                       102, 103                                                 当竞争制度体系
                                  方沟通

                              ESG 战略框架与          8.1, 8.3, 8.5,                                                                                       关键绩效数据                                                    102, 205, 419
                ESG 管理                                                目标17                  102, 103
                                 治理架构                8.6
                                                                                                                                                     产品服务合法合
                              水井坊与可持续                                                                                                                                                                                206
                                                                                              102                                                        规管理
                                   发展
                                                                                                                                       产品责任 -
                              实现巩固拓展脱                                                                                                 致力于更高           产品质量管理                                                         416
                                                 8.1, 8.3, 8.5,                                                                                                         8.2, 8.5, 8.6,
                              贫攻坚成果同乡                               目标1, 2, 10            203, 413, 415                                                                                     目标3, 12
                                                     8.6                                                                              品质、更优                              8.13, 8.15
                              村振兴有效衔接                                                                                                                  消费者责任                                                  406, 416, 417, 418
                                                                                                                                         体验
                  专题：
                “十四五”         提升企业技术创                                                                                                                   行业责任                                                         203
                新篇章，推         新能力，打造数             8.5, 8.15        目标6, 7, 12, 13             203
                               字经济新优势
                动行业发展
                                                                                                                                                      供应商准入与                                                    102, 204, 205,
                和共同富裕                                                                                                                 供应链责任 -             管理                                                    206, 308, 414
                              持续改善环境质                                                                                                                                   8.1, 8.5, 8.6,    目标 1, 2, 8, 9,
                                                 8.3, 8.5, 8.6,                                                                       共建高品质
                              量，加快发展方                                目标4, 11           302, 303, 305, 306                                                                   8.8             12, 13, 17
                                                   8.8, 8.9                                                                             供应链           供应商赋能和
                                式绿色转型                                                                                                                   发展政策                                                       203, 204





         108                                                                                                                                                                                                                         109




            水井坊 2021 环境、社会、公司治理（ESG）报告                                                                                                                                                                 附录：水井坊 2021 年 ESG 报告指标索引






                                                                                                                                                      利用关键能力，
                               经销商赋能与                                                                                                                                   8.1, 8.3, 8.5,
                                                                                           203，204                                                    传递核心社会                             目标1, 2, 10, 11        201, 203, 413, 415
                                   发展                                                                                                  社区责任 -             价值                8.6

                                                                                                                                       做负责任的
                              供应链质量提升                                                                                                   企业公民         发挥平台与价值
               供应链责任 -         和现代化建设                                                         204                                                    链优势，积极参            8.1, 8.3, 8.5,   目标1, 2, 10, 11          201, 203, 413
                                                 8.1, 8.5, 8.6,    目标 1, 2, 8, 9,                                                                                           8.6
                共建高品质                                                                                                                                  与社会公益
                                                     8.8             12, 13, 17
                  供应链          供应链管控政
                                                                                              204
                                  策宣导                                                                                                                厚重的物质文化
                                                                                                                                                          遗产
                                                                                       102, 203, 204, 308,
                               关键绩效数据                                                                                                 博物馆与文化
                                                                                            408, 414                                                  精湛的非物质
                                                                                                                                                                          8.5, 8.6          目标4, 11                201, 203
                                                                                                                                          传承            文化遗产
                              合规管理，成为                                                  401, 402, 405, 406,
                              倍受信赖的雇主                                                     407, 408, 409                                               促进多元文化
                                                                                                                                                          发展
                工作场所 -                           8.1, 8.3, 8.5,
                              以人为本，成为                                                   203，401，403，
                与员工共同                           8.6, 8.7, 8.13,    目标 3, 4, 5, 10
                              员工向往的公司                                                         404
                   成长                               8.14                                                                                  附录                               指标索引                                      102

                                                                                        102，205，401，
                               关键绩效数据
                                                                                           403，404


                              落实环境方针，                                                  301, 302, 303, 305,
                               明确责任体系                                                         307


                              环境合规，守护                                                  302, 303, 304, 305,
                                 青山绿水                                                         307


                               更高效清洁的                                                  302, 303, 304, 305,
                                   生产                                                         306
                                                 8.1, 8.3, 8.5,
                环境管理 -                                              目标 6, 7, 8,
                                                 8.6, 8.8, 8.9,
                人与自然，         负责任的供应链                              9, 11, 12, 13,             308
                                                  8.10, 8.11,
                 相互依存                                                 14, 15
                                                  8.12, 8.15
                               更环保的办公
                                                                                          302, 305, 306
                                   运营



                              更可持续的消费                                                       301, 305


                                                                                         301, 302, 303,
                               关键绩效数据
                                                                                          305, 306, 307




         110                                                                                                                                                                                                                         111









                                                                                                                                          ????



                                                                                                                                          环境、社会、公司治理报告

                                                                                                                                          Environmental, Social and
                                                                                                                                          Governance Report


































































             联系地址：中国四川省成都市金牛区全兴路9号
             邮编：610036                                                                                                                    四川水井坊股份有限公司
             电话：+86-28-87519777
                                                                                                                                          SICHUAN SHUIJINGFANG CO., LTD
             网站：http://www.swellfun.com


