







                                              中储发展股份有限公司
                                             2012 年企业社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                   一、概况

                       中储发展股份有限公司（以下简称“公司”）前身是天津中储商贸股份有限公司，1996

                   年经中国证券监督管理委员会证监管字（1996） 年                     378 号文批准，通过向社会公开募集股份
                   设立，并于 1997 年 1 月 21 日在上海证券交易所挂牌交易。1998 年 11 月公司经批准更名为

                   中储发展股份有限公司，天津市工商行政管理局颁发了注册号为 10307098 的企业法人营业

                   执照。

                        公司由中国物资储运总公司下属天津公司的六家独立法人单位发起，以其经营性净资
                   产折股，发行后股本总数为 51,630,000 股，其中发起人 32,630,000 股，社会募集普通股

                   19,000,000 股。经过历年数次送配股、资本公积转增股本、定向增发及资产重组后，截至

                   2012 年 12 月 31 日，公司总股本为 929,914,192 股。

                        经过十多年的发展，公司已经从占地面积 93 万平米，吞吐量 448 万吨的区域物流企业
                   发展成为实体网络覆盖北京、上海、天津、江苏、山东、湖北、湖南、广东、四川、河北、

                   河南、陕西、辽宁等地，年吞吐能力近 6000 万吨的全国性综合物流企业。

                        在努力提高自身的经营能力的同时，公司致力于国民经济的可持续发展和社会责任的

                   承担，以为社会的和谐发展作出贡献。
                        2010 年，获“2009 中国物流杰出企业”奖（中国物流与采购联合会）。

                        2010 年，获“2009 天津企业 100 强”称号（天津市企业联合会与天津市企业家协会）。

                        2010 年，获“上市公司金牛百强―交通运输行业”称号（中国证券报）。

                        2010 年，获“2009 中国上市公司竞争力第 88 名”（《中国产经新闻》报社和产业经
                   济研究中心）。

                       2011 年，被评为“全球仓储行业百强第四名”及“全球仓储行业利润第十九名”（英

                   国专业分析评估机构 PLIMSOLL 公司）。

                       2011 年，被评为中国企业 500 强第 404 名，中国服务业企业 500 强 124 名（中国企业
                   联合会、中国企业家协会）。

                       2011 年，获“2010 天津企业 100 强” 称号（天津市企业联合会与天津市企业家协会）。










                       2012 年，获“2011 天津企业 100 强” 称号（批准单位：天津市企业联合会、天津市企

                   业家协会）。


                   二、公司战略

                        公司将以先进大型综合物流服务商、国内仓储物流业龙头，践行央企行业带动力和应

                   有的社会责任为目标，以仓储资源为基础，以供应链增值服务为宗旨，创新业务模式，发展

                   综合物流、城市消费物流，继续保持大宗商品物流市场份额，构建先进的信息技术系统和电
                   子商务平台，进一步提升公司核心竞争能力，走出中储独特的发展之路，实现公司与社会、

                   环境的协调和可持续发展。

                        为共同发展的战略目标，公司制订并实施了下列保障措施：

                        强调创新发展。不断强化学习创新的理念，学习国内外同行的先进经验，学习先进的
                   科学技术和管理方法，学习中外优秀企业的文化，提高素质、增强能力，把企业创建成学习

                   型、创造型的组织；继续坚持优质、高效、便捷、周到的质量方针，提高质量目标；不断提

                   高技术与服务标准，为社会创造更多的价值；

                        实施人才工程。创建具有吸引力的工作氛围和企业文化，创造与企业和谐发展的员工
                   发展平台，提供富有挑战性的机会，关注人才的职业生涯，充分承认和体现人才的价值；

                        以人为本。尊重员工，充分发挥员工的积极性和创造性，使每位员工都成为企业大厦

                   的坚强柱石；保障员工的各项权益，让员工愉快工作，健康生活，促进员工的全面发展；

                        强化风险管理。建立健全内控体系，完善内控的管理流程；加强对业务的统筹、规划、
                   监督、调控和考核；坚持以能力配置资源，根据资源考核绩效；

                        树立和谐发展的企业文化目标。做到企业经营与社会环境的和谐，时刻不忘公司的社

                   会责任；做到企业制度规定与员工创造性活动的和谐，既安全有序，又充满活力；做到上下

                   级之间、兄弟企业之间和部门之间的和谐，实现各方共同发展；着力解决企业员工所关注的
                   问题，力求把个人利益、企业利益、投资者利益和国家利益完美地结合起来。

                   三、公司治理结构与主要政策

                        为了实现上述战略目标，公司按照现代企业制度，建立了完善的治理和组织结构。其

                   中，董事会由 9 名董事组成，内设战略与投资管理、薪酬与考核、审计、提名 4 个专业委员
                   会。

                        战略与投资管理委员会：主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并向

                   公司董事会提出建议及方案，下设战略与投资评审工作办公室作为日常的办事机构，负责日

                   常工作和会议组织工作；










                        提名委员会：主要负责研究制订公司内部组织机构设置或调整方案，以及对公司董事、

                   高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议，由三名董事组成，独立董事占

                   多数；
                        薪酬委员会：主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制

                   定公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，负责审查公司其他员工的薪酬政策与方案，

                   由三名董事组成，独立董事占多数；

                        审计委员会：主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，三名董事组成，
                   其中独立董事占多数。


                                                              股东大会



                                                               董事会                            监事会



                                                           总经理及高管人员










                                             资
             总      党     战      人     财     金      项     信      风    物     贸     质            物     物     协
                                                                                                     流
             经                               结
             理      群     略      力     务     算      目     息      险    流     易     押     证      流     地     会     总
                                       资
                                                          管
                                 资
                                                    管
                                                                                                     产
                                                                                               开
                                                                                                                 务
                                                                                                           秘
                                                                                        券
                                                                      管
                                                                 管
                                                                                  管
                                                                            管
                          规
                    工
             办      作     划      源     产     管      理     理      理    理     理     理            发     开     书
             公                               理                                          部                        部
                                             中      部     部      部    部     部     部            部     发     处
                          部
                    部
                                       部
                                 部
             室
                                                                                                     部
                                             心


                       为实现企业的持续发展，公司加强了制度建设和机制创新，先后制定和实施了《仓储业
                   务管理规定》、《贸易业务管理办法》、《金融物流业务管理办法》、《不动资产管理办法》、
                   《采购业务管理办法》、《中储股份资金管理办法》、《安全工作管理规定》、《安全事故
                   管理办法》、《客户投诉管理规定》、《服务管理规定》、《中储股份分公司管理办法》、
                   《中储发展股份有限公司员工培训管理办法》、《员工绩效考核管理办法》等，从理念到制
                   度、从管理到经营、从机制到运作形成了一整套较完善的管理体系，强化了管理基础，提高
                   了抗风险能力，保障了生产经营持续、快速、健康发展。
                       公司建立了全面预算管理体系，实现了对业务的计划和调控；公司已通过通标标准技术
                   服务有限公司（SGS）ISO9001：2008 质量管理体系转版后的年度审核；公司的质量管理体










                   系已经有效运行了 13 年；公司 2012 年开展了内部控制规范的实施工作，将有效提高公司运

                   行质量，降低经营风险。


                   四、经济业绩

                       1、社会经济贡献

                       2012 年，中储股份实现主营业务收入 267.82 亿元，同比增长 14.29%，应纳税总额 4.27

                   亿元,同比增长 7.02%；支付利息 0.98 亿元，同比减少 5.77%；已付和应付职工薪酬 6.11
                   亿元，同比增长 7.38%；净利润 4.11 亿元，同比增长 0.6%。公司实现了与股东、债权人、

                   员工的共同发展，并为国家财政收入作出了应有贡献。

                       在为利益相关人带来直接收益的同时，中储股份通过业务拓展，为社会经济的持续发展

                   贡献了力量：
                   ?  现货市场

                       公司根据自身特点，大力发展现货市场，这些现货市场在配置资源、扩大内需、引导生

                   产、形成价格、完善社会流通体系、推动经济发展等方面发挥了重要作用。截止到 2012 年，

                   公司在全国各地拥有大型现货交易市场 15 座，交易场所建筑面积 42 万平方米，交易间 6800
                   个，驻场客户 5000 多家，市场交易额 1750 亿元左右。

                       此外，公司还充分利用现货市场中的信息资源，引导产品的生产与消费，以节约社会成

                   本；未来，公司将以现货市场为基础，构建一个能为供应商、贸易商、用户以及物流商提供

                   全方位的、多功能的、高效的、低成本的生产资料物流电子服务平台，在以下方面为社会经
                   济的发展发挥作用：减低物流的规模与数量，进而减少对能源的消耗，实现物流成本的降低；

                   降低全社会的库存规模，减少物流设施的投资规模；降低对环境的污染。

                   ?  仓储运输

                       公司在北京、上海、天津、江苏、浙江、山东、湖北、湖南、广东、四川、河北、河南、
                   陕西、辽宁、吉林、云南等地建有现代化、社会化、综合化物流中心和物流园区，为区域经

                   济的发展提供了保障，为黑色、有色、棉花、粮食等重要物资的流通和安全提供了支持，为

                   国民经济的持续、平稳发展做出了应有贡献。此外，这些物流中心的仓储及队货物的高效分

                   拣，减少了货物的无效转运，缓解了城市交通压力，实现废物集中处理和用地结构的调整，
                   节约了土地资源，为经济和社会的和谐发展做出了贡献。

                       公司所属天津、山东、上海、无锡等地多家仓库作为指定期货交割库为上海期货交易所、

                   大连商品期货交易所提供期货交割服务，为金融市场的健康、稳定发展提供支持。

                       2012 年，公司完成年货物吞吐量 4000 多万吨。










                   ?  金融物流

                       公司以拓宽社会融资渠道为己任，创造性地发展了金融物流业务，自 1999 年以来业务

                   规模持续放大。2012 年，中储为 800 多家中小企业累计提供融资额 878 多亿元，业务已覆
                   盖 26 个省（地区），监管项目达 2000 多个，合作银行 56 家，质押物已涉及 11 大类、上百

                   个品种,创造了就业岗位 2000 多个。公司通过与银行业金融机构合作开展金融物流业务，拓

                   宽了金融机构的放款渠道、解决了中小企业的融资难题，共同搭建了金融机构、客户与物流

                   公司“三赢”的业务合作模式，为稳定国家金融秩序、促进社会经济发展和增加就业岗位做
                   出了有益的贡献，产生了良好的社会效益。

                   ?  项目投资

                       公司近年来积极参与西部大开发，制定多项政策使项目投资向西部地区倾斜。

                           项目名称                   完工时间                        项目简要介绍

                   咸阳东风路装饰建材市场               2010 年 3 月        该项目投资 6086 万元，总面积 26745 平米。
                   西安东兴分公司仓库西区改建             2011 年 1 月
                                                               该项目投资 1388.8 万元，新建及改造面积 1 万多平
                   为货运站场
                                                               方米，总商铺数量 297 间。

                   中储咸阳轻工物流市场                尚未完工              该项目总建筑面积 17254.8 平方米，计划总投资
                                                               1104.06 万元。

                       为提高客户价值，公司在业务的运作与完善上，长期坚持以客户为中心的原则：

                        ?  以客户关注为焦点、以为客户提供增值服务为目标；
                        ?  提升全体员工质量意识，多形式、多渠道对员工进行服务意识教育，将服务质量

                            与考核挂钩，充分调动员工积极性，加强工作责任心；

                        ?  公司管理层加强对生产的指导，重点监督运作中关键环节；通过与客户、操作层

                            的沟通，及时了解客户想法和要求；
                        ?  坚持客户年度调查工作，并使客户满意度测评在企业持续改进服务质量过程中起

                            到应有的作用；

                        ?  确保客户投诉渠道畅通，对投诉处理结果进行 100%回访并制定应对措施，直到客

                            户满意为止；
                       2012 年，公司各分子公司采取了多种形式来提升客户价值：大场分公司通过引入电子

                   排队系统、语音播报系统，提高了窗口服务质量，并通过电脑扫描传送单据替代普通传真，

                   有效提升了单据传递的速度和精度；咸阳物流中心及时整顿了内部网络结构，重新架构路由

                   器、交换机并划分子网，实现了企业网和客户分网的分离，为客户提供了更优质的网络服务
                   环境；郑州物流中心在高温酷暑时，为客户送去冰镇矿泉水、清凉油等降温物品，在寒冷冬










                   季，引导客户到温暖的接待室躲避严寒，细微之处体现了公司的人文关怀；西安分公司为解

                   决交通限行对客户提送货物造成的不便，通过实行 24 小时工作制、设置货车接待站等多种

                   措施，保障了客户车辆进出通畅；洛阳分公司为提高装卸质量，举办了叉车操作技能“大比
                   拼”活动，使叉车手们的操作技艺更加娴熟；河南地区各单位还积极开展服务窗口达标活动，

                   对业务大厅进行内部改造，通过设置客户休息区，配备座椅、报纸杂志、饮用水等设施，为

                   客户提供了良好的办公环境。其他分子公司也都因地制宜地采取了多项有效措施，获得客户

                   的肯定。
                       2、完善薪酬福利及考核体系，实现企业与员工共发展

                       2012 年，公司按照效率优先、注重公平的原则，进一步完善了考核及薪酬福利体系，

                   包括改革基层单位领导班子业绩考核及年薪管理制度，完善总部薪酬福利管理办法，通过员

                   工收入与企业经济效益、个人实际劳动贡献相挂钩，力争使企业目标与员工追求一致，以实
                   现企业与员工共发展。

                        ?  在原《经营者业绩考核管理办法》的基础上，制定实施了《2012年基层单位副职

                            年薪分配系数核定办法（暂行）》，建立和完善领导班子副职考评指标体系，细

                            化考核项目，明确公司、事业部和基层单位经营者考评权限，进而科学、合理确
                            定副职薪酬标准。

                        ?  制定实施了新的《中储总部薪酬制度改革方案（试行）》。公司按照“按劳分配、

                            效益优先、兼顾公平、科学合理”的原则，通过收集大量内外部薪酬信息，结合

                            总部实际情况，在《方案》中合理确定了新的薪酬标准，较大幅度提高了员工收

                            入水平，较大力度调整了薪酬结构；《方案》还对等差和级差重新进行了科学设

                            定，进一步完善了薪酬调整机制，并特别增加了技术职务序列，增强了企业薪酬
                            体系的保障和激励功能。

                       通过改革薪酬福利制度及考核管理工作，公司为广大员工分享企业发展成果提供了制度

                   基础，并建立了有效的激励导向和价值导向，调动了员工的工作积极性、主动性和创造性，

                   提高了员工的满意度和忠诚度。

                       公司仍将不断创新思路，探索新的方法，不断完善薪酬和绩效管理机制。
                       3、提高企业价值，回报广大股东

                       2012 年，面对严峻的宏观经济形势和严峻的产业环境，公司围绕企业价值保值增值目

                   标，积极调整发展方式，在主要指标上再次创造了历史最好纪录。

                       物流：加大市场开发力度，通过个性化服务方式，提升客户价值，强化业务竞争力；优
                   化仓储资源和客户结构，清理整顿库房简单出租业务；以风险可控为前提，审慎开展金融物










                   流业务，推动金融物流与仓储、国际货代、运输配送相结合；改扩建现货市场的同时，加强

                   现有现货市场软硬件建设，聚拢市场人气；推进项目建设，持续完善公司业务网络；加强风

                   险识别与防控，加大对违规事项责任人处罚力度，以保证公司各项制度的执行。
                       贸易：积极应对宏观形势变化，一方面继续调整业务结构和经营品种，优化代理业务管

                   控模式，明确“商商银”业务标准、推进自管库内的“商商银”业务；另一方面结合企业实

                   际，致力于开展有中储特色、有地域特点、有本企业特征的综合物流贸易。

                       2012 年，在推动业务发展的同时，公司着力加强了相关制度的建立和落实，强化了风
                   险管控，构建贸易业务新的管理体系：修订了《贸易业务管理办法》、《贸易合作方管理办

                   法》、《采购业务管理办法》、《销售业务管理办法》、《贸易业务库存管理办法》、《贸

                   易安全管理办法》、《进口业务管理办法》、《出口业务管理办法》、《代理采购业务管理

                   办法》、《工程投标业务管理办法》；本着高度重视风险防范的工作主旨，编制《贸易退出
                   机制及指标设定》，对队伍能力素质不能适应管理要求、执行制度不力的单位启动歇业机制；

                   建立决策委员会评审制度，对重大业务公开评审；加强管理，详细规定贸易管理部门在业务

                   操作各环节的职责；明确权责，建立责任追究制度；推进贸易信息系统的建设与使用，提高

                   公司总部对系统贸易业务的控制力度。
                       在大力发展业务，提高企业价值的同时，公司不断改善分配政策，回馈广大股东。

                       公司历年分红情况：
                                                                                              单位：元
                            每 10 股派息                                                占合并报表中归属于上市
                                         现金分红的数额（含          分红年度合并报表中归属于
                  分红年度       数(元)（含                                                 公司股东的净利润的比率
                                               税）             上市公司股东的净利润
                               税）                                                            (%)
                  2012 年           0.50       46,495,709.6           402,095,071.76                 11.56
                  2011 年           1.00       84,010,278.2           398,756,104.21                 21.07
                  2010 年           0.40      33,604,111.28           282,816,994.46                 12.10



                   五、社会业绩
                       1、以人为本，增加就业，关注员工发展与职业健康

                       中储秉承以人为本的理念，在推动企业发展的同时十分注重增加就业岗位，珍视员工的

                   健康和安全，保障员工的合法权益；公司致力于营造良好的、努力奋进的氛围，充分调动员

                   工的积极性,使广大员工融入企业文化之中。

                   ?  就业










                       公司通过拓展业务环节和领域、扩大业务规模来增加就业岗位，仅金融物流业务就为社

                   会提供了 2000 多个就业岗位。截至 2012 年末，公司共有在岗正式员工 6331 人，劳务派遣

                   员工 2478 人,合计共 8809 人。
                       在岗正式员工中：

                       年龄           55 岁及以上           45 至 54 岁         30 至 44 岁        29 岁及以下

                       人数                     509              1667              2221             1934

                       比重                    8.0%             26.3%             35.1%             30.5%

                   ?  带薪休假制度
                       公司在做好员工日常考勤与各类休假的管理及服务工作的同时，根据国家相关制度， 修

                   订完善了《中储发展股份有限公司员工考勤和休假管理办法》，提高了相关员工的休假待遇。

                   ?  基本养老保险和补充医疗保险制度

                       公司严格按照国家及地方的各项政策规定，按时足额为全体员工缴纳基本养老保险等各
                   项社会保险；对到达法定退休年龄员工，及时为其办理退休手续，保证退休员工及时享受养

                   老保险待遇，并按照国家及地方有关规定为离退休人员按时支付相关补贴，提供必要的保障；

                   各分、子公司所在地社会保险统筹均能够按月足额支付公司离退休人员养老金。

                       在医疗保险方面，公司除按规定足额为员工缴纳基本医疗保险外，所属部分企业还通过
                   商业保险方式为员工办理了补充医疗保险，使员工的医疗待遇得到了进一步的保障。

                   ?  员工文体生活

                       公司组队代表诚通集团参加了国资委羽毛球比赛，并取得较好成绩；组织开展了“中储


                   杯”第三届储运系统乒乓球比赛。公司所属企业也积极组织开展了篮球比赛、演讲比赛、消

                   防运动会、趣味运动会等形式多样的文体活动。

                       2、完善劳动关系管理，保证员工权益
                   ?  职工代表大会制度

                       按照《中储职工代表大会实施细则》中“三年一届，每年召开一次职工代表大会”的要

                   求，公司于 2012 年初召开了一届三次职工代表大会。大会讨论了 2011 年对部分人力资源管

                   理制度（修订稿）职工代表意见的反馈情况，一致通过了新修订的有关人力资源管理制度。
                   会议听取了提案征集审理委员会所作的《中储一届二次职代会提案落实情况和一届三次职代

                   会提案征集情况的报告》，提案报告得到一致认可。职代会提案制度逐步得到完善，民主管

                   理渠道进一步畅通。

                       职代会制度的建立和完善，在保障职工合法权益方面发挥了积极作用。公司制订的《岗
                   位聘用管理办法》、《解除或终止劳动关系补偿管理办法》、《工资支付暂行规定》、《职










                   工工作时间管理办法》、《中储系统外事管理工作规范》、《员工考勤和休假管理办法》、

                   《劳动合同管理办法》等多项关系职工群众切身利益的制度，按照职代会的章程，由职代会

                   劳动法律监督委员会进行了检查监督，并在全公司范围内征求了职工代表的意见，进行了修
                   改和完善；在职工劳动保护方面，劳动保护监督检查委员会结合公司业务检查，加强对基层

                   安全生产的监督，对发现的隐患要求及时整改。

                   ?  工会组织

                       公司严格遵循平等协商一致的原则，通过工会组织的不断健全和完善，推动工会维权工
                   作的法制化和规范化，以不断营造有利于企业、职工、社会和谐发展的良好氛围。目前，工

                   会组织已在公司得到全面覆盖。工会通过推动职工大病医疗互助工程、劳动合同协商制度等，

                   积极维护职工合法权益；广大员工能够通过工会渠道反映热点问题与要求，使工会的桥梁与

                   纽带作用得到发挥。
                       按照《工会法》和《工会主席产生办法》的相关规定，2012 年公司工会以差额选举的

                   方式，选举产生了总部新一届工会委员会。选举产生了工会主席、副主席和经费审查委员会

                   主任，为保护员工合法权益提供了组织保障。

                   ?  劳动合同管理
                       公司根据《劳动合同法》的各项规定，结合本企业自身实际情况，对公司劳动用工管理

                   的各项配套制度进行了修订和补充，保障了职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。在实际

                   用工中，公司坚持依法规范与员工签订劳动合同，合同签订率达到100%。

                       本年度，公司还修订并实施了《公司总部绩效考核实施细则》等劳动合同配套管理办法。
                       3、强化安全，关注健康

                   ?  安全生产

                       公司把安全生产视为战略实施的重要保障，以及企业与员工和谐发展的基石，各级领导

                   均把安全工作放在重要地位。
                       2012 年，公司各基层单位按照分级管理的要求对安全管理机构进行了改革，所有分支

                   机构均设立了专门的安全管理办公室，公司安全管理体制得到进一步完善；公司继续贯彻安

                   全工作季度例会制度，通过例会，及时传达国资委、国家安监局、诚通集团等有关安全工作

                   的文件精神和工作要求，布置公司对安全工作的要求；以安全工作季度例会为基础，公司搭
                   建了各分子公司安全管理经验平台，提高了全公司对安全工作的重视程度；公司在兼顾例行

                   全面安全检查的基础上，重点针对消防和安全保卫工作进行了彻查，对检查中发现的问题均

                   按风险程度进行了分类评估，对各类安全隐患进行举一反三地排查、整改。“安全生产月”










                   期间，公司在十余家涉及公路运输业务的分子公司中开展了道路交通安全自查、互查活动，

                   同时完善了多项道路运输安全防范措施，有效控制了道路交通运输的安全风险。

                       为提高员工安全知识与技能，上年度公司将以往发生过的各类安全事故案例汇编成册，
                   印发 5000 余本，并开展了学习安全事故案例、学习心得评选活动，取得了良好效果。

                   ?  职业健康

                       公司所属分支机构根据自身情况，积极采取各项措施保障各岗位员工的身心健康，如每

                   年定期安排员工进行体检，组织安排有益职工身心健康的讲座培训等。
                       对发生工伤的员工，公司严格按照国家及地方工伤保险等有关规定，保障工伤人员在工

                   伤保险待遇、工伤停工留薪及医疗期待遇等方面的合法权益。部分所属企业还采取相关措施

                   为工伤人员提供额外保障和安抚。

                       对生育女员工，公司严格执行国家及地方生育保险等有关规定，充分保障员工及时享受
                   休产假、生育津贴、生育医疗费报销等各项待遇。

                       4、规范培训，拓展员工发展空间

                       以加强自身学习、更新管理理念、提高管理水平、强化职业素质为目的，结合企业发展

                   战略和生产经营实际，公司制定实施了《2012年中储系统员工培训计划》，共组织了484期
                   次的培训课程，受训员工近16000人次，获得良好效果。其中，公司首次举办的中储系统应

                   届毕业生统一入职培训，增进了新入职应届毕业生对中储历史沿革和企业文化的了解和认

                   识，起到了引导坚定个人职业选择，顺利实现从在校学生向职业人的身份转变的作用。

                       公司还组织了理货员、质押监管员叉车工等技能竞赛，受到广大员工的好评，不但提高
                   了员工自身素质，而且在较短的时间内促进工作质量的提高。

                       5、反腐倡廉

                       2012 年，公司加大对违规违纪行为的调查处理力度。对职工群众反映强烈的问题，公

                   司积极负责、实事求是地进行调查核实，对发生问题的有关责任人进行了严肃查处：对相关
                   基层管理人员进行了诫勉谈话；根据需要，调整了相关单位经营班子；根据有关制度扣减发

                   生问题或出现事故的单位经营者的年薪，取消评先评优资格；暂停部分基层单位相关业务的

                   经营资格。

                       本年度，公司按照“对照岗位职责，梳理岗位职权，找准廉洁风险点，提出防控措施，
                   规范从业行为”的总体要求，本着“全员查找、全面查找”的原则，组织总部 23 个部门全

                   面分析查找部门及岗位存在的廉洁风险点，从道德、制度、岗位、业务流程、外部环境等角

                   度对风险点进行评估，并针对每个岗位制定了防范廉洁问题的措施。未来，此项工作将在公

                   司全面开展，以培育全体职工“守法、合规、敬畏”的职业操守和理念。










                       本年度，公司结合管理提升活动，开展了治理商业贿赂工作，共建立客户黑名单 9 家，

                   专项治理取得初步成效。公司还对南京、南仓、沈阳投资建设项目进行了效能及专项监察。

                       2012 年，公司制定实施了《党政主要负责人职务消费管理办法》、《基层企业负责人
                   职务消费管理的指导意见》，对各级领导班子职务消费问题初步进行了规范，明确了各级领

                   导班子成员职务消费的管理原则、内容与标准和监督落实措施。公司要求各级企业负责人将

                   职务消费、职务消费预算方案及执行情况，作为民主生活会、年度述职述廉的重要内容，自

                   觉接受监督和民主评价，增加了职务消费的透明度。
                       6、产品与服务

                       公司坚持以质量管理体系为手段，规范业务操作，一线人员的业务素质有了显著提高，

                   服务水平得到了提升。公司还对各分子公司仓储、运输、安全、设备、经销、质押、投资、

                   信息、人力、办公室等方面实施了综合检查，使各分子公司的基础管理工作得到了规范，提
                   高了制度执行力。

                       2012 年仓储业务《服务质量统计报表》汇总显示，公司客户总满意率为 99.9%，其中收

                   发货准确率 100%，帐卡物三相符抽查合格率为 99.9%，投诉处理满意率 99.9%，仓储服务质

                   量依然保持了高的认可度。
                       此外，公司多家分子公司在当地获得了社会和公众的好评。如天一分公司获得了成都市

                   物流协会颁发的“最佳诚信物流企业”荣誉称号；青岛分公司通过国家及省市质检部门的物

                   流服务标准化试点验收，并凭借规范化和标准化的仓储管理被黄岛出入境检验检疫局授予进

                   口食品监管场所的资质；沈北分公司再次取得了辽宁省唯一一家仓储企业《危险化学品经营
                   许可证》；大场分公司“南大路 310 号仓库”是华东地区最大的电解镍仓库，在电解镍市场

                   较强的品牌影响力；南京经销分公司荣获安徽长江钢铁股份有限公司“最佳商企合作单位”

                   称号；南阳寨分公司被河南众品食业股份有限公司授予“优秀供应商”称号；青州公司被深

                   圳发展银行济南分行评为优秀监管方。


                   六、环境业绩

                       2012 年，公司继续认真贯彻落实国家节能减排的有关要求，多措并举，不断增强广大

                   员工的忧患意识和节约意识，努力探索适应高效发展的新途径和新方法，推动节能减排工作
                   取得实效。

                       1、营造全员参与节能减排的良好氛围

                       公司以 2012 年全国节能宣传周活动为契机，通过企业办公系统网、即时通讯工具、服

                   务大厅的多功能电子显示屏、短信平台、企业简报、黑板报、周例会、早例会、生产班组会










                   议、张贴宣传画、悬挂横幅等多种形式宣传节能减排工作的重要意义，营造了全员参与的良

                   好氛围。同时公司加强日常管理，倡导员工从身边小事做起，珍惜每一度电、每一滴水、每

                   一张纸、每一件办公用品，严防“跑冒滴漏”。
                       2、发展低碳经济

                       节电方面，公司多家基本单位对作业区、现货市场等照明用电进行了改造，普及节能灯。

                   南仓分公司将储宝市场各交易厅过道的 70-80W 日光灯改造成 24W 节能灯，同时以新型节能

                   式 400W 探照灯替代库区老式 1000W 探照灯，节能率达 50%。西安分公司将库区及所有库房
                   60 瓦的普通灯泡更换为 11 瓦的节能灯，节电 80%。衡阳分公司将库区路灯更换成节能灯，

                   上半夜、下半夜用时控开关轮流控制，改造后每月路灯电量节约 70%。

                       本年度公司还在系统范围内推广起重机变频技术改造，龙门吊等设备耗电量降低 25%以

                   上，节能效果明显；同时，通过变频技术，设备安全性能也有了大幅提高，维修成本进一步
                   降低，实现了经济与环境双重效益。

                       节油方面，公司通过进一步整合社会运输资源，降低返程空驶率，减少能源浪费；同时

                   公司采取加强培训、严格考核、优化运输线路等措施，降低油耗：对油料实行单台核算，严

                   格考核汽车百公里耗油，有效控制车辆的空载、空驶率；对叉车驾驶员按行程距离核定车辆
                   耗油，从源头上严格控制能耗增量；制定合理的配送路线，合理选择高速，利用 GPS 监控运

                   行车速等。

                       节水方面，公司及时对部分跑冒滴漏陈旧的自来水管道及消防栓进行改造更换及维修，

                   更换成快开式水龙头，同时做好各种管道检查工作，以防患于未然；对市场独立交易区域用
                   水情况进行监控，禁止客户使用自来水清洗车辆；对库区卫生间的夜晚冲水进行管制，安装

                   了水阀，减少长流水造成的浪费。



                   七、2012 年回顾与 2013 年展望
                        2012 年，正值中国储运成立 50 周年。中国储运成立 50 年来，经历过辉煌，也面临过

                   生死存亡，企业随着社会、经济环境持续变革、转型，但我们履行社会责任的基本价值观始

                   终不变。在计划经济时期，我们通过科学化、规范化的储运管理服务，缩短物流时间、减低

                   物流成本、促进社会生产专业化协作发展和生产；我们承担了占全国物资流通总量 30%-40%
                   的物资中转任务，在国内物资流通领域发挥着主渠道作用。随着市场经济的发展，特别是进

                   入新世纪以来，中储股份成为了中国储运的传承者，我们积极转变发展思路，开拓新的业务

                   板块、创新业务模式，开发物流园区，实现企业上市，引进现代企业制度，在实现企业腾飞

                   的同时，在更大的领域履行着社会责任。2012 年，我们更视社会责任承担为 50 年中国储运










                   对社会的承诺，把对社会责任的贡献作为对中国储运 50 年的献礼，在承担物资流通、推动

                   区域经济健康发展、节能减排等方面取得了一定成绩。

                        2013 年，是中国储运第二个 50 年的开局之年。我们将继续秉承“服务创造价值”的理
                   念，追求企业价值最大化。同时，我们也将继承中储前辈对国家、对社会勇于奉献的精神，

                   践行更加全面、系统的社会责任观，履行社会责任。我们将充分发挥公司在各区域市场的物

                   流平台作用，勇于承担各类突发事件的应急物流服务；我们将努力承担各类关系国计民生的

                   物资的存储、运输安全的责任，和实施区域物流战略责任，为促进国民经济发展贡献力量；
                   我们将继续作为工商企业与金融机构的桥梁，拓展工商企业的融资渠道；我们还将推动设备

                   升级和技术改造、减少污染排放，维护赖以生存的自然环境；我们将加强社会责任管理体系

                   建设，将履行社会责任融入到经营管理之中。

                        展望未来，中储股份将以优秀企业公民的标准严格要求自己，不断努力，以实现企业、
                   社会和环境的和谐发展！








                                                                        中储发展股份有限公司

                                                                                董 事 会

                                                                            2013 年 3 月 28 日



