








                                       中粮屯河糖业股份有限公司

                                          2017 年度社会责任报告




                        本报告介绍了 2017 年中粮屯河糖业股份有限公司(以下简称“公司”或“中


                   粮糖业”)积极承担经济、社会和环境责任方面的活动及表现。时间范围为 2017

                   年 1 月 1 日至 12 月 31 日，特别注明的除外。


                        本报告依据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨

                   发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《上海证券交易所

                   上市公司环境信息披露指引》及上市公司 2009 年年度报告工作备忘录第一号附


                   件二《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》编制。

                        本报告是公司发布的第七份社会责任报告，经 2018 年 4 月 16 日召开的公司


                   第八届董事会第二十三次会议审议通过。



                                                    第一章 公司简介

                         中粮糖业前身为 1993 年成立的新疆屯河股份有限公司，1996 年 7 月 31 日

                   于上海证券交易所上市，证券简称为“新疆屯河”，证券代码为“600737”。 中

                   粮集团有限公司重组公司后，2007 年 2 月新疆屯河股份有限公司变更为中粮屯

                   河股份有限公司，证券简称变更为“中粮屯河”。2017 年 2 月中粮屯河股份有

                   限公司变更为中粮屯河糖业股份有限公司，证券简称变更为“中粮糖业”。截止

                   2017 年底,公司注册资本 2,051,876,155 元。


                         中粮糖业是中粮集团控股国内 A 股上市公司，是中粮集团食糖业务专业化

                   公司，主营食糖业务并有番茄加工业务，经营范围包括国内外制糖、食糖进口、

                   港口炼糖、国内食糖销售及贸易、食糖仓储及物流、番茄加工业务。“十三五”

                   期间，致力于打造“世界一流大糖商”，为保障国家食糖供给、服务国家宏观调

                   控发挥主力军作用。

                         食糖业务简介：










                         中粮糖业食糖业务在国内、外具有完善的产业布局, 拥有从国内外制糖、

                   进口及港口炼糖、国内贸易、仓储物流的全产业运营模式。在海外制糖业务环节，

                   有澳洲单厂最大的制糖工厂，Tully 糖业，年产 30 万吨原糖，是保障国内食糖


                   供给的坚强基础；在国内甘蔗制糖、甜菜制糖领域，有 12 家制糖企业，年产糖

                   60 万吨，是服务“三农”，提升国内糖业种植、加工能力的积极力量；在国内食

                   糖销售和仓储物流环节，是国内最大的食糖贸易商，年经营量逾 200 万吨，在国

                   内主销区有 20 家食糖仓储设施，仓储能力 200 万吨，是服务用糖企业，促进国

                   内食糖流通的主力军；在进口环节，中粮一直以来是国家进口的主渠道；在港口

                   炼糖环节，通过积极布局，目前拥有 150 万吨/年的炼糖能力，是利用国际资源

                   有效保障国内供给的重要桥梁。


                         番茄业务简介：

                         中粮屯河番茄有限公司（简称中粮番茄）是中粮糖业旗下全资子公司，作

                   为全球最大的番茄生产企业，在番茄优势种植区域建有 23 家番茄制品加工企业，

                   具有年产大包装番茄酱 55 万吨、小包装番茄制品 5.3 万吨、番茄粉 3000 吨、番

                   茄红素 10 吨的生产能力。公司所生产的大包装番茄酱出口到美国、欧洲、独联

                   体、东南亚、日韩、中东等 80 多个国家和地区，与国际多个知名公司建立了战

                   略合作关系。

                        截止 2017 年底,中粮糖业总资产 171.02 亿元,实现营业收入 191.57 亿元，

                   拥有员工 6406 人。




                                                  第二章 公司社会责任观

                        公司一直认为，履行企业社会责任的实践活动,是企业经营活动中不可分割

                   的一部分,也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公司遵循规范运作、创造

                   价值、回报股东、奉献社会的原则，在追求经济效益，为股东谋利的同时，维护

                   其他利益相关者，注重环境保护与可持续发展，积极参与社会公益事业。

                        使命：忠于国计，良于民生。


                        战略目标：成为具有国际水准的，行业内有竞争优势的全产业链食糖企业，










                   打造成为世界一流大糖商。

                        业务定位：食糖业务稳步发展，番茄业务内涵增长。

                        商业模式：通过掌握全产业链核心价值环节，建立竞争优势，提升服务客户


                   能力的 B2B 模式。

                        核心价值观：以客户为中心、科学的方法、艰苦奋斗。

                        发展战略：

                        食糖业务：面向规模大、成长性好的国内市场，拥有国内、外资源优势，不

                   断优化商业模式，创新发展引领行业趋势，提升规模、提高市场占有率，满足客

                   户需求，服务国家宏观调控，承担央企社会责任，为股东、客户、员工创造价值，

                   成为具有全球竞争力的世界一流大糖商。


                        番茄业务：

                        番茄业务依托资源和加工优势，上游拓展大包装为主的特色资源，下游丰富

                   番茄终端制品定制为主的多元化调味品品类，上、下游双轮共同驱动番茄业务的

                   发展。立足于现有大包装业务保持稳定增长，抓住国内终端产品市场机会， 形

                   成以大包装产品存量、小包装业务新增长的业务能力。



                                                  第三章 股东权益保护

                        股东是企业发展的基石，公司历来重视股东、尤其是中小股东权益的保护。

                   公司通过充分的信息披露与交流,加强与股东、债权人及潜在投资者之间的沟通,


                   促进投资者对公司的了解和认同,不断提升公司治理水平,全力保障包括中小股

                   民在内的所有投资人的合法权益。报告期内,公司进一步完善治理结构,公平对待

                   所有股东和债权人,确保股东能够充分享有并行使法律、法规、规章所规定的各

                   项合法权益。

                        一、经营业绩

                        2017 年是中粮糖业加快推进十三五规划、战略升级、模式优化的一年，是

                   国际国内行情剧烈波动、政策发生重大变化、挑战和压力极大的一年。在公司董


                   事的领导下，在夏令和董事长的带领下，公司经营班子坚决贯彻“从严治企、品










                   牌引领、激发活力”的工作思路，与全体员工一道哿ν心，不懈奋进，经营业

                   绩突破历史高点创造新纪录。2017 年度中粮糖业实现营业收入 191.57 亿元，同

                   比增长 41.31%；归属于上市公司股东的净利润为 7.40 亿元，同比增长 43.69%。


                                        中粮糖业 2015 年----2017 年经营业绩情况



                   项目                                       2017 年度       2016 年度       2015 年度

                   营业收入（亿元）                                 191.57        135.57        116.68


                   归属于上市公司股东的净利润（亿元） 7.40                                 5.15          0.76

                        二、股东回报

                        公司充分注重股东的即期利益与长远利益，在符合利润分配原则、保证公司

                   正常经营和长远发展的前提下，注重现金分红。

                        2018 年 4 月 16 日，公司召开第八届董事会第二十三次会议，提出公司 2017

                   年度利润分配预案为：公司以 2017 年 12 月 31 日总股本 2,051,876,155 为基数，

                   向  全  体  股  东  每  10 股派现金红利 1.70 元（含税），共计拟派发现金红利

                   348,818,946.35 元，占经审计的公司 2017 年度以合并口径实现的归属于母公司

                   股东净利润的 47.13%。

                        公司已连续多年坚持对股东进行现金分红，切实维护了公司全体股东的合法


                   权益，给予全体股东稳定的投资回报。

                                          中粮糖业 2015 年-2017 年现金分红情况



                   项目                       2017 年              2016 年              2015 年

                   每 10 股    派  现  金  红  利  1.7                 1.3                 0.35

                   （含税）

                   现金分红金额（元）（含 348,818,946.35  266,743,900.15  71,815,665.43


                   税）

                   分  红  年  度  归  属  于  上  市  740,090,178.63  515,047,856.49  76,084,698.73

                   公  司  普  通  股  股  东  的  净










                   利润（元）


                   现  金  分  红  占  归  属  于  上  47.13             51.79               94.39

                   市  公  司  普  通  股  股  东  的

                   净利润的比率(%)



                        三、法人治理

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上

                   海证券交易所股票上市规则》等法律法规及中国证监会发布的有关上市公司治理

                   规范性文件以及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，自觉履行信

                   息披露义务，提高公司规范化运作水平。报告期内，公司股东大会、董事会、监


                   事会与管理层层严格按照相关法规规定开展工作，做到权责分明、各司其职、有

                   效制衡、科学决策、协调运作，有效的维护了股东和公司利益；公司本着公开、

                   公平、公正的原则，认真、及时地履行了信息披露义务，并保证了信息披露内容

                   的真实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。

                        （1）股东与股东大会

                        公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，充分考虑

                   股东利益，平等对待所有股东，确保所有股东充分行使自己的权利，充分维护上


                   市公司和股东的合法权益。

                        2017 年公司共召开了 5 次股东大会，提交股东该大会审议的议案共计 29 项。

                   每次股东大会公司均严格按照规定做好会议通知、召开前的准备等相关工作，确

                   保包括中小股东在内的所有股东权益的顺利实现。公司还聘请律师出席每次股东

                   大会，对会议的召集召开程序、出席股东大会的人员资格、议案的表决方式、表

                   决程序及表决结果，进行确认和见证，保证了股东大会的合法有效性。

                        （2）控股股东与公司关系

                        公司具有完整独立的业务及自主经营能力，在人员、资产、财务、机构和业

                   务方面均具有独立性。报告期内，公司控股股东依法行使股东权利、承担义务，


                   严格规范自己的行为并遵守相关承诺，不存在侵占公司资产、损害公司及中小股










                   东利益的情况。

                        （3）董事与董事会

                        公司第八届董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 5 名，董事会人数和人员


                   构成均符合法律、法规的要求。董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考

                   核委员会、战略与投资决策委员会。公司董事、各专业委员会分工明确，各位董

                   事、委员勤勉尽责，积极出席董事会和股东会会议，对董事会议案进行认真审核，

                   为公司经营和发展提出合理化的意见和建议，为公司科学决策提供了强有力的支

                   持。

                        2017 年公司共召开了 17 次董事会，提交董事会审议议案共计 62 项，各次

                   会议的召集、召开均符合《董事会议事规则》等相关规定的要求，公司全体董事


                   均能以认真负责的态度出席董事会，认真审阅议案资料，从公司和全体股东的利

                   益出发，忠实履行职责，促进董事会规范运作和科学决策。

                        （4）监事与监事会

                        公司第八届监事会由 5 名监事组成，其中职工监事 2名，人员构成符合法律、

                   法规的要求。

                        报告期内，公司共召开 8 次监事会，提交监事会审议议案共计 29 项，各次

                   会议的召集、召开均符合《监事会议事规则》等相关规定的要求。公司监事积极

                   参加监事会、列席公司董事会和股东大会，依据《监事会议事规则》的有关要求，

                   本着对股东负责的精神，认真履行自己的职责，对公司生产经营、财务运作以及


                   公司董事及其他高级管理人员履行责任的合法、合规性进行监督，对公司编制的

                   定期报告进行了认真审核并发表了书面审核意见。

                        （5）信息披露与透明度

                        公司对外信息披露工作由公司董事会秘书负责。《上海证券报》、《中国证券

                   报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。报告期内，公司

                   严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《信息披露事务管理制度》等相关规

                   定，真实、准确、完整、及时地披露公司有关信息，切实履行公司的信息披露义


                   务，确保所有股东和其他利益相关者能够平等获得公司信息。










                        （6）投资者关系管理

                        公司一直注重投资者关系维护，严格按照中国证监会颁布的《关于加强社会

                   公众股股东权益保护的若干规定》要求，认真对待股东和投资者来访、咨询工作，


                   切实做好公司股东权益保护工作。报告期内，公司通过电话、传真、现场接待投

                   资者来访、上证“E 互动”交流平台、邮箱等多渠道、多层次的方式，加强与投

                   资者的交流、互动，认真听取各方对公司发展的建议和意见，与投资者形成了良

                   性的、有效的互动，切实保证中小股东的合法权益。



                                                    第四章 员工权益保护

                        公司始终把维护全体员工的利益作为工作重点。公司严格执行《劳动法》和


                   《劳动合同法》等国家相关法律法规,保障员工的基本权益,实行全员劳动合同制,

                   与所有员工签订劳动合同；严格执行社会保障制度,并为员工足额缴纳各项社会

                   保险和住房公积金等。重视员工专业素质和专业能力的提升,为员工努力创造成

                   长平台和上升空间；积极为员工营造健康的工作氛围,确保员工的职业健康安全

                   和合法权益。在工作之余,开展丰富的文化活动,提倡工作与生活的平衡。

                        1、保障员工权益

                        （1）依法保障员工合法权益。公司严格执行所在地有关劳动用工的法律法

                   规和政策，平等对待各类员工，规范劳动用工管理，建立和谐稳定的劳动关系。

                   公司为员工足额缴纳“五险一金”，即养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保
                   险及住房公积金，同时为员工发放补贴和津贴，包括：午餐补贴、节日津贴、员

                   工生日津贴、交通补贴、婚丧补贴、采暖补贴等。公司积极落实员工带薪休假制

                   度，充分保证员工按国家规定应该享受的休息日、法定节假日、婚丧假及探亲假

                   等，尊重员工家庭责任和业余生活，确保生活工作平衡。

                        （2）关心爱护员工，加强员工关爱工作力度。

                        为保障员工身体健康，公司组织员工进行每年一次的常规体检，发现问题及

                   时复检、就诊，同时对员工体检结果进行了统计并建立了员工健康档案。2017

                   年，中粮糖业工会创新体检方式，由员工自选体检项目，满足员工各项健康体检

                   需求得到了员工的一致好评；“春节”期间慰问困难员工、退休员工、在岗员工










                   及驻村工作队成员 105 人，慰问金额 25000 元，并看望驻村工作队成员家属，帮

                   助解决实际困难，把公司的关怀送到他们心中和手中。

                        （3）关注特殊群体，展现女工风采
                        “三?八”前后，中粮糖业工会组织各基层女职工开展“提质增效注活力、

                   巾帼建功展风采”系列活动，以女员工需求为导向，开展“户外拓展”、“厨艺比

                   赛”、“心理健康讲座”、“三八红旗手评优”“插花”等深受女员工喜爱的活动，

                   号召广大女员工扎根班组，立足岗位，发挥女性特质，展现女工风采。

                        2017 年，中粮糖业工会通过“夏送清凉冬送温暖”以及“三八”节、端午

                   节、中秋节和元旦春节等重要节日组织活动及慰问和困难职工的走访慰问，真正

                   把组织的温暖、领导的关怀送到了职工的心坎。

                        （4）困难帮扶，显现真情

                        公司持续开展困难员工帮扶工作，落实困难员工帮扶机制，构建和谐企业。

                   自 2015 年 1 月启动了困难员工帮扶工作，截止目前共有 52 家分子公司、4226

                   名员工参加了困难帮扶，占职工总数的 61％；上半年，共有 6 名员工向公司递

                   交了困难帮扶申请，目前已按《公司员工帮扶管理办法》的流程，完成了材料审

                   核，支付帮扶专项资金 35064 元；2017 年把帮扶标准个人承担的医疗费用按照
                   司龄做了调整，按员工司龄增加了帮扶比例；加大了帮扶专项资金（员工缴纳部


                   分）支出比例，在员工申请帮扶个人承担的医疗费用帮扶比例上做了调整和修订。
                        （5）组织多彩的文体活动，增强员工归属感。公司注重人文关怀，开展丰

                   富多彩的活动，不断拓展关爱手段、丰富关爱内容，把关爱工作向基层一线推进。

                        2017 年 6 月，中粮糖业举办第八届职工篮球赛，共有 14 支代表队参赛。通

                   过比赛，丰富了公司员工的业余文化生活，创造了展现自我的机会，培养了集体

                   荣誉感，展示了团结、和谐、勇于拼搏的精神风貌；让员工们在紧张的工作之余

                   放松身心，感受到了集体的力量和温暖。同时，增强了各单位间的沟通和了解，

                   激励大家更加积极的投入到日常工作中去，为公司的发展贡献力量。

                        各基层工会还为本单位“职工之家”补充购置了台球桌、乒乓球案、羽毛球

                   等设施，并定期组织台球、乒乓球、羽毛球比赛，丰富员工的业余文化生活。

                        报告期内，中粮糖业工会积极组织各基层工会开展系列特色关爱活动来促进

                   团队文化融合；各基层工会结合自身实际分别开展了趣味运动会、篮球、羽毛球、










                   乒乓球、气排球、拔河比赛及户外拓展等活动，活动的开展不仅丰富了员工的业

                   余生活，而且激励员工以更加充沛的精力和高昂的斗志，全身心的投入到工作中。

                        公司通过一系列行之有效的保障措施，充分展示了公司员工拼搏进取的精神

                   风貌，活动既丰富了员工的业余文化生活，又营造了积极向上、健康和谐的企业

                   氛围提高员工的生活质量，增强企业的凝聚力和员工的归属感。


                        2、促进员工发展
                        2017 年为进一步促进员工与公司共同成长进步，公司对各级员工均建立了

                   结构合理、内容完整的系统性培养项目，同时为了满足特定员工群体的个性化发

                   展需求，进行了针对性的需求分析、培养方案设计及重点实施，大大促进了整体

                   队伍和特定员工综合能力提高，以及满意度、归属感的提升。公司还根据食糖业

                   务海外拓展对人才的需求，继续加大国际化储备人才布局，为公司的国际化战略

                   推进提供人才支持。

                        1.战略领导力专题培训。2017 年以“明大势 促协同 强管理”为培训主题，
                   重点开阔公司高管及后备团队的国际化视野、提升核心管理团队的卓越领导管理


                   能力与团队协同能力。
                        2.国际化人才培养。截止 2017 年已完成四期国际化人才的选拔和培养，现

                   储备国际化人才 29 名，其中 Tully 外派 3 名，巴西糖外派 4 名。

                        3.井冈山党性专题教育培训。通过实地重温光荣历史，深刻体验井冈精神，

                   加强对中粮糖业经理人的党性党风党纪教育。

                        4.标杆企业考察学习。为公司持续提升精细化经营能力、提质增效、提升产

                   业竞争力提供借鉴，并为中粮糖业内部电子商务平台的建设提供参考。

                        5.销售贸易业务骨干人才培养项目。加速公司销售/贸易经理人储备人才的

                   培养、逐步缓解区域销售经理人梯队老化问题。

                        6.生产系统经理人“阳光计划”。2017 年以《后备管理人员职业化必跨的十

                   个坎》为培训主题进行了深度剖析，通过走进甘蔗糖中心工厂，与管理技术人员

                   交流管理与生产技术经验，进一步巩固了培训成果。

                        7.番茄经理人人才培养计划。2017 年以《企业经营战略模拟》为主题，切

                   实培养经理人的系统思考能力，提升经理人的经营管理素养，树立整体意识。
                        8. 新员工“启明星”计划与新经理人“优课品读”计划。开展总部、各事










                   业部新员工培训，促进新员工快速成长。扶上马，送一程，“优课品读”计划促

                   进公司新经理人更快的适应从个人贡献到团队管理者的角色转变，帮助新经理人

                   提升管理自我、管理业务、管理团队的能力。
                        9.一线销售训练营。面向一线各个分子公司年轻有潜力的业务人员开展系统

                   的销售技能提升培养项目，为一线业务的拓展提供坚实的人才保障。

                        10．一线生产制糖工艺集训班。提升制糖工厂一线技能人员制糖工艺理论水

                   平，满足制糖业发展对人才的需求，采用校企合作的模式组织开展 “甘蔗糖、

                   甜菜糖制糖工艺集训班”。

                        11．番茄一线销售人员销售技能提升培训。以《产业经营致胜之销售技能提

                   升》为主题，提升番茄一线销售人员的综合素养和实战能力，促进番茄制品业务

                   快速发展以及番茄销售团队建设。

                        12．专业技术人才知识管理。自 2016 年起，中粮糖业一直探索组织内部知

                   识管理，以促进最佳实践经验在公司内部的传承迭代，促进专业水平的不断进步

                   和组织能力的持续提升，2017 年上线销售贸易专题微课 2 门。



                                          第五章 供应商、客户和消费者权益保护

                        1、供应商权益保护

                        公司秉持“诚实守信、互惠共赢”的合作理念，把供应商和公司的发展结合


                   起来，建立公平、公正的采购供应体系，实现和供应商合作关系的稳定和发展。

                   公司根据与供应商签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，按合同

                   约定支付款项，通过建立健全相关制度，建立较为完善的采购管理制度和内部控

                   制体系，加强资金管理和财务风险控制，保障资产和资金安全，从而确实保障供

                   应商的合法权益，保持良好合作关系。

                        供应商管理纳入管理体系，规范供应商的质量安全管理，开展 A 级供应商质

                   量绩效评估。在与供应商合作中严格履行合同，不随意拖欠供应商的货款，保证

                   供应商的可持续发展，为建立一个稳定的供应商队伍创造条件。公司也应根据情

                   况给予积极的付款，以保证及时供货，使供应商对公司充满信心，遇到各类相关


                   问题能积极协商解决，在与供应商之间的买卖关系转变为合作关系的同时逐步培










                   养其成长、规范管理、优化资源，从而保证供货品质，最终达到共同发展的目的。

                        2、客户和消费者权益保护

                        公司始终坚持以客户和消费者为中心，以客户和消费者实际需求为导向，为


                   保障客户和消费者的权益，公司严格按照质量与食品安全管理制度体系的相关文

                   件执行，对产品质量严格把关，为客户提供一流的产品和服务。

                        公司完善了糖业产业链质量安全风险监测评估指标体系，每季度评价产业链

                   质量安全形势，及时预警、持续改进；细致了解大终端客户对白砂糖产品在质量、

                   服务等方面的各项需求，通过客户对我司工厂的审核以及培训、交流，推动工厂

                   改善产品质量、提升服务水平，协助工厂对食品安全风险防控、体系管控等进行

                   全方位的梳理和整改，加强生产管理、质量管控，提高我司产品满足大终端客户


                   需求的能力。

                        公司对番茄产业从产品（产品质量、指标稳定性、产品规格、产品感官、产

                   品包装）和服务（服务态度、专业技能、投诉处理、供货时效、样品/资料）两

                   个维度 10 个方面进行客户满意度调研，将客户的反馈进行汇总分析并编制年度

                   客户满意度调查报告，将客户需求、建议及意见向质量管理部门、销售部门、生

                   产工厂传递，以便相关部门在下年度进行针对性改进、完善。

                        2018 年，公司将进一步加强与客户沟通，努力提升客户满意度，加强质量

                   安全管理，解决客户对我司产品使用过程中存在的问题，以“精益求精，质量无

                   极限；尽善尽美，服务无止境”为质量方针，使客户对公司产品及服务满意度进


                   一步得到提升。



                                               第六章 环境保护和可持续发展

                        中粮糖业力争“十三五”期间进一步发展成为国内最大的制糖企业，提升国

                   内糖业种植、加工能力。公司始终贯彻可持续发展方针，积极响应国家号召，在

                   促进各地经济发展、涉农产业发展、食品安全生产、节能减排等方面积极履行企

                   业社会责任。


                        1、服务农业，实现产业升级
                        依据产业特点及发展规律，公司多年来持续进行农业、工业投入，以现代农










                   业管理、精益生产、技术改造等实现降本增效、产业升级。

                        农业方面，通过发展原料基地、创新种植模式、推广新品种、提升机械化及

                   信息化水平，使原料单产、产品品质等稳步提升，有力支撑了产业发展，形成了
                   “订单农业+大户种植+种植服务+农业金融”的具有中粮特色的现代农业产业模

                   式，勇担新型农业经营主体重任，在引领我国制糖行业升级、推进糖农收入持续

                   稳定增长、“打赢脱贫攻坚战”和“实施乡村振兴战略”上发挥了央企示范引领

                   作用。甜菜糖农业厚积薄发，优势突出，到 2017 年机采比例接近 95%、大户种

                   植占总面积的 65%，提糖率创造 10 年来新高；甘蔗糖原料面积实现恢复性增长，

                   双高基地面积由 300 亩发展到 2017 年的 6 万亩。

                        工业方面，以标杆管理为抓手，全方位实施降本增效。持续投入技术改造及

                   设备升级，不断提升工厂自动化、信息化、智能化水平，生产能力得到质的提升。

                   不断加大研发投入，打造高端产品，满足市场日益增长的需求。

                        在农业增效、工业升级的带动下，中粮糖业在产品制造环节的竞争力及盈利

                   能力持续提升。国内自产糖盈利能力大幅增强，番茄原料单耗又创历史最好水平，

                   行业领先，制造成本继续保持国际竞争力。

                        2、食品安全
                        2017 年，公司继续推行全面质量管理，深化风险隐患治理，夯实管理基础，


                   实现质量安全风险可控，质量安全形势持续稳定。
                        公司糖、番茄产业链各分子公司均已通过了 ISO9001/HACCP 体系认证。近五

                   年未发生四级及以上食品安全事故，2017 年 0 起媒体曝光公司产品质量安全事

                   件。公司属于涉农季节性加工产业，为了保证产品安全，公司加强源头管理，加

                   大对生产加工环节的管理，以原料质量控制和生产过程控制为重点，通过体系建

                   设来保障食品安全。2017 年公司按照产业链可追溯体系建设规划推进可追溯体

                   系建设，制定《公司可追溯体系建设专项评估方案》，各业务开展自评、抽评，

                   糖产业链和番茄产业链可追溯体系和去年相比均有较大提高。

                        2017 年，各级政府相关部门对公司产品进行监督抽检 110 批次，合格率为

                   100%。

                        3、安全生产

                        报告期，公司不断健全各工厂安全环保体系、夯实安全管理基础、改善安全










                   生产环境。以风险管理及隐患排查两个有效工具，在安全上大力推进安全标准化

                   建设；推动安全风险防控、隐患排查治理工作；加大安全生产隐患控制管理；开

                   展安全教育培训宣传，强化全员安全生产意识；持续开展事故警示教育和应急能


                   力建设。

                        2017 年，公司实施年度安全环保目标、工作分解，责任分解落实。年度安

                   全生产重点工作，纳入年度安全生产责任书，实现“横向到边、纵向到底”，落

                   实考核工作，有效地推进了责任制的落实工作。

                        对基层工厂安全检查与安全培训相结合，增加检查、培训频次，提高基层企

                   业隐患排查、安全风险查处能力。推动基层企业建立、完善检查表，明确检查内

                   容，推动实施隐患排查，有针对性开展预防，降低事故发生概率。


                        持续开展员工隐患排查建立奖励，引导人员不安全行为隐患的排查奖励，注

                   重隐患的整改效果及预防再次发生的措施管理。开展安全生产大检查活动，对检

                   查发现的问题确保安全责任、措施、资金、时限、预案“五落实”。

                        针对各业务部、基层企业开展多层次安全生产培训，宣讲、解读公司安全生

                   产管理体系构建及要求；开展安全生产事故应急预案演练并组织就近企业观摩学

                   习。组织基层企业人员参与安监总局在疆开展的粉尘防爆、有限空间管理知识专

                   题培训；组织基础企业负责人参与安监总局的企业负责人安全生产管理知识培训。

                   利用到基层企业检查，对基层企业管理层、中层、班组长实施针对性的安全生产

                   一对一培训。开展新《安全生产法》的学习、学习习近平总书记安全生产重要论


                   述和依法治安集中宣讲活动、学习《中共中央、国务院关于推进安全生产领域改

                   革发展的意见》精神，结合各自特点，制定工作方案，纳入日常安全生产工作管

                   理。安全生产月活动的组织和推动。

                        持续开展事故警示教育和应急能力建设。公司收集内外部伤害事故，作为事

                   故案例下发各基层企业，汲取事故原因、起到事故警示，汲取事故整改防控措施。

                   修订完善应急预案，并通过演练对预案进行验证，提升应急预案的可操作性。开

                   展应急管理培训、车间级/班组级现场处置方案的演练，提高初始应急能力提升。


                        我国进入社会主义新时代，质量安全环保是人民美好生活的一部分，政府监










                   控日益严格，中央督察组深入各地督查，雷厉风行；国家开展“蓝天保卫战”，

                   不断提高污染排放标准，环保压力增大。公司质量安全生产、环保总体形势稳中

                   有进，稳中有忧。公司连续六年获得新疆安全生产考核优秀单位；连续五年未发


                   生强制召回等重大食品安全事故以及媒体负面事件；近两年国控区控重点环保监

                   督性监测超标企业数量逐年减少、超标程度大幅下降，总体进步是很大的。但对

                   于质量安全环保我们一刻也不能松懈，必须警钟长鸣，预防为先，持续投入，扎

                   扎实实做好各项工作。

                        4、节能，环保、减排降污

                        公司高度重视环境保护工作，环境保护、节能减排一直是公司重要工作之一。

                   2017 年，公司在取得了良好的经营业绩和发展局面的同时，全力做好环保工作，


                   严格按照国家和当地政府的要求持续改善公司环保和节能减排设施，完善公司环

                   保管理体系，提升运营管理水平，超标企业和超标程度大幅下降。

                        2017 年公司继续推动节水、节能及环保项目实施，推动节水改造；持续加

                   大废水、烟气治理设施硬件投入，投资约 6000 余万元用于烟气除尘脱硝提标改

                   造、废水设施填平能力提高改造及节水改造，主要产品单位能耗和单位取水量均

                   呈下降趋势。

                        公司重视废水培菌及环保设施、在线监测设备规范运行，设施运行率 100%。

                   对安全环保管理薄弱的企业重点帮扶；重视各级环保部门对产季的环保监察、污

                   染物取样。


                        从废水处理的培菌、设施运行、运行检测、数据传输等环保运行过程进行管

                   理，注重污染治理设施运行管理，管理挖潜，最大限度提高处理效率，降低环保

                   风险。抽查环保设施检修、运行管理；产季环保设施运行、在线监测数据日上报，

                   对国控污染源企业重点跟踪服务。对产季污染物排放、污染治理设施运行效果信

                   息收集，为设施提标改造，实现合法合规、达标排放提供基础信息。

                        对环保设施实施防护，做好防冻工作。 对废水、烟气治理总结、分析，查

                   找原因，制定应对措施，提高设施运行处理能力，降低环保风险，实现污染物达


                   标排放。












                                                第七章 社会公益与精准扶贫

                        1、社会公益

                        秉承“取之于社会，用之于社会”的理念，公司在保持自身稳定、健康发展

                   的同时，公司一直关注并支持公益事业，对各分子公司所在地教育、文化、扶贫

                   济困等方面给予了必要的支持。

                        公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公

                   司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及

                   时、足额缴纳国家税款。2017年，公司全年共缴纳各项税费9.46亿元。
                        2、精准扶贫

                        （1）精准扶贫规划:

                         贯彻落实中央打赢脱贫攻坚战方略，充分履行央企社会责任与担当。以习

                   近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把思想和行动统一到党中央的决策和

                   部署上来，“精准扶贫、精准脱贫”。自 2016 年以来，公司承担了定点帮扶的新

                   疆乌什县、广西隆安县两个国家级贫困县的帮扶任务，并按要求选派了 2 名优秀

                   经理人到定点扶贫县挂职，履行好定点扶贫、精准脱贫任务，指导 2 个定点扶贫

                   县做好帮扶工作。

                        （2）精准扶贫概要:

                        深入落实党的十八大会议精神，贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，

                   特别是关于新疆工作的重要指示精神，紧紧围绕社会稳定和长治久安的总目标，

                   坚持依法治疆、团结稳疆、长期建疆，按照自治区第九次党代会的部署，不断把

                   “访惠聚”驻村工作推向深入，夯实新疆稳定发展的根基。以维护社会稳定总目
                   标，坚强基层基础、做好群众工作，落实惠民政策、拓宽致富门路、推进脱贫攻

                   坚、办好实事好事、壮大党员队伍为重点，按照推进脱贫攻坚的总体要求和精准

                   扶贫、真扶贫、扶真贫。中粮糖业 2017 年分别向定点扶贫县-新疆阿乌什县投入

                   扶贫项目及日常帮扶资金 350.3 万元，向广西隆安县投入扶贫项目资金 200 万元，

                   合计投入帮扶资金：550.3 万元。主要用于惠民安居工程项目、村民活动中心建

                   设、就业劳动技能培训、发展庭院经济项目、番茄产业发展及保险、生产生活道

                   路建设（14.5 公里）、贫困人员慰问及日常帮扶活动等项目。扶贫工作得到了新










                   疆自治区党委、广西自治区党委及当地政府的肯定和好评，为帮助两个扶贫点的

                   贫困人口脱贫摘帽打下坚实基础。

                        （3）精准扶贫成效
                                     指    标                                 数量及开展情况
                   一、总体情况
                   其中：1.资金                                      550.3
                         2.物资折款
                         3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                     9919（广西隆安 8824 人，新疆乌什县 1095
                                                                     人）
                   二、分项投入
                       1.产业发展脱贫

                   其中：1.1 产业扶贫项目类型                                番茄种植保险金帮扶项目

                         1.2 产业扶贫项目个数（个）                        1
                         1.3 产业扶贫项目投入金额                         16.8
                         1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）  750
                       2.教育脱贫
                   其中：2.1 资助贫困学生投入金额                            2
                         2.2 资助贫困学生人数（人）                        20
                       3.社会扶贫                                    安居房建设项目 64 万元，村民综合服务
                                                                中心建设及附属设施项目 168 万元，发展
                                                                庭院经济项目 33 万元，治安巡逻车 7.5 万
                                                                元，生产生活道路建设项目 200 万元。
                   其中：定点扶贫工作投入金额                                                                472.5
                       4.其他项目
                   其中：41.项目个数（个）                                             日常帮扶及慰问项目 1 个
                         4.2.投入金额                               59
                         4.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）  1095

                         4.4.其他项目说明                              加强基层组织建设 20 万元，文化科技 6
                                                                万元，帮扶与慰问活动 19.9 万元，文化惠
                                                                民活动 8.9 万元，帮扶资助资金 4.2 万元

                        （4）后续精准扶贫计划

                        深入贯彻党的十九大精神，全面落实党中央打赢脱贫攻坚决策部署，充分履

                   行央企社会责任与担当。积极探索和推动产业扶贫、电商帮扶的新模式新方法，

                   以实现劳动就业、增加家庭收入为出发点，从劳动技能就业培训、富余劳动力转

                   移就业、发展家庭养殖、林果产品加工，以合作社加基地建设为抓手，整合有效

                   资源，助推打赢脱贫攻坚战。自觉履行中央驻疆企业的政治责任和社会责任，按

                   照“2016、2017、2018 年三年集中攻坚，2019 年新疆乌什县、广西隆安县整体










                   脱贫摘帽，2020 年同步小康”的工作思路，全力助推新疆乌什和隆安县做好精

                   准识别、精准扶贫、精准脱贫各项工作，完成贫困户、贫困村、贫困县脱贫摘帽

                   任务。
                        新疆乌什县阿克托海乡 2018 年计划投入资金 253.6 万元。着力实施阿克托

                   海乡养殖小区分红项目、阿克托海村林果合作社配套项目、农产品产地初加工补

                   助项目、完善阿克托海乡 11 村村级阵地建设项目、阿克托海村惠民超市建设项

                   目等 5 个项目 ，确保公司 2018 年度定点帮扶乌什县援助资金落地见效。

                        广西隆安县 2018 年计划投入帮扶资金 200 万元，着力实施屏山乡万岭村马

                   井屯移民搬迁分散安置点、都结乡平荣村马路口至和平屯道路硬化、隆安县中学

                   云教室平台等 3 个项目建设，推动隆安县移民搬迁分散安置点项目建设，帮助县

                   重点中学升级信息化教育，带动屏山乡万岭村马井屯 15 户贫困户，55 人贫困人

                   口脱贫奔康，促进隆安县教育事业的发展。

                        履行社会责任是企业作为社会成员的应尽义务，更是企业的一项神圣使命，

                   2017 年,公司以积极、热心的态度在维护股东权益、保护职工利益、保护客户权

                   益、环境保护和社会公益事业等方面履行了其社会责任，取得了一定的成绩。

                        2018 年，公司在不断提升企业战略管理水平、增强企业可持续发展能力、


                   提高企业经济效益的同时, 将继续以高度的社会责任感服务股东，服务社会，遵

                   纪守法，诚信经营，在追求经济效益最大化、股东利益最大化的同时，在环境保

                   护、资源利用、构建和谐社会、保护各方权益等方面继续做出应有的积极贡献。






                                                                        中粮屯河糖业股份有限公司

                                                                 二一八年四月十六日



