







                                          华电能源股份有限公司
                                            2021 年社会责任报告




                         本报告系统总结了华电能源股份有限公司（以下简称

                   “公司”或“华电能源”）2021 年度在履行社会责任，包括

                   经济发展责任、安全生产责任、环保节能责任等方面的工作

                   情况和取得的成效，旨在真实反映公司 2021 年促进全面健

                   康可持续发展的具体实践。

                         本报告依据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报

                   告>编制指引》，并结合公司实际进行编写。

                         一、公司概况

                         1.基本情况

                         华电能源成立于 1993 年 2 月，是黑龙江省政府和原电

                   力工业部首批股份制试点企业。公司主要业务是建设、运营

                   发电厂，电厂维护及检修，工程承包，供热，开发、建设及

                   经营煤矿，以及生产电力仪器、仪表。

                         截至 2021 年底，公司总股本为 19.7 亿股，其中中国华

                   电集团有限公司持股比例 44.80%，其他 A 股股东持股比例为

                   33.23%，B 股股东持股比例为 21.97%。公司可控发电装机容

                   量 648.7 万千瓦，总供热面积 1.19 亿平方米，是黑龙江省

                   最大的发电、供热企业。公司坚持以人为本，着力科学发展，

                   诚挚服务社会，营造和谐发展的良好环境，促进公司与社会、

                   股东、所属企业及员工共同进步、持续发展。

                         2.公司治理

                         公司始终高度重视规范运作，严格按照《公司法》《证

                   券法》《公司章程》和中国证监会、上海证券交易所的有关

                   规定，健全完善公司治理结构。公司先后对股东大会、董事

                   会、监事会、经营者的职权和议事规则进行了具体规定，并

                   随着公司的发展和国家有关政策法规的颁布不断修订完善，


                                                            1










                   构建起公司治理的框架基础。在此基础上，公司又制定了一

                   批涉及具体生产经营管理工作的相关制度，使公司的各项工

                   作有法可依、有章可循。2021年公司召开了9次董事会、3次

                   监事会和3次股东大会，重大事项依法依规履行了上市公司

                   审议程序，没有出现董事会或股东大会否决议案情形。公司

                   按照证监会上市公司治理专项行动部署，完成了公司治理专

                   项自查清单和自查报告，上报证监会和黑龙江证监局。

                         公司根据监管要求制定了信息披露事务管理制度，及时

                   披露定期报告和有关对公司生产经营可能产生重大影响的

                   信息，履行严格的信息披露保密机制，主动做好信息披露，

                   确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平。2021年公

                   司披露定期报告4个和临时公告53个，有效保障公众公平知

                   情权，没有发生差错，也没有被监管部门质疑或谴责的情形，

                   在上海证券交易所的上市公司年度信息披露工作评级活动

                   中，被评为 B 级（共分 A、B、C、D 四个等级）。

                         公司严格执行《内幕知情人登记制度》及相关法律法规，

                   报告期内对公司定期报告及可能对股价产生重大影响的事

                   项，披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了作了登记

                   备案，未发生违反管理制度及相关法律法规的情形。

                         2021年，黑龙江证监局对公司进行了现场检查，涉及最

                   近三年的三会运作、决策程序、信息披露、关联交易、内幕

                   信息管理、财务管理、内部控制、诉讼等，就部分事项提出

                   了改进规范意见。

                         3.内部控制

                         公司高度重视内部控制建设工作，2021年公司本部对制

                   度体系进行持续修订完善，共废、改、立制度116项，用制

                   度管权、按制度办事、靠制度管人的制度体系更加完善。公

                   司深入开展内控合规风险一体化建设，制定了《内控合规风

                   险管理办法（试行）》、《内控合规风险管理手册》及《风险


                                                            2










                   评估与内控合规评价手册》。2021年4月24日对外披露了《华

                   电能源股份有限公司内部控制自我评价报告》，对公司截至

                   2020年12月31日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。

                         二、经济发展绩效

                         1.经济绩效

                         2021年，公司坚决贯彻党中央、国务院关于能源保供的

                   决策部署，坚决扛起能源保供重任，全力应对电煤供应异常

                   困难、煤价大幅上涨等严峻挑战，全面落实5个方面18项提

                   质增效措施，扎实开展“1+10”精益提升专项行动，多措并

                   举提质增效，在极度困难的经营形势下保持了稳中有进的运

                   营态势。2021年，公司发电量完成233.25亿千瓦时，机组利


                   用小时完成3596小时，供热量完成5939.56万吉焦，生产煤

                   炭65.37万吨，公司经营情况详见公司2021年年报和董事会

                   工作报告。

                         2.发展绩效

                         2021年，公司深入贯彻落实国家“四个革命、一个合作”

                   能源安全新战略、碳达峰碳中和重大战略决策，结合黑龙江

                   省能源发展规划和公司实际，编制完成了公司“十四五”规

                   划和中长期发展纲要，扎实推进公司“十四五”转型发展，

                   着力增强企业可持续发展能力和核心竞争力。大力推进存量


                   资产提质，制定资产提质实施方案，规范开展压减法人户数

                   专项治理及全力推进低效无效资产、落后产能处置工作。积

                   极推进落后煤电产能退出工作，富热#7-9机组关停获得省发

                   改委批准。积极拓展战略性和优质热力市场，富发长距离供

                   热项目完成工程主体建设进度的40%，新增热负荷并网面积

                   193万平方米，总供热面积达到1.19亿平方米。

                         三、安全绩效


                         2021年，公司深入学习贯彻习近平总书记关于能源安全


                                                            3










                   和保障人民群众温暖过冬的重要指示批示精神和党中央、国

                   务院决策部署，明确了保供责任“一票否决制”，建立了“非

                   停”和出力受阻领导挂牌督办机制，全力以赴抓好煤炭保供、

                   安全环保、极端天气应对、调令执行、民生供热等工作，圆

                   满完成了能源保供任务，体现了良好的上市公司社会责任担

                   当。公司保供工作受到全国电力安全生产委员会表扬和地方

                   政府充分肯定，公司及哈三电厂、哈热公司等单位保供工作


                   被央视《新闻联播》、工人日报等重要媒体宣传报道。

                         公司以本质安全企业建设为主线，深入推进安全生产专

                   项整治三年行动，所属火电企业100%实现五星级创建目标。

                   公司全面压实责任、久久为攻，着力推进三个提升，即安全

                   意识和履职能力全面提升、安全管理体制机制效能全面提

                   升、安全风险隐患管控治理水平全面提升，实现了年度安全

                   生产目标，保持了安全稳定的良好局面。


                         公司慎终如始、常态化抓好疫情防控工作，疫苗接种实

                   现“应接尽接”，确保了职工生命安全和身体健康，公司无

                   确诊病例、疑似病例，保障了电热等城市“生命线”的正常

                   运行，为区域疫情防控和经济社会发展作出了重要贡献。

                         四、环保节能绩效

                         1.环保绩效

                         2021年，公司牢固树立环保工作的政治意识、纪法意识，

                   责任意识，完善环保工作责任体系、保证体系、监督体系，

                   推进环保工作思想认识到位、组织保障到位、工作落实到位、


                   监督评价到位，推动公司环保工作再上新台阶。编制完成《公

                   司生态环保深入治理工作方案》，强化生态环保自律能力，

                   深入推进生态环保责任传导机制建设，全面推动企业固废

                   （危废）专项整治工作。完成了各企业相应废水排口的封堵，





                                                            4










                   保证废水处理设施稳定运行，按国家标准达标排放，做到与

                   排污许可证的描述相符，提升了公司环保综合治理水平。

                         公司全面做好第二轮第五批中央生态环境保护督察配

                   合工作，以中央生态环境保护督察为契机，认真开展自我体

                   检，自觉接受督察，没有发生被中央生态环境保护督察组通

                   报事件。

                         2021年，主要污染物二氧化硫排放总量1879.78吨，二


                   氧化硫排放绩效0.07克/千瓦时；氮氧化物排放总量3998.51

                   吨，氮氧化物排放绩效0.14克/千瓦时；烟尘排放总量255.85

                   吨，烟尘排放绩效0.01克/千瓦时，全部完成年度目标。废

                   水全部回收利用，实现零排放。

                         2.节能绩效

                         2021年，公司以提质增效、增收节支为目标，以对标管

                   理为抓手，以指标管理为重点，深入开展行业优胜机组创建、


                   机组经济指标竞赛、修旧利废专项行动，集中力量完成10个

                   “止血堵漏”项目，全部达到预期效果。进一步加强能耗指

                   标管理，哈三#4、哈热#9、齐热#1、#2等4台机组在中电联

                   能效对标竞赛中获奖。深化“两型两化”供热精益管理，持

                   续优化供热能耗指标，2021年，直供单位热耗完成0.4877吉

                   焦/平方米，同比降低0.16%；一级网水耗完成0.0204吨/平

                   方米，同比下降6.66%；二级网水耗完成0.1482吨/平方米，

                   同比下降2.88%。

                         五、社会绩效


                         1.员工发展

                         2021年，公司持续实施员工素质提升工程，完善分类分

                   层、精准施训的教育培训体系，公司系统全员培训率达86%。

                   大力加强经营管理人才、专业技术人才、技能人才“三支人





                                                            5










                   才”队伍建设，组织开展专业技术运动会，锤炼员工队伍，

                   培养选树公司各类专业技术能手，1人荣获“全国技术能手”，

                   1人荣获“黑龙江省首席技师”，2人荣获“龙江技术能手”。

                   公司持续鼓励员工岗位成才，对取得学历、专业技术资格、

                   职业技能资格或职业资格的员工给予专项奖励，营造了全员

                   学习成才的氛围，为公司经营发展提供了人才保障。

                         2.权益保护


                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《妇女权益保障

                   法》《工会法》等相关法律法规，加强劳动合同管理，与全

                   体员工依法签订劳动合同。坚持集体合同履行情况检查并向

                   职代会报告，在劳动用工、劳动合同、劳动报酬、劳动安全

                   卫生、职业技能培训、保险福利等各方面严格按照集体合同

                   规定执行。推进职工文化活动阵地建设，解决涉及职工切身

                   利益的事项103项。持续深入开展“安康杯”竞赛活动，落


                   实企业工会组织对安全生产依法监督责任，“凝聚智慧、献

                   策建功”职工合理化建议征集建议583项、“查隐患、保安全、

                   促发展”群众性安全生产隐患排查592项，参与职工达9617

                   人次，维护了职工生命健康权益。组织职工代表开展巡视，

                   发现并整改67项问题，提升了企业管理水平。

                         公司注重保障职工的民主权利，健全完善了《公司职工

                   代表大会制度》《公司厂务公开制度》等9项民主管理制度，

                   规范和完善了职代会议事内容、规范议事程序。召开公司一

                   届五次职工代表大会，18项职工代表提案均得到落实。深化


                   “公开解难题、民主促发展”主题活动，有效发挥了职工代

                   表在企业发展中的积极作用。扎实推进企业民主管理制度

                   化、规范化、法制化建设，通过“一套机制”筑牢公司民主

                   管理基石、“两大载体”丰富公司民主管理渠道、“三级管理”





                                                            6










                   规范公司民主管理流程、“四个结合”推进公司民主管理工

                   作，不断提高厂务公开民主管理工作水平，公司现有全国厂

                   务公开先进单位3家，省级标杆单位1家。

                         3.激励与保障

                         2021年，公司以国企改革三年行动为契机，进一步深化

                   公司系统全员业绩考核工作，细化量化各级人员业绩考评指

                   标，优化内部薪酬分配机制，统一推行岗位薪点工资制。加


                   大激励力度，采取专业单项奖励、特殊贡献奖励等多种激励

                   方式，对承担重任、业绩优秀、做出特殊贡献的人员给予特

                   殊嘉奖，进一步强化了薪酬分配的激励作用。公司严格执行

                   国家法律法规，依法建立社会保障制度，健全完善员工基本

                   社会保险、企业年金、住房公积金、补充医疗保险，及时足

                   额缴纳应由企业承担的各项社会保险费用，保障员工合法权

                   益，解除了员工的后顾之忧。


                         4.社会与社区

                         2021年，公司克服经营压力，投入资金2亿元对老旧管

                   网及低温小区治理改造。公司所属供热企业积极应对疫情给

                   生产运营带来的不利影响，千方百计保障民生采暖和社会用

                   热供得出、稳得住，全力提升供热质量和服务水平，确保了

                   人民群众温暖过冬，以实际行动保持了“华电供热”品牌的

                   良好形象。

                         公司深入开展“我为群众办实事”实践活动，用心用情

                   用力为职工群众办实事、办好事、解难题，持续跟踪落实169


                   项重点项目清单，切实把党史学习教育成果转化为实实在在

                   的惠民实效。持续深化志愿服务，充分发挥志愿者服务队作

                   用，采用线上线下等多种形式广泛开展关爱行动、扶贫帮困、

                   社区服务、敬老助残等特色活动，积极开展疫情防控、便民





                                                            7










                   服务、秩序维护、心理疏导等各类志愿活动，展现华电能源

                   职工的责任担当和精神风采。

                         5. 助力乡村振兴工作情况

                         公司深入贯彻落实党中央、国务院乡村振兴有关部署，

                   接续推进巩固拓展攻坚成果同乡村振兴有效衔接，认真履行

                   上市公司社会责任，按照“地方所需，企业所能”原则，公

                   司制定了《华电能源股份有限公司2021年帮扶工作方案》，


                   确定了2021年度帮抚工作指导思想和工作目标，明确了公司

                   及所属企业的责任分工。截至2021年12月31日，公司累计完

                   成消费帮扶362.28万元，超额完成年度帮扶工作目标。

                         2022年，公司将继续秉承“创造佳绩，共享和谐”的企


                   业宗旨，继续致力于为社会创造可持续价值，致力于为股东

                   创造财富，致力于与员工共同发展，为社会、经济、环境的


                   可持续发展做出积极贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利

                   召开！。





                                                  华电能源股份有限公司

                                                                           2022 年 4 月 28 日





























                                                            8


