







                                       盛屯矿业集团股份有限公司


                                          2021 年度社会责任报告



                        盛屯矿业集团股份有限公司（以下简称“盛屯矿业”或“公司”）自成立以

                   来，始终将履行社会责任的理念全面融入公司发展战略、经营方针和企业文化中，

                   坚持社会主义核心价值观，力求通过自身的实践促进行业经济的可持续发展与社

                   会和谐。

                        公司一贯秉承“诚信 透明 共享”的企业宗旨，始终坚持“以人为本、环境

                   友善、诚信公平、共享成果”的核心价值，严格按照《公司法》和国家相关法律、

                   法规、规章的要求建立现代企业制度，完善法人治理结构，规范公司运作。 2021

                   年，盛屯矿业积极应对市场变化，努力降低国内外疫情所带来的影响，紧随国家

                   政策，进一步夯实海外布局，全体员工努力拼搏、勇担重任，不仅圆满完成了当

                   年生产经营目标，提升了管理水平，实现了经营业绩的高速增长，而且在风险防

                   控、安全环保和社会效益方面协调发展，各项工作均取得了优良的成绩。

                        一、公司简介

                        盛屯矿业集团股份有限公司（以下简称公司）于 1996 年在上海证券交易所
                   上市，股票代码：600711，总部位于厦门市。公司公司致力于有色金属资源的开

                   发利用，尤其是新能源电池所需的有色金属资源，重点聚焦镍、钴、铜、锌金属

                   品，主要业务类型为金属冶炼及深加工业务，有色金属采选业务，有色金属贸易

                   及其他，服务及其他。公司产业规模遍布全国各地并延及海外，在国家“十四五”

                   规划的指导下，伴随着新能源市场需求的快速增长，公司进一步优化海外布局与

                   发展，不断完善在新能源金属领域的布局。主动融入国家“一带一路”建设，拓

                   展海外业务，聚焦海内外优质有色金属矿山资源，围绕着“上控资源、下拓材料”

                   的发展战略加快海外项目建设投产，加快国际化步伐，使公司整体资产规模和资

                   产质量得到稳定发展。

                        在公司业务发展的同时，公司不断引进高素质人才及专业技术团队，拓宽人

                   力资源储备库，优化人力资源结构；完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，

                   提高经营管理水平，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。在资产规模、

                   资产质量、盈利能力、抗风险能力等方面都得到有效提升，为公司持续健康、高
                                                            1











                   质量的发展奠定了坚实基础，助力公司未来发展更具竞争力。

                        二、  2021 年度社会责任履行情况

                        （一）股东权益保护
                        公司历来重视股东、尤其是中小股东合法权益的保护。根据《公司法》、《证

                   券法》等法律、法规及规范性文件的规定，公司建立了以股东大会为最高权力机

                   构，董事会行使决策、监事会行使监督、经营层执行决策的科学管理体系。公司

                   董事会坚持对内部控制制度的健全，完善问责机制，规范关联交易，建立防止占

                   用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制。同时，公司制定了《章程》、

                   “三会”议事规则、《信息披露管理办法》、《独立董事工作制度》及生产经营

                   管理制度，制定了公司经营管理决策程序和各职能机构的权利责任等全方位制度，

                   确保公司生产经营等各项业务活动的健康运行，实现了公司的可持续健康发展，

                   为股东创造价值。

                        为保护中小股东的合法权益，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公

                   司章程》的规定和要求，确保所有股东享有平等地位及权力。公司严格按照各相

                   关规定召集、召开股东大会，并为中小股东开放网络投票平台，保证中小股东行

                   使股东权利。
                        2021 年公司董事会秘书办公室热情、充分解答投资者的电话咨询，并做好


                   相关记录；通过上证 E 互动、公司网站投资者关系板块、网上说明会等信息化的
                   方式解答投资者的问题；鼓励投资者到上市公司进行调研，在遵循公开信息披露

                   原则的前提下，详细回答投资者的问题。不断加强投资者对公司的了解和认同，

                   促进了公司与投资者之间的良性互动，切实保护投资者利益。调研期间公司按照

                   规章制度要求调研人员如实填投资者调研登记表并签订保密承诺书，做好相关调

                   研记录并存档，保证上市公司活动符合信息披露制度；在股东大会上，积极听取

                   中小股东的意见和建议，切实保护了中小投资者的利益。

                        （二）债权人权益保护

                        公司与各债权人都签订有《合同》，并在不违反信息披露的前提下，及时向

                   债权人通报公司的重大信息与经营情况，确保债权人及时知悉公司的经营情况。

                   公司与各银行机构建立了良好的合作关系，不但保证了公司日常资金需求，也获

                   取了公司重点项目的银行支持，同时也为合作银行创造了良好的效益。


                                                            2











                        （三）员工权益保护

                        根据《劳动法》、《劳动合同法》相关规定，公司重视员工的权益保护，遵

                   循平等自愿、协调一致的原则与员工签订劳动合同，并严格按照合同履行责任；
                   依法建立工会组织，向劳动者提供平等的就业机会和公平的就业条件；根据公司

                   战略发展规划及目前人力资源配置情况，通过设立合理的薪酬结构，对于基层员

                   工采取同工同酬的薪酬政策，对于相对稀缺的核心技术人员采用薪酬领先策略，

                   提供具有同行业及本地区具有竞争力的薪酬，保障员工合理的劳动回报；按照国

                   家规定为员工缴交五险一金，并附加员工团体意外险种，每年组织员工体检，切

                   实保障职工生命及健康安全；此外，公司还提供各种特色福利，包括婚丧大事慰

                   问、租房补贴、海外补贴、通讯补贴、夏季高温补贴、下井补贴、夜班补贴等，

                   进一步体现员工关爱；开展大量员工专业技能培训，提升员工专业技能和职业素

                   养，为员工成长创造机会；组织学习《证券法》、《上海证券交易所股票上市规

                   则》、《盛屯矿业集团股份有限公司信息披露事务管理制度》等，保障集团重大

                   信息能够及时、准确地披露；定期组织各类员工活动，提高企业凝聚力，增添员

                   工幸福感，保障员工身心健康。

                        人力资源是社会发展的宝贵财富，也是企业发展的支撑力量。公司始终秉承
                   “员工是第一生产力”的管理理念，重视人才的引进和培养，尊重和关爱员工，


                   为员工创造价值。
                        （四）社区权益保护

                        盛屯矿业集团为矿业类企业，在内蒙古、云南、贵州等地拥有多个矿区，在

                   刚果（金）自有矿山及建设冶炼厂，企业在创造经济效益的同时，与当地政府、

                   当地居民、属地部队维系和谐友好关系是企业持续稳定发展的重要保障，也是一

                   家社会知名上市公司义不容辞的社会责任。

                        长期以来盛屯矿业与政府保持良好的关系，受到政府的支持、重视与信任。

                   2021 年，福建省委统战部副部长李家荣、厦门市委统战部副部长、厦门市商务

                   局、厦门市税务局、厦门市发展改革委外经处、翔安区区委书记、区长、副区长、

                   翔安区商务局、区财政局，区税务局、四川省政府驻厦办、四川各地政府等政府

                   代表团等政府代表团分别莅临盛屯矿业集团厦门总部考察指导，考察期间代表团

                   与集团高管就盛屯矿业发展方向及需求进行了友好交流。紧跟方针，与政府关系


                                                            3











                   友善，是公司能够得到长足发展的重要组成。

                        公司致力于创建和谐的企业和社区关系，持续加大产业规模和帮扶力度助力

                   乡村振兴。2021 年累计帮助建档立卡贫困人口脱贫就业 71 人，投入 736.33 万
                   元，通过社会捐助、企业帮扶、提供建设基金等方式在海内外子公司当地进行教

                   育扶贫、医疗扶贫，改善当地乡村水利、电力、教育、医疗、交通道路等设施，

                   并在抗击新冠肺炎疫情中捐赠 150 万元支援一线抗疫。

                        公司近年来在四川省雅安市石棉县回隆乡凉桥村、云南省大理州永平县青羊

                   厂村、广东省阳春市马水镇凤林村及木头塘村、贵州省黔西南自治州册亨县丫他

                   镇、海外刚果（金）科卢韦齐市等地区，通过企业帮扶、提供建设基金等方式，

                   改善当地水利电力设施、医疗环境及交通道路。在内蒙古自治区锡林郭勒盟西乌

                   珠穆沁旗浩勒图高勒镇为当地牧民冬季出行清雪提供装载机及清障人员，为贫困

                   户解决饮水困难，并资一对一帮扶当地国家级贫困户。

                       在四川省雅安市石棉县回隆乡、贵州省黔西南自治州册亨县丫他镇、内蒙古

                   自治区兴安盟科尔沁右前旗、西乌珠穆沁旗等地区开展捐资助学和慰问孤寡老人

                   活动；在广东省阳江市、海外刚果（金）科卢韦齐市等地区通过捐赠教学设施方

                   式改善当地学校教育条件，并为刚果（金）科卢韦齐当地社区修建医院改善当地
                   医疗环境。


                        热心公益事业是企业应担负的社会责任，有发展效益就要积极回报社会。盛
                   屯矿业以“发展企业、奉献社会”为理念，热心参与社会公益事业和慈善事业，

                   发扬盛屯精神，传递爱心传递希望。

                        （五） 环境保护

                       公司始终坚持“尽善利用资源 尽美创造生活”的企业使命。在发展经营的

                   同时，不忘初心。贯彻“环境友善，绿色矿业”的企业社会责任。公司在追求经

                   济效益提升的同时，不断提高环保技术，不断推进环污染防治工作，力求实现矿

                   业开发与生态环境建设共存。

                        盛屯矿业及各下属矿业公司高度重视安全生产与环境保护，始终把“安全第

                   一，“预防为主”作为公司的安全生产理念，保证安全、环保理念成为公司员工

                   的第一意识。公司制定并严格执行《环保、安全目标责任考评办法》，切实做好

                   安全环保工作，预防和减少各类事故的发生。旗下各矿业公司每年不定期开展安


                                                            4











                   全环保培训活动，及时学习各种新颁布法律法规、制度标准。集团公司安全环保

                   部每季度对各矿业公司开展安全环保大检查、各矿业公司总经理带头每月进行安

                   全环保大检查，层层查隐患、促整改、抓落实，做到无盲区、全覆盖，将安全环
                   保工作落到实处；同时为达到尾矿干排无污染，完善尾矿干排技术，建设尾矿干

                   排车间；另外利用矿山尾砂充填开采技术，建设充填站，减少围岩破坏、地表塌

                   陷等安全及环境问题，减少水土流失，保护林区植被。对于已达到闭库条件的尾

                   矿库积极开展生态恢复治理工作。

                        在绿色矿山的建设方面，盛屯矿业在各地的环保投入了大量的人力物力和财

                   力，每年都积极开展植树造林活动，在矿山地区的生产区、生活区全面进行绿化

                   种植，贯彻“绿色矿山”理念。公司在发展生产经营的同时，一直注重绿化环保，

                   并以实现生产工艺环保化、矿区环境生态化为目标，不断进行环境综合治理，不

                   断加大“硬化、净化、绿化、美化、亮化”绿色生态环境建设。

                        公司旗下子公司四环锌锗有限公司为实现资源综合利用，促进产业可持续发

                   展，减少环境污染，近年来投资几个亿建成一条年处理能力 15 万吨含锌废渣综

                   合回收利用生产线和一条年处理 10 万吨高含锗物料多金属回收生产线。15 万吨

                   含锌废渣综合回收利用生产线，采用富养侧吹熔炼加烟化工艺生产，将金属冶炼
                   废渣中的锌、铅、铟、锗等还原挥发出来。10 万吨高含锗物料多金属回收生产线


                   采用湿法浸出、电解、单宁沉锗等工艺回收废渣中的铅、锌、银、铜、锗等金属。
                   充分将废渣中的所有金属提炼出来，实现了经济循环，提高了资源利用率，减少

                   废物的产生量，做到了废渣的资源化、减量化利用。同时配备余热回收利用系统

                   及尾气制硫酸系统，对主要废气污染源采取严格的治理措施，使废气各污染物达

                   大气污染源特别排放限值要求排放。

                        四环锌锗同时还实现生产废水不外排、每个车间岗位产生的废水自行就地回

                   用的原则，从源头控制减少了废水排放，降低了水污染风险；沸腾炉烟气通过常

                   规的“两转两吸”工艺制酸后进行两次碱液喷淋脱硫，再进行静电除雾，实现了

                   二氧化硫超低排放；回转窑烟气处理，在淘汰了原有的脱硫塔喷淋处理工艺后，

                   使用 JBR 塔采取烟气预洗、JBR 塔浸没式内喷、烟气二次洗涤、折流板除雾的先

                   进工艺，烟气得到了稳定达标排放。

                        随着国家对企业安全环保标准的不断提高，也将给公司的生产经营带来一定


                                                            5











                   的挑战。公司将一如既往的坚持“安环高标准，事故零容忍”理念，将安全环保

                   放在企业生产经营重中之重的位置。

                        履行社会责任是企业发展的重要目标，是推动企业高质量发展的重要推动了。
                   盛屯矿业重视经济发展与环境保护的共生共赢，真真正正将企业使命“尽善利用

                   资源，尽美创造生活”落到实处。

                        公司将继续坚持走可持续发展路线，秉承“边开采、边治理”的原则，科学

                   合理地开发利用每一份矿物原材料，扎根有色金属，聚焦新能源材料的上游金属

                   领域，优化国内外产业结构，进一步向中下游拓展，结合公司主营的镍、钴、铜、

                   锌金属品种，深入完善新能源电池金属领域的布局；不断提高管理团队综合能力，

                   保持创新进取的精神，梳理和完善管控流程，防范海外经营风险；开源节流、降

                   本增效，进一步提高企业效益和质量，在做强自身的同时，坚定履行企业的经济

                   责任、政治责任和社会责任，实现各方共赢，为盛屯矿业和相关责任主体创造美

                   好未来，成为受人尊敬的企业，保持高质量发展的企业。

                         ?  企业宗旨：诚信 透明 共享

                         ?  企业使命：尽善利用资源，尽美创造生活

                         ?  企业精神：坚韧不拔 同心协力 积极奉献 追求卓越
                         ?  企业核心价值观：以人为本 环境友善 诚信公平 共享成果


                         ?  企业经营理念：创新的技术 精细的管理 共赢的伙伴 和谐的环境






                                                                         盛屯矿业集团股份有限公司

                                                                                   2022 年 4 月 24 日




















                                                            6



