







                                            华电能源股份有限公司

                                              2014 年社会责任报告



                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。

                         本报告系统总结了华电能源股份有限公司（以下简称“公司”或

                   “华电能源”）2014 年度在履行社会责任，包括经济发展绩效、安全

                   绩效、环保节能绩效以及社会绩效等方面的工作情况，旨在真实反映

                   公司 2014 年促进全面健康可持续发展的具体实践。

                         本报告依据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指

                   引》，并结合公司实际进行编写。

                         
一、公司概况

                         1.基本情况

                         华电能源股份有限公司成立于 1993 年 2 月 18 日，是黑龙江省政

                   府和原电力工业部首批股份制试点企业。公司主要业务是建设、运营

                   发电厂，电厂维护及检修，工程承包，供热，开发、建设及经营煤矿，

                   以及生产电力仪器、仪表。

                         截至 2014 年底，公司可控发电装机容量 6147MW，总供热面积 6900

                   万平方米，是黑龙江省最大的发电、供热企业和电表生产企业。

                         公司致力于建设管理先进、业绩优良、和谐共赢、持续发展的一

                   流综合能源上市公司，加快推进结构调整，全面形成发电、供热、煤

                   炭、工程技术四大支柱产业协同发展的良好格局，产业协同效应和整

                   体优势逐步显现。公司坚持以人为本，着力科学发展，诚挚服务社会，

                   营造和谐发展的良好环境，促进公司与社会、股东、所属企业及员工

                   共同进步、持续发展。

                         2.公司治理

                         公司始终高度重视规范运作，严格按照《公司法》、《证券法》、

                   《公司章程》和中国证监会、上海证券交易所的有关规定，逐步健全、


                                                            1










                   完善公司治理结构。公司先后对股东大会、董事会、监事会、经营者

                   的职权和议事规则进行了具体规定，并随着公司的发展和国家有关政

                   策法规的颁布不断修订完善，构建起公司治理的框架基础。在此基础

                   上，公司又制定了一批涉及具体生产经营管理工作的相关制度，使公

                   司的各项工作有法可依、有章可循。公司各权力机构各司其职，责、

                   权、利关系明确。这种相互负责并相互监督的制衡机制使公司走上健

                   康发展之路。2014 年，为进一步提高公司董事会决策效率和满足证

                   券监管要求，同时考虑公司经营领域进一步扩大，根据中国证监会和

                   上海证券交易所的有关规范性文件，结合公司的实际情况，就公司章

                   程部分条款作了相应修改，主要涉及公司董事会人数调整和公司经营

                   范围的扩大等内容。

                       公司通过规范透明的信息披露确保股东及时获得必要的信息，及

                   时披露定期报告和有关对公司生产经营可能产生重大影响的信息，履

                   行严格的信息披露保密机制，做好主动信息披露，确保信息披露的真

                   实、准确、及时、完整和公平。为了加强对信息披露工作的管理，规

                   范公司的信息披露行为，已根据监管要求制定了信息披露事务管理制

                   度。公司 2014 年披露临时公告 54 个，期间没有发生差错，也没有被

                   监管部门质疑或谴责的情形。

                         3.内部控制

                         公司重视内部控制环境建设，完成内部控制体系的建设工作，形

                   成了包括内控手册、风险数据库、内控制度汇编、标准业务流程手册

                   等成果。定期应用评价方法对公司的战略、财务、运营、合规等方面

                   进行持续评价和监控，以确保内部控制制度和控制活动的有效执行。

                   公司内控工作领导小组定期听取内控与风险管理体系运行情况的汇

                   报，对重大事项及时做出决策；牵头部门与各职能部门组织各单位对

                   业务流程中出现的缺陷及时进行改进和完善，当业务发生变化时，及

                   时修订、完善内控手册及流程；监察审计部门对内控建设的完善性及

                   内控实施的有效性等方面积极开展监督、检查和评价工作。

                         二、经济发展绩效


                                                            2










                         1.经济绩效

                         深化“管理强企”，强化经营督导，狠抓关键要素，着力降本提

                   效，公司盈利水平创2005年以来新高。市场营销不断加强，努力争取

                   到较理想的年度发电计划。齐热供热初末期实现双机、320MW 最小运

                   行方式。厂间和厂内合计优化转移电量21.5亿千瓦时，节约燃料成本

                   近8000万元。组织系统内煤炭供需对接，采购自产煤68万吨。电煤管

                   理成效突出，实施电煤多元化采购策略，大力推进阳光采购，持续优

                   化电煤结构，消化全年铁路运费上涨1.67亿元，入炉综合标煤单价得

                   到有效控制。压缩资本性支出，2014年整机优化、供热、环保项目投

                   资分别压降20%、15%和10%。资金管理进一步加强，财务费用同比下

                   降5892万元。风险管控扎实有效，推进全面风险管理和内控机制建设。

                   加大资产负债率管控力度，强化重点领域效能监察，深入实施重大工

                   程项目监审监理。重要合同协议法律审核把关率达100%。

                         2.发展绩效

                         坚持“战略领企”，区域 2020 年发展规划编制完成。富热工程实

                   现主厂房出“零”米目标，哈热工程按计划推进，齐热扩建项目集团

                   公司正在立项评审。直供热面积同比增加 517 万平方米，承接齐车集

                   团家属区 150 万平方米热负荷实现如期供热，富发机组打孔抽汽供热

                   改造方案通过公司审查。加快“资源兴企”，富锦宏胜项目普查成果

                   通过省国土厅评审，与省 904 地质勘察院合作开展地热资源开发利

                   用。工程公司获得国家级大气污染防治工程甲级资质，电袋除尘业务

                   进入国内前五。龙电电气智能供热业务全面推广，现已形成智能供热

                   软件、供热工控工程和热计量产品等三大系列产品。

                         三、安全绩效

                         公司坚持安全第一理念，加强新《安全生产法》学习宣贯，落实

                   国家、行业和上级有关安全生产决策部署，依照“党政同责，一岗双

                   责”的要求，强化“红线”意识，不断健全和完善安全生产规章制度，

                   细化责任落实。公司以做实、强基为重心，以组织开展安全性评价、

                   安全生产标准化达标评级、创建星级火力发电企业、企业安全文化建


                                                            3










                   设、诚信体系建设、无违章创建、打非治违和隐患排查治理等一系列

                   工作为抓手，以强化安全教育培训、加强工作现场安全监督为切入点，

                   对所属发电企业开展“四不两直”安全检查、春秋检复查、安全大检

                   查“回头看”、区域应急演练观摩等活动，助推各项管理工作深入开

                   展，安全生产保障能力得到不断提升,为公司全面实现年度经营目标

                   作出了贡献。

                         四、环保节能绩效

                         1.环保绩效

                         2014 年，公司按照国家环保部总量减排责任书和省政府对减排

                   工作的要求，完成 5 台机组脱硫改造，装机总容量 1020MW；完成 6

                   台机组脱硝改造，装机总容量 2000MW;完成 1 台 300MW 机组锅炉的除

                   尘器改造。全年环保设施改造投资 6.73 亿元，其中脱硫改造资金 2.65

                   亿元，脱硝改造资金 3.9 亿元，除尘器改造 0.19 亿元。公司 2014 年

                   主要污染物二氧化硫排放总量 3.86 万吨，较 2013 年的 4.95 万吨削

                   减 22.02%；氮氧化物排放总量 8.67 万吨，较 2013 年的 11.29 万吨

                   削减 23.21%，超额完成年度总量控制目标。

                         公司加强环保设施运行的监督管理，严格执行污染物监测及信息

                   公布制度。公司废水全部回收利用，实现废水零排放；发电机组均配

                   备有高效烟气除尘装置，除尘效率高于 99.5％，脱硫综合效率大于

                   90%，脱硝综合效率大于 80%，固体废弃物综合利用率达到 90%。

                         2.节能绩效

                         2014 年，公司完成了 14 台机组大修、32 台机组小修、5 台机组

                   整体优化改造和哈发公司#1 机组低真空技术改造、牡二电厂#9 机组

                   小汽轮机乏汽余热利用、佳热电厂 2×300MW 供热机组工业供汽改造

                   等重大节能技改项目。从源头抓起，落实责任，细化各项技术监督、

                   节能监督工作计划，强化落实和监督环节。积极与政府、电网公司有

                   关部门协调沟通，争取最优开机方式，在电量紧张的形势下，努力增

                   加大机组、指标优化后机组发电量和利用小时数，优化机组运行方式。

                   以耗差分析、小指标竞赛为平台，开展运行机组精细化调整活动，调


                                                            4










                   动和激励各方积极性，将各项节能措施落到实处，促进技术指标的持

                   续优化。同时，加强非生产用水、电、汽、热管理，杜绝资源浪费，

                   实现深度节能降耗。2014 年，公司供电标准煤耗率完成值同比降低

                   10.50 克/千瓦时、综合供电标准煤耗率完成值同比降低 10.28 克/千

                   瓦时，300MW、600MW 机组供电煤耗处于华电集团公司同类机组领先

                   地位。

                         五、社会绩效

                         1.员工发展

                         公司坚持“人才是第一资源”的理念，健全完善人才成长机制。

                   公司以教育培训为手段，以培训基地、鉴定站为载体，强化技术、技

                   能员工培训，对公司系统新接收毕业生进行入职前集中培训，实施员

                   工素质工程，认真制定并落实年度培训计划，加强管理、技术、技能

                   “三支”人才队伍建设，形成各领域、各专业的人才群。2014 年，

                   公司加大技术型、技能型等复合型员工培养，在落实集团公司“千人

                   计划”的基础上，实施了以选拔 100 名左右优秀中青年技术（管理）、

                   技能人才为内容的“百人计划”，拓宽了员工职业发展通道，为优秀

                   员工搭建成长平台，为公司战略发展积蓄了人才。

                         截至 2014 年末，公司共有员工 14501 人。其中，专科及以上学

                   历的员工占总人数的 63%，中级及以上专业技术人员占取得专业技术

                   资格人员总数的 42%。2014 年，公司系统共培训 11805 人次，全员

                   培训率达 81.4%，促进了员工队伍整体素质的进一步提升。举办公司

                   第三届技术运动会，涵盖了公司发电运行、设备检修、供热、煤炭和

                   经营管理等 7 个专业，历时 6 个月，3951 名职工参加赛前层层培训

                   选拔，207 名职工进入决赛，58 名优秀选手受到命名表彰。

                         2.权益保护

                         注重维护员工合法权益。公司坚持公平、公正、公开的用工政策，

                   严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，加强劳动合同

                   管理，与全体员工依法签订劳动合同。努力为员工提供健康、安全的

                   生产和生活环境，为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施。以“安


                                                            5










                   康杯”竞赛、安全生产月活动为载体，持续对员工进行安全教育培训，

                   公司系统 12 个单位和个人被授予国家及省“安康杯”竞赛优胜单位

                   和先进个人。

                         充分保障员工的民主权利。加强职工代表大会建设，实现了制度

                   完善、程序规范、职权落实。积极开展厂务公开，支持员工积极参与

                   民主管理，保障员工充分享有知情权、参与权、表达权和监督权，职

                   代会的运作质量和企业民主管理水平得到提高。开展职工代表培训和

                   职工代表巡视，提高了职工代表参与治企的能力。依据《工会法》建

                   立工会组织，各级工会组织致力于维护员工权益、促进员工和企业和

                   谐发展。

                         努力构建和谐的劳动关系。公司注重畅通员工诉求信息渠道，关

                   注职工合理需求。开展合理化建议等活动，采纳实施职工合理化建议

                   1891 条。扎实开展职工素质工程建设，37 项职工技术创新成果获地

                   市级以上表彰。

                         3.激励与保障

                         公司进一步健全完善员工薪酬分配体系，强化薪酬分配的导向作

                   用，建立员工收入与贡献挂钩匹配的联动机制。全面实施企业领导人

                   员年薪制，提高经营业绩考核权重。推进全员业绩考核，坚持以业绩

                   为基础，促进公司系统建立健全科学有效的激励约束机制。

                         公司严格执行国家法律法规，依法建立社会保障制度，落实员工

                   合法权益，健全完善员工社会保障、劳动保护等体制机制，足额缴纳

                   应由企业承担的各项社会保险费用，保障员工养老、医疗等社会福利

                   待遇。公司关心员工生产生活，积极开展送温暖活动，主动深入职工

                   群众开展帮扶活动，变“开门”服务为“登门”服务，做到了应助尽

                   助，全面覆盖，形成了多层次、多渠道的帮扶体系。公司系统全年慰

                   问职工 2700 余人次，金额 98 万元。

                         4.社会与社区

                         公司坚持可持续发展，服务国家、服务社会，主动承担社会责任，

                   营造良好的内外部环境，与利益相关方共同促进经济社会发展，共享


                                                            6










                   企业发展成果。公司坚持为社会奉献清洁、绿色、优质的电能和热能，

                   致力于产业技术升级、产业结构调整及优化，努力保护环境、节约能

                   源，满足社会对企业的期望。公司高度重视保证电力、热力供应工作，

                   所属各发电供热企业制定了相应的应急工作预案，确保了重要时段的

                   安全稳定发电供热。

                         公司积极响应地方政府号召，努力为民生工程建设贡献力量，克

                   服困难承接拆并小锅炉供热负荷 45.66 万平方米，近 5000 户长期未

                   纳入集中供热的居民住进了暖屋子。自主研发并推广应用智能供热系

                   统，投入资金对 45 万平方米低温小区及老旧管网热用户进行供暖改

                   造，进一步强化优质供热服务，供热质量和服务水平得到明显提升，

                   树立了华电供热的良好品牌形象。

                         公司积极推进“文化创企”进程，认真践行社会主义核心价值观，

                   努力提升企业总体文明水平。2014 年，公司下发《“文化创企”实施

                   方案》，深入开展文化创企宣贯活动，“以文化创企为导航，助推企业

                   文化落地生根”荣获集团公司思想政治理论研究成果评比二等奖。公

                   司自觉强化企业公民意识，认真履行企业肩负的慈善责任，积极参与

                   或开展社会主义新农村建设、扶贫济困、捐资助学、义务献血等社会

                   公益活动，为和谐社会建设贡献力量。强化劳模选树和宣传，以劳模

                   优秀品格引领企业风尚，4 名职工被授予集团公司劳模，10 名职工被

                   评为公司第四届劳模。公司系统 9 个单位集体和个人被授予全国“五

                   一”劳动奖状、奖章、“工人先锋号”等荣誉。

                         2015 年，公司将秉承“创造佳绩，共享和谐”的公司宗旨，继

                   续致力于为社会创造可持续价值，致力于为股东创造财富，致力于与

                   员工共同发展，致力于建设一流综合能源上市公司，为社会、经济、

                   环境的可持续发展做出更大的贡献。



                                                                华电能源股份有限公司



                                                                    2015 年 4 月 29 日


                                                            7


