



































































                                                                     2 02 1                      年度






                                                                     苏州高新




                                                                     社会责任报告









            关于本报告                                                                                                                  目录







            报告简介                                                                                                                   致辞                                         01

            本报告是苏州新区高新技术产业股份有限公司（以下简称“苏州高新”或“公司”）自 2008 年以来发布的第 14 份企业社                                                                                                                 经营                                       12

            会责任报告，报告本着客观、规范、透明、全面的原则，详细披露了苏州高新 2021 年在经营、环境、社会等责任领域的
                                                                                                                                                                                        组织架构                                     13
            责任履行情况。
                                                                                                                                                                                        股权关系                                     13

                                                                                                                                                                                        规范治理                                     14
            时间范围
                                                                                                                                   关于苏州高新                                     02        信息披露                                     15
            2021年1月1日至2021年12月31日                                                                                                                                                                                                15
                                                                                                                                   数说责任                                       02        合规经营

                                                                                                                                   公司概况                                       03
            发布周期


            本报告为年度报告，上期报告已于 2021 年 4 月发布。
                                                                                                                                                                                        环境                                       23

            报告范围                                                                                                                                                                        生态治理                                     24

            本报告组织范围为苏州新区高新技术产业股份有限公司，及其下属公司。                                                                                                                                  19        绿色低碳                                     29
                                                                                                                                   专题
                                                                                                                                                                                        绿色建筑                                     31
                                                                                                                                   奋战抗疫一线，诠释国企担当
            编制依据                                                                                                                                                                        绿色金融                                     33

                                                                                                                                                                                        绿色办公                                     34
                《中国上市公司 ESG 发展白皮书》；
                《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》。                                                                                                                                         环保宣导                                     34



            数据说明
                                                                                                                                   附录                                         56

            报告中的财务信息摘自公司《2021 年度财务报告》合并报表数据，其他信息来自公司及下属公司运营记录；如无特殊说明，
                                                                                                                                                                                        社会                                       35
            本报告中涉及的货币均以人民币为计量币种。报告经董事会审核后发布，公司承诺，本报告不存在任何虚假记载、误导性
                                                                                                                                                                                        利益相关方管理                                  36
            陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                                                                                                                                                        城市服务                                     37
                                                                                                                                                                                        团队建设                                     45
            发布形式
                                                                                                                                                                                        回馈社会                                     50
            本报告以中文版向社会发布，电子版报告在上海证券交易所（www.sse.com.cn）全文披露，您也可以在公司官网（www.
                                                                                                                                                                                        党建引领                                     52
            sndnt.com）下载。本报告为公司企业社会责任报告，仅供各方参考。




            01  苏州高新社会责任报告                                                                                                                                                                                            苏州高新社会责任报告  02



            致辞                                                                                                                     关于苏州高新




                                                                                                                                   数说责任
            2021 年是“十四五”开局之年，是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的新起点。

            2021 年，对苏州高新也是不平凡的一年，在房地产行业巨变的当下，公司紧抓区域发展机遇，稳经营、求效益、谋创新，
            向广大投资者交出了一份来之不易的发展答卷。



            聚焦产业园运营，推动产城融合发展。基于传统地产开发实力，公司瞄准区域内重点打造的医疗器械产业，筹划控股医疗                                                                                       绩效指标                 2019 年               2020 年              2021 年

            器械产业公司，整合江苏医疗器械科技产业园与生命健康小镇等区内医疗器械产业载体，提升园区运营规模与能力，以产
                                                                                                                                                     总资产（亿元）                 472.84               545.90               615.67
            业园为依托实现产业运营与资本运作高效互动的同时，推动产城融合的创新地产模式进一步升级。此外，目前公司两大产
            业地产项目――中国检验认证集团苏州检验检测基地、中软国际（苏州）软件开发及集成测试中心已入选江苏省 2022 年
                                                                                                                                       经营           营业收入（亿元）                  91.38               100.41               118.95
            重大项目名单。

                                                                                                                                                    归母净利润（亿元）                 3.53                 3.02                 4.05
            践行国家战略，抢抓绿色机遇。作为高新区统筹绿色低碳产业发展的重要平台，2021 年公司成立苏州高新绿色低碳科技产

            业发展有限公司，注册资本 5 亿元。年内，绿碳公司整合公司原有光伏发电业务，并积极探索科技住宅、建筑节能改造等                                                                                 纳税总额（亿元）                  13.53                18.02               12.86
            领域相关业务；与公司旗下基金管理公司、投资管理公司共同发起设立绿色低碳产业基金，同时加速推进苏高新绿色低碳

            产业园项目的建设工作，打造区域绿色低碳企业创新技术与应用的展示窗口。


            提档民生工程，筑造生态城市。2021 年，公司加快推动净水厂提标改造等一批民生工程，其中苏州新区地下净水厂工程已
                                                                                                                                                        绩效指标                 2019 年               2020 年              2021 年
            达到通水调试条件，排放标准达省市最高要求（苏州市特别排放限值）。为落实对全区排水系统改革的要求，公司旗下排

            水公司开展排水体制机制改革，统筹全区排水业务，实现全区排水设施的统一维修和管网养护。                                                                                               净水量（万吨）                 8,256.84            8,994.67             9,209.33
                                                                                                                                       环境
            推动文旅复兴，共绘乡村美景。2021 年，公司持续优化铜仁牙溪生态农场经营模式，巩固产业扶贫成果，多渠道加强与铜                                                                                污泥处置量（吨）                68,886.38            73,441.90            75,222.62
            仁市万山区的沟通交流，荣获“全省脱贫攻坚暨对口帮扶支援合作先进集体”称号。重现太湖乡村聚落价值，位于太湖畔
                                                                                                                                                    光伏发电量（万度）                846.61              1,042.80              986.17
            的石帆村共享农庄项目一期“芳菲别院”目前已投入运营，市干桥民宿项目也已完工，公司全力打造美丽乡村样板工程，
            丰富苏州西部旅游品牌内涵。


            响应时代呼唤，共创美好生活。身兼上市公司和区属国企的双重身份，公司将自身发展融入区域整体规划之中，推动区域
                                                                                                                                                        绩效指标                 2019 年               2020 年              2021 年
            整体产业“焕新、焕绿”的同时，塑造“担当、创新、奉献”的企业文化，积极参加精准扶贫、抗疫防疫、无偿献血、关
            爱军人、服务社区等公益活动。坚信人才是企业最重要的资本，公司建立健全员工培养、员工激励、员工福利及员工安全体制，
                                                                                                                                                    员工总人数（人）                  1,665                1,733               1,662
            多形式鼓励员工在工作中发挥主观能动性，坚持学习、拼搏创新，为员工发展提供更好的企业平台。
                                                                                                                                       社会
                                                                                                                                                   劳动合同签订率（%）                  100                 100                  100
            基于“科创引领、产业强企”的总思路，2022 年，苏州高新将奋力推动传统产业做精做优，推动新型产业集群发展，以“争
                                                                                                                                                    扶贫投入（万元）                  50.46               131.41               66.83
            先夺优”的拼搏劲头、“敢为人先”的创新精神、“实干担当”的鲜明品质，做实“苏州高新”品牌价值，为区域发展、
            环境保护、社会进步做出更多贡献。




                                                                                                                                                                                                                      苏州高新社会责任报告  04


            公司概况                                                                                                                                                        与时代俱兴






                                                                                                                                                                       1994     经江苏省体改委批准设立

              公司简介
                                                                                                                                                                       1996     在上海证券交易所正式挂牌上市

            苏州新区高新技术产业股份有限公司（简称：苏州高新；证券代码：600736）由苏州国家高新技术产业开发区管理委员会                                                                                                            获评“江苏省高新技术企业”

            于 1994 年发起成立，1996 年于上交所挂牌上市，是苏州高新区首家、苏州市首批上市公司。截至 2021 年底，公司直接
                                                                                                                                                                       2002     收购苏州乐园 60.05% 股权，涉足旅游产业
            控股子公司 14 家，间接控股子公司 72 家，参股企业 29 家。
                                                                                                                                                                                收购苏州新区污水处理厂，涉足基础设施经营产业
            多年来，苏州高新立足“高新技术产业培育与投资运营商”的战略定位，以创新地产、节能环保和战略新兴产业作为主要
            发展方向，以非银金融与产业投资作为蓄能产业，赋能主业全面发展。
                                                                                                                                                                       2006     完成股权分置改革
            未来，苏州高新将立足更高起点实现跨越发展，打造一家为城市增添活力、为社会创造价值、为人民筑建未来的旗帜型上
                                                                                                                                                                                连续两年获评“中国房地产上市公司综合实力 10 强”
            市公司，全面完成由“苏州高新”迈向全国的战略布局。

                                                                                                                                                                       2007     首次非公开发行股票，并募集资金 5 亿元



                                                                                                                                                                       2008     发起设立苏州高新狮山商旅发展有限公司，涉足商业地产


                                                                                                                                                                       2009     10 亿元“09 苏高新”公司债券在上交所挂牌上市



                                                                                                                                                                       2013     旗下工程苏州新区科技大厦获评“鲁班奖”



                                                                                                                                                                       2015     合资设立苏州高新福瑞融资租赁有限公司，涉足非银金融产业
                                                                                                                                                                                组建苏州高新地产集团

                                                                                                                                                                                完成 13 亿元定向增发


                                                                                                                                                                       2017     收购东菱振动 73.53% 股权，涉足先进制造业


                                                                                                                                                                       2018     并入苏高新能源、创智融两家公司，涉足能源管理与光伏发电



                                                                                                                                                                       2020     生命健康小镇产业园首期开园，涉足产业园运营

                                                                                                                                                                                获评 AAA 主体信用评级


                                                                                                                                                                       2021     设立苏州高新绿色低碳科技产业发展有限公司，涉足绿色低碳产业


                                                                                                                                                                       2022     筹划投资苏州医疗器械产业发展有限公司并实现控股






                         01




            05  苏州高新社会责任报告                                                                                                                                                                                            苏州高新社会责任报告  06



              业务布局                                                                                                                                                                02    产业地产



            立足“高新技术产业培育与投资运营商”的战略定位，                                                                                                                                              基于地产开发实力与产业园运营经验，公司着力打造“产业园
            苏州高新围绕区域发展需求，将业务拓展延伸至园区                                                                                                                                               运营 + 高新技术产业投资”的产投联动模式，为区域产业向“新”、

            开发、文旅商贸、节能环保、产业投资等领域，支撑                                                                                                                                               向“绿”发展筑造发展空间。
            城市可持续发展，助推区域产业升级。                                                                                                                                                     公司正在筹划投资苏州医疗器械产业发展有限公司（江苏医疗器

                                                                                                                                                                                  械科技产业园运营主体），并实现控股及并表，以提升产业园运
                                                                                                                                                                                  营的规模与能力。目前，除已投入运营的苏州生命健康小镇，苏

                                                                                                                                                                                  高新绿色低碳产业园（Green Low-Carbon Park）、生荣产业园
                                                                                                                                                                                  （GLC PARK 二期）改造项目正加速推进中；中国检验认证集团
                  创新地产
                                                                                                                                                                                  苏州检验检测基地、中软国际（苏州）软件开发及集成测试中心
                                                                                                                                                                                  项目处于筹备阶段，现已入选“江苏省 2022 年重大项目名单”。

            01     住宅地产



            以“筑造美好生活”为宗旨，苏州高新地产集团统筹
                                                                                                                                        江苏医疗器械科技产业园                           生命健康小镇                       苏高新绿色低碳产业园
            推进传统地产提质增效与“地产 +”模式路径创新，已
                                                                     2021 年，商品房合同销售面积 43.80 万方，同
            形成覆盖住宅商业开发、城市服务代建、产业新城运                                                                                                   已建 / 在建 / 代建运营面积 145             载体面积 14 万方，入驻企业                   规划总建筑面积 1.01 万方
                                                                     比减少 8.90%；合同销售金额 117.31 亿元，
            营的业务布局。2021 年，地产集团获评“江苏省房地                                                                                                万方，入驻企业近 1,000 家                 25 家
                                                                     同比减少 16.09%；商品房结转面积 42.71 万
            产开发行业 2020 年度综合实力 50 强企业”、“苏州
                                                                     方，同比基本持平；结转收入 105.27 亿元，
            市房地产开发综合竞争力 20 强企业”、“2020 年度苏
                                                                     同比增长 18.15%。
            州房地产影响力企业”。









                                                                                                                                                                                                         中软国际（苏州）软件开发及
                                                                                                                                              生荣产业园                 中国检验认证集团苏州检验检测基地
                                                                                                                                                                                                               集成测试中心

                                                                                                                                        规划总建筑面积 11.3 万方                  规划总建筑面积 13.6 万方                  规划总建筑面积 13 万方




                                                                                                                                                                                                                      苏州高新社会责任报告  08



                案例

                江苏医疗器械科技产业园：
                                                               条建设示范单位等。
                360°激发企业创新活力
                                                               产业园引进中科院苏州医工所、东南大学苏州医疗
                                                               器械研究院、浙江大学工业技术研究院等创新平台，

                                                               为产业注入持续创新活力；引入苏州协同创新医用
                                                               机器人研究院、国仟创新医疗科技研究院等孵化平

                  江苏医疗器械科技产业园是苏州高新区与中科院苏                       台，推动协同创新和成果转化；引进江苏省医疗器
                  州生物医学工程技术研究所共建的国家级医疗器械                       械检验所苏州分所、医疗器械可用性测试平台等服

                  科技产业园，先后获批国家火炬计划医疗器械特色                       务平台，提供产业配套资源；建设苏州市医疗器械
                  产业基地、国家创新型医疗器械产业集群试点、国                       产业知识产权运营中心，这也是全市唯一围绕医疗

                  家级医疗器械专业孵化器、国家级科技创业孵化链                       器械产业开展知识产权运营服务的专业平台。








            03     商业地产                                                                                                            04     旅游地产



            作为城市名片作品和苏州市高新区招商引资的重要载体，                                                                                              苏州高新旅游产业集团有限公司前身为苏州乐园发展有限                          2021 年，苏州乐园上榜中国文旅企业影响力品质榜，荣获
            天都大厦（5A 级甲级办公项目）是公司商业地产的代表作。                                                                                           公司。从 1994 年到 2022 年，经过多年的发展，公司旅                    摩天奖“品质文旅项目”；苏州乐园第 22 届国际啤酒节荣
                                                                  截至 2021 年底，天都大厦入驻企业 108 家，租
            2021 年，天都大厦荣获工程国优称号，整体出租率位列区                                                                                           游产业已从单一的水上乐园，发展成为涵盖苏州乐园森林                          获年度“苏州市优秀旅游节庆活动”一等奖。
                                                                  赁面积 6.75 万平方米，实现租金收入 3,661.30
            内前三。                                                                                                                   世界、森林水世界、四季悦水游村，徐州乐园欢乐世界、
                                                                  万元。
            2021 年 9 月，虹桥品汇苏州港天都大厦店、苏州乐园店正                                                                                         加勒比水世界、糖果世界，铜仁牙溪生态农场等多类型休
                                                                                                                                                                                         2021 年，苏州、徐州、铜仁三地旅游板块总
            式营业。打造进口贸易平台典范，推动沪苏两地商贸深度                                                                                              闲旅游产品于一体的文旅综合体。
                                                                                                                                                                                         计服务游客 221.47 万人次，较上年同期增长
            融合，虹桥品汇苏州港为苏州高新区与虹桥商务区搭建了
                                                                                                                                   为促进文商旅融合发展，目前苏州乐园森林世界配套商业                             24.42%。
            良好的商贸合作桥梁，是“沪苏同城化”下商贸领域深度
                                                                                                                                   项目已启动规划建设，正在有序推进中。
            融合的成果。
            2021 年 5 月，公司收购苏州食行生鲜电子商务有限公司

            51% 股权，依托食行生鲜线上展销平台，嫁接“虹桥品汇                                                                                                案例      森林水世界：首推“盲盒水乐园”夏日派对
            苏州港”的优质商贸资源，为苏州市民提供更齐全、更优质、

            更便捷的消费服务。
                                                                                                                                         2021 年 7 月 10 日、11 日两天，苏州乐园森林水世界接待游客约 4 万人，客流量创 2016 年开园以来历史新高。
                                                                                                                                         首推“盲盒水乐园”派对，掀起欢乐浪潮。20 大海岛场景、百余场海洋风演绎、舞台各大潮音表演及 13 项

                                                                                                                                         明星水上项目；2021 年夏天，森林水世界换上满园清凉海岛风，让游客仿佛置身异域，更有若来“海岛奇遇季”
                                                                                                                                         系列二十大盲盒场景空降到园内，吸引游客解锁隐藏款场景。




            09  苏州高新社会责任报告                                                                                                                                                                                            苏州高新社会责任报告  10




                     节能环保
                                                                                                                                                                                          2021 年，公司已建成运营光伏发电项目 7 个，

                                                                                                                                                                                          累计发电 986.17 万度。
            01     绿色公用


                                                                  2021 年，公司污水处理 9,209.33 万吨，同比
            依托苏州高新环保产业（集团）有限公司、苏州高新水质                                                                                                                                                 02     绿色低碳
                                                                  增长 2.39%；污泥处理 7.52 万吨，同比增长
            净化有限公司、苏州高新排水有限公司，公司以传统水务
                                                                  2.42%；泵站全年输水量 9,280 万吨，同比增
            经验优势为基础，延伸形成前中后端高度整合的“1+N”                                                                                                                                                2021 年 8 月 27 日，公司设立全资子公司苏州高新绿色低
                                                                  长 33.69%；污水管道养护 194.7 公里，同比增
            全环保产业链，覆盖污泥处置、水质净化、管网养护、环                                                                                                                                                 碳科技产业发展有限公司，作为全区统筹绿色低碳产业发
                                                                  长 31.11%。
            保新材料等业务。                                                                                                                                                                  展的重要载体，绿色低碳公司将在整合公司已有分布式光
                                                                                                                                                                                      伏发电业务的基础上，探索科技住宅、建筑节能改造等相
                                                                                                                                                                                      关领域。

                                                                                                                                         战略新兴产业



                                                                                                                                   苏州东菱振动试验仪器有限公司成立于 1995 年，是国家                        决方案服务商，业务范围涵盖高端装备研制、测试试验

                                                                                                                                   火炬计划重点高新技术企业、国家知识产权示范企业，全                           服务、软件开发和系统集成。
                                                                                                                                   球知名的力学环境与可靠性试验设备专业制造商和整体解                           2021 年，东菱振动接连荣获“江苏省科学技术一等奖”、

                                                                                                                                                                                       “上海市科技进步一等奖”，产学研融合发展成果获得
                                                                                                                                                                                       业内高度认可。同时，东菱振动收购浒关厂房，形成“职

                                                                                                                                                                                       能总部 + 测试服务基地 + 加工制造基地”的发展格局，
                                                                                                                                      2021 年， 东 菱 振 动 全 年 实 现 营 业 收 入
                                                                                                                                                                                       为稳步发展奠定基础。
                                                                                                                                      41,643.45 万元、归母净利润 2,848.37 万元。
                                                                                                                                      截至 2021 年底，东菱振动已获授权专利 424 项，

                                                                                                                                      其中发明专利 100 项。
                案例      苏州高新排水有限公司：承担全区雨污水管网与泵站养护工作





                  2021 年 9 月 13 日，为贯彻落实苏州高新排水管理体制“四统一”政策，原“苏州高新管网管理有限公司”
                  正式更名为“苏州高新排水有限公司”，标志着全区排水行业向着构筑统一规划、统一建设、统一运行、统

                  一监督的管理体系的目标迈出坚实一步。
                  自 2022 年 1 月 1 日起，苏州高新区全区城镇市政道路雨污水管网由排水公司统一养护，共涉及雨水管网 1,248.8

                  公里，污水管网 651.5 公里；全区城镇市政污水提升泵站及下穿隧道雨水泵站由排水公司统一养护，共涉及
                  污水提升泵站 35 座、下穿隧道雨水泵站 20 座，合计 55 座泵站。

                  今后，作为负责全区市政排水设施统一管护具体实施单位，排水公司将积极参与新建、改扩建管网的规划设
                  计和验收，为全区水环境的整体提升和地下排水“静动脉”安全稳定运行提供有力保障。




                                                                                                                                                                                                                      苏州高新社会责任报告  12



                案例

                东菱振动：                                         东菱振动承担了天舟二号推进系统和光机系统的力
                勇担国家重大项目
                                                              学测试试验任务。

                                                              2021年6月17日9时22分，长征二号F运载火
                                                              箭成功将神舟十二号载人飞船发射升空，把 3 名航
                  2021 年 5 月 29 日 20 时 55 分，搭载“太空快递”          天员送入太空，这是我国空间站在轨建造阶段首次

                  天舟二号货运飞船的长征七号遥三运载火箭，在我                      实施载人飞行任务。在此任务中，东菱振动为神舟

                  国海南文昌航天发射场发射成功；5 月 30 日 5 时 01              十二号载人飞船的推进系统等部位提供了力学环境
                  分，天舟二号与天和核心舱精准对接。在此任务中，                     测试服务。








                                                               苏州高新福瑞融资租赁有限公司设立于 2015 年 1 月 28 日，
                  非银金融与产业投资
                                                               是经江苏省商务厅、苏州新区国资委批准设立的中外合资

            苏州高新投资管理有限公司成立于 2017 年 9 月，注册资                     融资租赁公司，由苏州高新（控股股东）、苏州新区创新
            本 6 亿元；2021 年 1 月，以投资公司团队为基础，成立                    科技投资管理有限公司、东京盛世利株式会社、福田金属

            苏州高新私募基金管理有限公司，并于 2021 年 7 月 1 日                   箔粉工业株式会社共同出资设立。
            获得私募基金管理人资格。                                       2021 年 6 月 28 日，江苏省地方金融监督管理局发布了江

            目前，投资管理公司在管基金 4 支，参股投资基金 1 支；                      苏省首批正常经营融资租赁公司名单，首批仅 35 家融资
            基于“直投 + 基金”双轮驱动模式，围绕“产业投资 + 财                      租赁公司通过监管审核，高新福瑞在列。

            务投资 + 战略投资”投资组合，已投资标的公司 24 家。


                                                                  2021 年，高新福瑞投放融资租赁金额 18.24 亿

               2021 年，公司共计取得投资收益 5.83 亿元，                         元，同比增长 41.84%；风险资产余额 22.72
               同比增长 64.23%。                                       亿元，同比增长 26.46%。
                                                                                                                                   经营



                                                                                                                                   Operation

                                                          聚焦





                    聚焦医疗器械与生物医药                          绿色低碳                         高端装备制造

                                                 2021 年部分已投资项目如下


                                                                                                                                                                                    组织架构      股权关系      规范治理      信息披露      合规经营




            13  苏州高新社会责任报告                                                                                                                                                                                            苏州高新社会责任报告  14


            组织架构                                                                                                                   规范治理





                                                                                                                                   公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《企业内部控制基本规范》等法律、法规的要求，构建了职

                                                                                                                                   能齐备的治理结构及各项规章制度。报告期内，公司权力机构、决策机构、监督机构、经营层按照《公司章程》及《总经
                               战略委员会                     股东大会
                                                                                                                                   理工作细则》的规定，开展各项治理工作。
                                                                                   监事会
                               提名委员会
                                                          董事会
                               审计委员会                                                                                                                      遵循“三分开、五独立”的原则，公司与控股股东完全独立运作；控股股东依法行使出资人的
                                                                                 董事会秘书                                             控股股东
                            薪酬与考核委员会                      总经理                                                                                             权利，承担股东义务。按照交易所、监管机构的要求，公司各项关联交易严格执行审议程序，
                                                                                                                                                          履行披露义务，未发生控股股东或其他关联方违规占用公司资金的情形。

                                                       分管副总经理
                                                                                                                                   党委会                    公司党委领导班子共 5 人，党委书记为公司董事长王平。公司党委严格落实党委会研究讨论前
                                                                                                                                                          置程序和“三重一大”事项集体决策程序，并由党建科安排专人做好党委会筹备、会议记录和
                                             董事会秘书部
                              计划财务部   投资发展部          运营管理部   内控法务部          人力资源部          纪委办公室
                                                                    综合部             安全办                                                                   会议纪要撰写、督办工作。


                                                                                                                                   股东大会                   公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东大会，聘请律

                                                                                                                                                          师对股东大会召开的各项程序进行现场见证，并出具法律意见书。公司保障全体股东，特别是
                                                                                                                                                          中小股东的平等地位，为股东充分行使合法权利提供渠道。



                                                                                                                                   董事会                    公司董事会严格依据《公司章程》、《董事会议事规则》等制度召开，董事会现有董事 9 名，
                                                                                                                                                          其中独立董事 3 名。董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，

                                                                                                                                                          各专门委员会中独立董事占多数席位，且担任提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会主
            股权关系                                                                                                                                          任委员，以保证审议意见的独立性和专业性，充分发挥独立董事在公司经营决策中的重要作用。




            控股股东苏州苏高新集团有限公司持有公司 43.79% 股权，实际控制人为苏州市虎丘区人民政府。                                                                        监事会                    公司监事会根据《公司章程》等规定设立、履行职责，依法对公司运作状况、财务情况、董监
                                                                                                                                                          高履职行为等进行监督，切实维护公司、全体股东及员工的合法权益；监事会现有监事 5 名，

                                                                                                                                                          其中职工代表监事 2 名。



                                                                                                                                   管理层                    公司管理层根据《总经理工作细则》的相关规定行使管理权限、履行职责，通过经营办公例会
                                                   苏州市虎丘区人民政府
                                                                                                                                                          或专题 / 专项会等，共同研究决定公司经营中的重大事项，实行集体讨论、统一决策的议事机制。


                                          90%

                                                                                                                                       截至 2021 年底，公司董事、监事、高级管理人员共                      其中女性
                                                        43.79%
                 苏州苏高新集团有限公司                                                苏州新区高新技术产业股份有限公司
                                                                                                                                                                          19 人                                              7人




            15  苏州高新社会责任报告                                                                                                                                                                                            苏州高新社会责任报告  16


            信息披露                                                                                                                     廉洁建设




            公司按照制定的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》、《内幕信息知情人管理制度》要求履行信息披露义务，
                                                                                                                                       强化制度建设
            确保信息披露的真实、准确、完整和及时。同时，本着“引进来，走出去”的原则，公司积极开展投资者关系管理工作，
            年内召开业绩说明会 2 次、机构投资者交流会 1 次，接待机构调研 2 次，通过上证 e 互动回复投资者提问 109 条。
                                                                                                                                   严格落实党风廉政建设监督责任制要求，制发《苏州新区高新技术产业股份有限公司落实全面从严治党纪委监督责任清单

                                                                                                                                   （2021 年）》及《苏州新区高新技术产业股份有限公司成员企业纪检监督责任清单（2021 年）》。


                         2017 年            2018 年            2019 年            2020 年            2021 年
              会议
                                                                                                                                       压实监督责任
              名称
                      召开       议案       召开       议案       召开       议案       召开       议案       召开      议案
                      次数       数量       次数       数量       次数       数量       次数       数量       次数      数量
                                                                                                                                   2021 年，在用好“转变作风曝光台”，充分发挥群众监督和舆论监督的前提下，公司开展贯彻党中央决策部署、做到“两
                                                                                                                                   个维护”方面的监督检查 20 次；针对选人用人，制发廉政意见回复 160 人次；针对下属公司，开展党风廉政建设主体责
              股东
                        7       23        4       19        4       18        3       29       6       18
              大会                                                                                                                   任落实专项调研 8 次。同时，开展公务车专项监督、节假日“清风行动”专项督查、三公经费专项检查等，并对突出问题
                                                                                                                                   开展专项治理。
             董事会       27       69       12       44       18       50       17       48       17      52


                                                                                                                                       培育廉洁文化
             监事会        7       13        6       12        8       14        5       13       4       13


                                                                                                                                   公司高度重视廉政教育，依托“学习强国”、“苏高新党建智慧平台”、“廉韵高新”公众号等平台，开展廉情五分钟、
                                                                                                                                   纪委书记专题讲课、观看警示教育片等多形式教育活动，以学促行、以案促改。






                                                                                                                                     知识产权保护
            合规经营

                                                                                                                                   公司严格遵守《中华人民共和国商务法》、《中华人民共和国著作权法》、《中华人民共和国专利法》、《中华人民共和
                                                                                                                                   国反不正当竞争法》等法律法规要求，加强对专利、著作权、商标等知识产权的管理，采用法律手段保护知识产权。同时，
              内部控制
                                                                                                                                   公司也充分尊重他人的知识产权，鼓励和保护公平竞争，制止不正当竞争行为，尽力维护他人的合法权益不受侵害。


            公司在董事会和管理层面持续完善和强化风险识别、监控和防范等职能，由董事会负责按照企业内部控制规范体系的规定，
            建立、健全和有效实施内部控制，并评价其有效性。董事会下设审计委员会，具体负责风险管理，审查企业内部控制，监
            督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，指导及协调内部审计及其他相关事宜等。由内控法务部负责公司层面的                                                                    安全管理

            风险识别和防控，并不断在各控股子公司完善风险防控职能，进行风险识别及评估工作。
                                                                                                                                   为贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要论述，更好统筹安全管理工作，2019 年公司成立安全管理办公室，秉持“从
            根据董事会审计委员会批准的 2021 年度内部审计工作计划，结合苏州高新区管委会对区域内国有企业经营者经济责任审
                                                                                                                                   无到有，从有到优，从优到精”的安全发展规划，牵头开展安全管理体制机制建设、安全评估检查、安全培训、应急能力建设、
            计的要求，2021 年苏州高新围绕企业贯彻落实国家重大政策措施情况、领导人员履行经济责任情况、经营管理情况、重大
                                                                                                                                   疫情防控等工作，筑牢公司风险防范墙。
            风险防范等方面开展内部审计工作。
                                                                                                                                   2021 年，公司安全管理水平不断提升，4 家下属公司获得三级安全生产标准化资格证书。




            17  苏州高新社会责任报告                                                                                                                                                                                            苏州高新社会责任报告  18



                                                                                              制度完善


                                                                                                                                                                           专项整治
                                                                 为推动安全管理责任下沉至各业务板块，制定《苏
                                     疫情防控
                                                                 州高新企业安全生产奖惩管理制度》、《苏州高新
                                                                                                                                              以苏州高新区“安全生产专项整治三年行动方案”
                                                                 企业违章行为管理办法》等，以“共性 + 个性”的
            根据 2021 年疫情防控形势，及时更新《新冠                                                                                                           为指导，公司有主题、有方向、有要求地对下属公
                                                                 组合指标，细化对不同业态的安全管理要求。同时，
            肺炎疫情防控工作指南》、《疫情防控期间人                                                                                                              司开展全覆盖、拉网式、无盲区的专项检查，并根
                                                                 结合各企业工作特点制定《2021 年安全生产目标管
            员外出管理办法》等制度；立足疫情防控新态                                                                                                              据检查情况开具一般隐患整改通知书，要求限时完
                                                                 理责任书》，并层层落实签订工作。
            势，开展疫情防控常态化检查及专项督查、人员                                                                                                             成隐患整改工作，确保形成安全闭环。

            管控工作，并全面调动员工接种疫苗的积极性。
            截至 2021 年底，公司及下属公司疫苗第一针

            接种率达 93.6%。






















                                                                                                                                                                                                          安全培训



                                                                                                                                              夯实教育培训。开展“百团进百万企业千万员工”、消防安全月、“4・15 全民国家宣传教育日”、
                                                                                                                                              反间谍日宣传教育等活动，不断树牢全体员工的安全红线意识。

                                                                                                                                              加强专业支撑。借助第三方专业机构，提供全方位、多层次、宽视角的技术服务，邀请专业
                                                                                隐患排查
                                                                                                                                              讲师进行新《安全生产法》等安全专题培训。

                                                                                                                                              做好应急保障。督促下属企业根据安全生产形势更新各项应急预案，并有针对性开展应急演
                                                    安全管理工作始终坚持问题导向，严防死守重点企
                                                                                                                                              练共 138 场，包括地产板块开展高空坠楼应急演练；环保板块开展触电事故、车辆伤害事故
                                                    业、重点领域、重点区域和重点时期，立足于防、
                                                                                                                                              应急演练；旅游板块开展游乐设备故障应急救援、疏散演练；振动测试板块开展电气火灾事
                                                    聚焦于改，做到隐患排查常态化。2021 年，公司管
                                                                                                                                              故、特种燃油叉车应急演练等。
                                                    理层带队开展节假日安全专项检查、疫情防控专项
                                                    检查等共计 129 人次；开展各类安全隐患检查 352

                                                    次；组织第三方安全专项检查 90 次，其中在建工地
                                                    大型机械专项检查10次、安全工程评估66次、“七一”

                                                    在建工地专项检查 14 次。










                     专题                 奋战抗疫一线，诠释国企担当                                                                              01.      火速集结，寒风中的战“疫”先锋队




                     从 2021 年 11 月的徐州疫情，到 2022 年 2 月的苏州疫情，苏州高新全体员工以服从命令、快速响应、                                                      2022 年 2 月 14 日晚，苏州发布疫情防控紧急通告，

                     不畏艰苦的优良作风，展现了国有企业直面疫情、勇于担当的奉献精神。                                                                              随即一场覆盖苏州全市的特殊战斗拉开序幕。

                                                                                                                                   2 月 15 日晚 7 点，在接到高新区志愿者征集令的第一

                                                                                                                                   时间，苏州高新 200 余名公司员工迅速集结，64 支疫
                                                                                                                                   情防控支援小组按照“作战计划”整装待发，全力配

                                                                                                                                   合全区人员摸排、疫情监测、物资保障、宣传引导等
                                                                                                                                   各方面工作。由于当晚报名人数即超过支援需求，未

                                                                                                                                   能参与首批志愿者服务的员工进入“后备名单”，随
                                                                                                                                   时准备奔赴一线支援。


                                                                                                                                   2 月 16 日早 5 点 30 分，在接到征集令不到 10 小时内，

                                                                                                                                   首批苏州高新志愿者队伍抵达 4 个社区、30 余个支援
                                                                                                                                   点，协助社区开展信息录入、健康码查验、核酸检测、
                                                                                                                                   扫楼排查、秩序维护等各项工作；每个站点由党员干

                                                                                                                                   部担任组长，连续奋战至深夜。


                                                                                                                                   从凌晨到深夜再到凌晨，在全区开展全员核酸检测的
                                                                                                                                   特殊时期，哪里有需要哪里就有苏州高新志愿者队伍

                                                                                                                                   的身影。




















                                                                                                                                   无接触配送，保障物资供应


                                                                                                                                   为保障疫情时期的货品供应，食行生鲜启动应急保供预案，充实蔬菜肉禽类货品库存，确保上下游供应链稳定。2 月 14-21
                                                                                                                                   日，食行生鲜顺利保障苏州 1,800 多个小区站点、52 个封闭小区的日常物资供应，支援各区配送防疫物资 28,800 件，并

                                                                                                                                   调动百余名内部志愿者支援一线菜品配送，确保居民正常生活所需。











































                02.     分秒必争，疫情无情人有情








                                                                    2021 年 11 月 25 日晚 9 点，徐州市政府发布疫情防                               安置滞留游客。当日徐州乐园滞留游客 84 名（含儿
                                                                    控紧急通告；晚 11 点，徐州乐园对外发布“徐州乐                                      童 22 名），迅速安排入住乐园度假酒店。为鼓舞抗

                                                                    园度假区暂停营业”公告，同时做好相关游客告知                                         疫信心，乐园员工密切关注滞留游客需求，通过扮
                                                                    及票务调整工作。                                                       演玩偶、赠送玩具安抚滞留儿童，并为游客提供生
                                                                                                                                   日惊喜、赠送家庭年卡等，用“心”服务，让抗疫

                                                                                                                                   充满温情。







                                                                    成立应急指挥工作小组。25 日当晚，徐州乐园疫情
                                                                    防控应急预案启动、应急指挥工作小组成立，疫情
                                                                    事态研判、外部信息对接、流调协查配合、运营秩                                         员工有序隔离。安置好滞留游客后，除园区电力保障、

                                                                    序保障、游客滞留安置、隔离区域判定、网络舆情                                         消控保障、酒店服务等特殊岗位员工，在严格遵守

                                                                    监控、防疫物资保障、核酸检测筛查九大工作迅速                                         防疫要求的前提下坚守一线，其余员工均按照当地
                                                                    展开。                                                            疾控部门要求陆续转运至各隔离酒店。




            23  苏州高新社会责任报告                                                                                                                                                                                            苏州高新社会责任报告  24


                                                                                                                                   生态治理





                                                                                                                                     水质净化



                                                                                                                                   苏州高新水质净化有限公司是公司开展水质净化业务的平台公司，主要负责苏州高新区城镇污水的收集、处理，下辖狮山、
                                                                                                                                   枫桥、白荡、浒关、科技城五座水质净化厂，污水日处理能力 28 万立方米，服务面积约 258 平方公里。2021 年，通过提

                                                                                                                                   标改造工程的持续推进，五座净水厂执行出水标准均由“GB18918-2002”一级 A 提升至“苏州特别排放标准限值”（省
                                                                                                                                   市最高要求）；全年未发生环境污染事件。






                                                                                                                                    01   防治污染设施建设







                                                                                                                                        狮山水质净化厂                                            枫桥水质净化厂

                                                                                                                                      1996 年 3 月开始投入运行，其一期、二期工程 1999                    2004 年 11 月建成，一期工程、二期结合提标工程

                                                                                                                                      年 10 月 14 日通过环保验收，三期及提标工程分别于                      分别于2005年8月1日、2013年3月29日通过
                                                                                                                                      2002 年 9 月 28 日、2013 年 3 月 28 日通过环保验收，            环保验收，目前运行状态正常；管理性提标 2019
                                                                                                                                      目前运行状态正常；管理性提标 2020 年 6 月开工，                      年 10 月开工，2019 年 12 月份完成安装调试。

                                                                                                                                      2020 年 9 月份正式投入运行；再生水项目 2015 年 5

                                                                                                                                      月试生产。







                                                                                                                                        白荡水质净化厂                          浒东水质净化厂                          科技城水质净化厂
            环境                                                                                                                        2006 年 12 月建成，一期、提标              2009 年 1 月建成，一期、提标               2010 年 12 月建成，一期、提标


                                                                                                                                      工程分别于2008年1月29日、                 工程分别于2009年3月25日、                 工程分别于2011年5月5日、
            Environment                                                                                                               2013 年 3 月 26 日通过环保验收，           2013 年 7 月 30 日通过环保验收，           2016年12月27日通过环保验收；


                                                                                                                                                                       目前运行状态正常；管理性提标
                                                                                                                                                                                                        综合整治项目于 2016 年 12 月
                                                                                                                                      目前运行状态正常；管理性提标
                                                                                                                                      2020 年 7 月开工，2020 年 10 月         2020 年 8 月开工，2020 年 12 月         27 日通过环保验收，目前运行状
                                                                                                                                      完成安装调试；除臭工程于 2019                完成安装调试；除臭项目 2019                 态正常；管理性提标 2019 年 10
                                                                                                                                      年 12 月底开工，2020 年 7 月底            年 12 月底开工，2020 年 7 月完            月开工，2019 年 12 月完成安装

                                                                                                                                      完成安装调试。                          成安装调试。                           调试。

                                                   生态治理      绿色低碳      绿色建筑      绿色金融      绿色办公      环保宣导




                                                                                                                                                                                                                      苏州高新社会责任报告  26



                                                                                                                                    03   ?排水管理




                                                                                                                                   苏州高新水质净化有限公司属于环境保护部门公布的重点排污单位，根据相关要求，各水质净化厂已于 2020 年 12 月 31
                                                                                                                                   日签署发布突发环境事件应急预案，并报送至苏州高新区（虎丘区）环境监察大队备案；于 2021 年初编制完成《江苏省

                                                                                                                                   国家重点监控企业自行监测方案》。



                                                                                                                                   2021 年排污情况如下

                                                                                                                                                                 年平均
                                                                                                                                                                           年排放总量        执行排放标准      许可排放总量                污水排口数
                                                                                                                                     序号    污水厂名称        名称      排放浓度                                            排放方式
                                                                                                                                                                             （吨）         （mg/L）      （吨 / 年）               （个）
                                                                                                                                                                （mg/L）
                                                                                                                                                        COD       15.5        421.2         50         1460
                案例
                                                                                                                                                        氨氮        0.57        15.5          4          116.8
                苏州首座地下城市污水处理厂：
                                                                                                                                      1  狮山水质净化厂        总磷        0.15        4.1          0.5          14.6      连续         1
                兼顾环保与社会效益
                                                              新污水处理技术，严格工艺路线设计、设备选型等
                                                                                                                                                        总氮        4.2         114.1         12         350.4
                                                              建设流程，解决了传统污水厂气味重、地面景观不良、
                                                                                                                                                        SS        6.6         179.4         10          292
                                                              有损周边环境等问题，且节约了近一半的用地规模。                                                                   COD       14.6        400.0         50         1460
                  正在进行迁建改造的苏州高新区污水处理厂位于狮                      同时，处理厂地上部分定位于绿色城市公园和环保                                                                    氨氮        0.30        8.2           5          116.8

                  山横塘板块，总投资约 7.5 亿元，占地 3.8 公顷，计               文化教育基地，将建设环保科普展示廊等公共设施，                                                 2  枫桥水质净化厂        总磷        0.15        4.1          0.5          14.6      连续         1
                  划日处理量 10 万吨；目前项目已进入调试关键期。                   实现对土地资源的集约利用，兼具环保效益与社会
                                                                                                                                                        总氮        6.6         180.8         15         350.4
                  作为苏州市首座地下城市污水处理厂，项目采用全                      效益。
                                                                                                                                                        SS        6.2         169.9         10          292
                                                                                                                                                        COD       16.1        191.2         50          730
                                                                                                                                                        氨氮        0.38        4.5           4           58.4

                                                                                                                                      3  白荡水质净化厂        总磷        0.12        1.4          0.5          7.3       间歇         1
                                                                                                                                                        总氮        6.4         75.6          12         175.2
             02   智慧水务
                                                                                                                                                        SS        6.2         73.5          10          146
                                                                                                                                                        COD       19.3        212.0         50          730
            公司持续推进净水业务向“数字化”、“智能化”迈进，实现“传统水务”到“智慧水务”的转变。目前，公司已完成对枫桥、
                                                                                                                                                        氨氮        0.78        8.6           4           58.4
            科技城两座水质净化厂视频监控系统的数字化升级，以视频监控数字化为基础，夯实智慧水务平台建设的基础。
                                                                                                                                      4  浒东水质净化厂        总磷        0.11        1.2          0.5          7.3       间歇         1

                                                                                                                                                        总氮        4.2         46.0          12         175.2
                                                                                                                                                        SS        7.3         80.2          10          146

                                                                                                                                                        COD       14.5        212.1         40          584
                                                                                                                                                        氨氮        0.42        6.1           3           43.8
                                                                                                                                           科技城水质
                                                                                                                                      5                 总磷        0.13        1.9          0.3          43.8      间歇         1
                                                                                                                                             净化厂
                                                                                                                                                        总氮        6.2         90.7          10          146
                                                                                                                                                        SS        6.2         90.7          10          146




            27  苏州高新社会责任报告                                                                                                                                                                                            苏州高新社会责任报告  28



              管网养护                                                                                                                   泵站运维



            公司依托苏州高新排水有限公司对全区城市市政道路雨污水管网进行统一养护，根据 GIS 系统分析，按板块、所属泵站等                                                                在持续做好各级污水提升泵站保障区内输排水正常的同时，苏州高新排水有限公司积极推动污水泵站智慧化运营的进程。
            要素，对全区 1,900 公里排水管道进行梳理，并根据水质净化厂及泵站收水范围，将区域划分为狮山枫桥片区、浒关片区、

            科技城片区 3 个维护片区。                                                                                                                 网格化管理                                            数据互通

                                                                                                                                        发挥站养人员的主观能动性，保证设施长效化运                            设立调度中心和管养中心，同时与水务系统及各
                 管网巡查
                                                                                                                                        营，并满足输水泵站标准化运营的要求。                               净水厂大数据中心实现数据互通，智能联动净水
               定期对全区污水主干管网进行巡查，重点落实                                                                                                                                                      厂、各级泵站、输水管道，提升各级泵站输水效能、

               相关施工区域的巡查工作。                                                                                                                                                              保障各净水厂的正常运行。






                 管网检测

               根据实际情况对部分污水主干管道进行评估与

               检测，提前发现、排查隐患；2021 年全年完成
               10.3 公里排水管道检测与评估。







                 管网维护

               对堵塞或排水不畅的主干管道进行维护；2021 年全年共处理 262 处投诉，未发生污水主干管道堵塞满溢投诉。










                                                                                                                                       案例      承担苏州高新区污水提升泵站综合改造项目




                                                                                                                                         污水提升泵站是污水从管网到污水处理厂输送过程中设置的中转站，是城市污水处理系统的重要组成部分。

                                                                                                                                         作为《苏州市污水治理提质增效三年行动实施方案》的重要内容，以及 2021 年“书记项目”的重点工作之一，
                                                                                                                                         2021 年 7 月，排水公司启动污水提升泵站改造项目，包括全地下室改造、压力出水解决气味逸散、自控系统

                                                                                                                                         平台升级等内容，提升泵站自动化程度。
                                                                                                                                         泵站改造完成后，将极大改善泵站抽排能力与周边环境面貌，提升设备运营的可靠性及信息化管理水平，做

                                                                                                                                         到污水应输尽输。




            29  苏州高新社会责任报告                                                                                                                                                                                            苏州高新社会责任报告  30


            绿色低碳                                                                                                                       案例


                                                                                                                                       打造苏州高新区
                                                                                                                                       “绿色低碳产业示范基地”
              光伏发电
                                                                                                                                                                                      公司共同推进区域内电动车充电桩的部署、食行生

            分布式光伏发电是指在用户所在场地附近建设，运行方式以用户侧自发自用为主、多余量上网，且在配电网系统平衡调节                                                                                                                     鲜物流车充电改造等项目；与公司旗下投资管理公
            为特征的光伏发电设施。目前，公司已建成运营光伏发电项目 7 个，总装机容量 10.8 兆瓦，包括崇业精密，优科豪马轮胎、                                                                 2021 年 9 月 17 日，苏州高新区举行国家绿色产业                司、私募基金公司共同设立绿碳产业基金，重点投

            苏州有轨电车 1 号线车辆基地等。                                                                                                            示范基地实施方案发布暨苏州高新绿色低碳科技产                       资新能源、节能环保等产业领域。
                                                                                                                                         业发展有限公司成立仪式。作为统筹全区绿色低碳                       此外，2022 年 1 月 28 日，绿碳公司通过市场竞拍

                                                                                                                                         产业发展的重要载体，绿碳公司将通过整合分布式                       方式取得江苏省苏州市苏新国土 2021-WG-12 号宗
                                       每个屋顶电站均配备发电数据监控系统和视频监控系统，云端、手机端可实时查看发                                                             光伏发电、智能电网等产业资源，构建以市场为导                       地土地使用使用权，土地面积 3,577.3 平方米，土地
                  实时监测
                                       电情况及视频信息。                                                                                         向的绿色技术创新体系。                                  用途为工业用地。绿碳公司拟基于该地块打造“绿
                                                                                                                                         年内，绿碳公司与上海朗绿建筑科技股份有限公司                       色低碳产业园”，围绕绿色建筑、能源服务、光伏
                                       每个屋顶电站均配备小型气象站，记录当地日照、降雨、风速等天气信息，便于分析、
                  多维分析                                                                                                                   成立合资公司，深化在绿色建筑工程施工、建筑节                       发电等绿色低碳产业，打造区域绿色低碳产业重要
                                       比对发电量。
                                                                                                                                         能改造等领域的合作；与苏州保泽新能源发展有限                       招商载体及示范窗口。

                                       专业维护人员值守集中控制中心，配合当地维保人员，第一时间发现并解决电站异常
                  集中控制
                                       情况。







                                                                                                                                     能源管理



                                                                                                                                   为提高服务企业用能效率，苏州苏高新能源服务有限公司致力于 SD 智慧能源云平台的研发与完善。基于智慧能源云平台，
                                                                                                                                   实时用电数据、日 / 月 / 年用电数据、各设备用电数据等一目了然，同时提供负荷分析、用电分析、损耗分析等用能分析服务，
                                                                                                                                   并对用电异常事件进行告警，帮助企业第一时间发现用电异常，起到延长设备使用寿命、改善用能结构的功能。










                                                                                                                                       截至 2021 年底，                                       2021 年，苏高新能源入选
                                                                                                                                       SD 智慧能源云平台已接入用户                                  《江苏省 2021 年第二批认定报备高新技术企业名单》


                                                                                                                                       148 家    ，实时监控      57  个用能指标                    获评江苏电力行业信用评价 AA 级

                                                                                                                                       为区域工信、环保等部门系统开展节能降耗提供                            目前已获授实用新型专利          10 项

                                                                                                                                       数据依据。
                                                                                                                                                                                        软件著作权登记证书         23 件




            31  苏州高新社会责任报告                                                                                                                                                                                            苏州高新社会责任报告  32


            绿色建筑


                                                                                                                                         “绿建三星”节能系统

              智能建造                                                                                                                    包括岩棉带薄抹灰外墙保温系统、热惰性隔声轻质砂
                                                                                                                                      浆等，已应用于苏州首开棠前如苑、苏州璀璨平江如

            公司着力推动地产板块向智能化、绿色化方向发展，创新应用前沿建造技术，将工程建设与互联网技术深度融合，构建项                                                                     苑、南京大学苏州东校区等项目中。
            目建造和运营的智能环境，实现安全、高品质建造。





                                                                                                                                                                                          运动场地系列
                                   数字监管                                      应用 BIM 技术
                                                                                                                                                                                       包括水性 EAU 无硫净味荔枝纹健身步道、水性 EAU
              数字智慧监管平台基于 GIS 地图展示                                            BIM 技术贯穿整个项目周期，充分发
                                                                                                                                                                                       丙烯酸高环保复合型跑道系统等，已应用于苏州山云
              各项目分布情况，通过对项目的后台                                               挥在投资策划、勘察设计、施工各阶
                                                                                                                                                                                       庭健身步道、浙江湖州德清地理信息小镇运动中心等
              监控、人员、安全、质量、进度管理、                                              段的信息传递和共享功能，满足不同
                                                                                                                                                                                       项目中。
              危大工程、环境监测产生实时数据，                                               阶段对质量管控、工程进度、投资控
              快速定位各项目存在的隐患。                                                  制等的需求。

                                                                                                                                         车间防护系列


                                                                                                                                      主要为水性 EAU 弹性防护地板，现已应用于南方水泥
                                                                                                                                      厂车间形象提升工程中。










                                                                                                                                                                                          工业防腐系列

              荣誉                                                                                                                                                                       主要为水性 EAU 高阻隔厚膜防腐系统，现已应用于公

              2021 年 6 月，新区污水厂迁建项目获评“全国第二届工程建设行业 BIM 大赛”三等奖；12 月，                                                                                                                      司旗下白荡、浒东净水厂项目中。
              新区污水厂迁建、浒东净水厂二期扩建项目获施工阶段 BIM 应用类“2021 年度苏州市建筑信息

              模型（BIM）技术应用示范项目”称号。





                                                                                                                                         海绵城市系列

              绿色材料                                                                                                                    主要为生态海绵 EAU 碳纤智能模块系统，现已应用于

                                                                                                                                      苏州新区地下净水厂海绵城市项目中。
            2021 年苏州高新环保产业（集团）有限公司与苏州大乘环保新材有限公司共同出资设立苏州高新大乘低碳环保新材发展有
            限公司，现已拥有绿色建筑防护、体育场馆防护、交通路面防护、工业防腐与防护等产品体系，为建筑、校园、交通、工
            业等行业提供绿色材料方案。




            33  苏州高新社会责任报告                                                                                                                                                                                            苏州高新社会责任报告  34


                                                                                                                                   绿色办公
                案例      苏州乐园森林世界入选 2021 年度苏州市海绵城市建设示范项目



                                                                                                                                   公司积极推进无纸化办公，通过信息化系统的应
                                                                                                                                                                                         系统名称                   产生流程条数
                  苏州乐园森林世界所处地块原是一片采石场遗留的废弃地，作为石料开发区，原生植被破坏严重，亟待进行
                                                                                                                                   用提高生产运营效率，降低运营风险和成本；同                                  OA 办公系统                   16,120 条
                  生态修复。秉承自然积存、自然渗透、自然进化的指导思想，森林世界高标准推行海绵城市的设计理念，充
                                                                                                                                   时大力推动视频会议、电话会议在日常工作中的                                金蝶财务管理系统                    122,830 张
                  分尊重山体、池塘、林地等原始自然地形地貌，打造生态环保的海绵型主题乐园。
                                                                                                                                   使用，降低差旅频次与带来的能源消耗。目前在                                 明源售楼系统                      666 条
                  遵循科学技术、生态优先、功能完善、因地制宜的原则，森林世界设计与施工中采用了源头削减、过程控制、                                                                                                                       明源成本系统                     13,519 条
                                                                                                                                   用中的信息化办公系统包括：
                  末端处理等雨水综合管理办法，探索多种“渗、蓄、滞、净、用、排”技术，设计了透水铺装、雨水花园、                                                                                                                        明源计划系统                      2,761 条
                  雨水湿塘、地下蓄水模块等多种海绵措施，在增加雨水滞留、缓释功能的同时，保证景观效果的最优化。                                                                                                                            合计                     155,896 条

                  通过对海绵城市理念、设施、成果的实地展示，森林世界在给游客带来快乐的同时，也为海绵型公园绿地建                                                                  2021 年度，上述业务系统累计产生流程条数
                  设提供了示范。                                                                                                          155,896 条，以每条线上流程转为线下流程后，                     纸张使用 0.47 吨。每制造一吨纸约需砍伐树木 20 棵，20 棵树每

                                                                                                                                   平均约使用 10 页纸张为例，共计节约 A4 纸张                     天可转化吸收二氧化碳约 25.5 公斤，故 2021 年度公司通过无纸

                                                                                                                                   1,558,960 张；以每张 A4 纸 0.3 克计算，约减少              化办公减少碳排放量约 4,353 公斤。
                  苏州乐园现在                                          苏州乐园以前







                                                                                                                                   环保宣导




                                                                                                                                   以“服务群众绿色生活”为理念，公司旗下苏州高新水质净化有限公司组建志愿者队伍前往社区义务进行环保专题讲座，

                                                                                                                                   并依托水质净化厂区开展环保开放日活动，接待社区居民、辖区内学校师生进厂参观学习，面向社会宣传保护水资源、节
                                                                                                                                   约用水的环保理念。

            绿色金融                                                                                                                   2021 年，净水公司累计





            2021 年 11 月 3 日，“践行绿色金融使命，推动低碳                                                                                         开展专题宣讲10         余次                   服务群众近 500        人次             多次接待来自立达中学、苏州科技
            产业发展”签约仪式举行，江苏省信用融资担保有限                                                                                                                                                                      大学、社区街道等单位的群众参观

            责任公司与苏州高新福瑞融资租赁有限公司签署战略
            合作框架协议，根据协议，双方本着优势互补原则，

            共同制定“绿色租赁”金融服务方案。
            “绿色租赁”产品的服务区域为苏州市高新区，服务

            对象涵盖国家绿色产业指导名录企业及减碳降排绿色
            行业企业，总授信额度设定为 1.5 亿元，单笔企业授

            信控制在 1,000 万元以内；省担保公司将与高新福瑞
            风险共担。




            35  苏州高新社会责任报告                                                                                                                                                                                            苏州高新社会责任报告  36


                                                                                                                                   利益相关方管理






                                                                                                                                         利益相关方                       期望与要求                                 公司回应



                                                                                                                                                                合规经营                             合规管理
                                                                                                                                       政府与监管机构                  依法纳税                             主动纳税

                                                                                                                                                                服务区域发展                           响应国家政策号召


                                                                                                                                                                公司治理                             建立科学合理的治理架构
                                                                                                                                                                投资回报                             做好产业经营，合理分红
                                                                                                                                           投资者
                                                                                                                                                                信息披露                             合规披露信息，召开“三会”会议
                                                                                                                                                                投资者关系管理                          通过业绩说明会、上证 e 互动等开展交流



                                                                                                                                                                                                 建立健全人力资源制度
                                                                                                                                                                工资及福利保障                          及时足额发放工资与福利

                                                                                                                                            员工                  职业健康和安全                          定期员工体检

                                                                                                                                                                职业培训                             组织新员工培训与专业培训
                                                                                                                                                                                                 实行导师制培养办法


                                                                                                                                                                                                 严格供应商选择
                                                                                                                                                                保证产品质量
                                                                                                                                            客户                                                   建设数字智慧监管平台
                                                                                                                                                                提升园区配套服务
                                                                                                                                                                                                 配套、金融、政策、入驻、人才一站式服务



                                                                                                                                                                                                 完善采购制度，明确招投标流程
                                                                                                                                                                公平、公正、公开采购
                                                                                                                                           供应商                                                   定期开展合格供应商评审
                                                                                                                                                                互利共赢的战略合作                        依法履行合同
            社会


                                                                                                                                                                提升净水标准                           净水厂出水标准达苏州特别排放标准限值
            Sociology                                                                                                                       环境                  减少能源消耗                           提倡无纸化办公，应用信息化办公系统


                                                                                                                                                                                                 成立“绿色低碳产业基金”，推出“绿色租赁”产品
                                                                                                                                                                扶持绿色低碳企业


                                                                                                                                                                                                 支持精准扶贫、乡村振兴战略
                                                                                                                                                                支持社会发展
                                                                                                                                                                                                 关爱困难员工家庭
                                                                                                                                            社会                  关注弱势群体
                                                                                                                                                                                                 组织抗疫志愿者支援一线
                                                                                                                                                                热心公益慈善
                                                                                                                                                                                                 参与无偿献血
                                                           利益相关管理 城市服务           团队建设      回馈社会      党建引领




            37  苏州高新社会责任报告                                                                                                                                                                                            苏州高新社会责任报告  38


            城市服务





              基础工程代建



            公司以苏州高新区的开发建设为己任，基于地产开发实力与经验，主动承担区内大型市政公用工程以及相关配套设施的开
            发建设任务，以高品质、高水平的产品和服务回报社会。








                                                                     苏州高新区文贤实验初级中学校

                                                                  文贤实验初中位于苏州市高新区文昌路东、弘文路，
                                                                  占地面积 45,252 平方米，建筑面积 43,945 平方米，

                                                                  建筑密度 25.21%，容积率 0.815，绿地率 35.0%。项                                  城市更新
                                                                  目于 2020 年 3 月开工建设，于 2021 年 9 月正式投入
                                                                                                                                   面对公共服务设施、市政设施等有关城市生活环境要素质量恶化的地区，公司积极参与城市更新工程，通过再开发、整治
                                                                  使用。
                                                                                                                                   改善与保护并行，延续城市历史文脉的同时，焕新城市活力，推动经济活动和城市的进一步发展。





                                                                                                                                         产业园再开发：盘活地产价值，助推产业升级



                                                                                                                                   生荣产业园，坐落于苏州高新区金山东路 187 号，是苏州
               苏州高新区第一中学科技城校区
                                                                                                                                   “331”专项行动重点整治对象；因产业园长期缺乏系统性
            新区一中科技城项目位于苏州市高新区白鹤山路南、兰风寺路西，占地面积 66,687 平方米，建筑面积 77,553 平方米，建
                                                                                                                                   管理，业态杂乱、管理缺失、安全隐患严重等问题突出。
            筑密度 29.0%，容积率 1.03，绿地率 35.0%。项目于 2020 年 3 月开工建设，2021 年 9 月正式投入使用。
                                                                                                                                   2019 年，对产业园的整体升级改造工作开始。



                                                                                                                                   历经 2 年时间，在投入大量人力进行实地调研、隐患排查
                                                                                                                                   和原企业清退后，项目公司认真开展产业园规划与更新方

                                                                                                                                   案――结合产业园建筑现状，计划对原建筑中 16,913.60
                                                                                                                                   平方米进行翻新，其余部分拆出重建；新建总建筑面积

                                                                                                                                   95,715.20 平方米，改造后总建筑面积 112,628.80 平方米。



                                                                                                                                   项目计划于 2023 年交付，改造后的生荣产业园将作为绿色
                                                                                                                                   低碳产业园二期（GLC PARK 二期），成为承接区域绿色低

                                                                                                                                   碳产业的又一优质载体。




            39  苏州高新社会责任报告                                                                                                                                                                                            苏州高新社会责任报告  40



              产业发展



            基于苏州市高新区整体产业规划，与公司地产开发、产业园运营、投资等方面的业务积累，逐步确定“产业园运营 + 高新                                                                                                                  绿色低碳产业园
            技术产业投资”的产投联动模式，聚焦生物医药、医疗器械、高端制造、绿色低碳等产业的集群发展，推动区域产业焕“新”、
                                                                                                                                                                                   作为苏州市高新区绿色低碳产业重要招商载体及示范窗口，
            焕“绿”。
                                                                                                                                                                                   2022 年初竞得土地后迅速投入开工建设，项目建成后预计将于
                                                                                                                                                                                   2022 年底投入使用。
                  产业园区


            目前公司在建产业园包括中国检验认证集团苏州检验检测基地、中软国际（苏州）软件开发及集成测试中心、绿色低碳产

            业示范基地、生荣产业园，并筹备通过投资苏州医疗器械产业发展有限公司，整合江苏医疗器械科技产业园、生命健康小

            镇等区内医疗器械产业载体。

                                                                                                                                                                                     生荣产业园

                                                                                                                                                                                  计划改造为绿色低碳产业园二期，与产业园一期共同招引绿色
               江苏医疗器械科技产业园
                                                                                                                                                                                  低碳相关上下游企业创新资源，打造绿色低碳产业加速器。
            集聚生物医药及医疗器械相关企业近 1,000 家，包括苏州鱼跃

            医疗科技有限公司、中生（苏州）医疗科技有限公司、美康盛
            德医疗科技（苏州）有限公司等上市公司子公司，以及苏州心

            擎医疗技术有限公司、诺一迈尔（苏州）医学科技有限公司、
            科塞尔医疗科技（苏州）有限公司等创新型潜力公司，引进和

            培育各级各类人才 411 人次。
                                                                                                                                                                                     中软国际（苏州）软件开发及集成测试中心

                                                                                                                                                                                  中软国际有限公司是知名的软件与信息技术服务企业，项目依
                                                                                                                                                                                  托中软与公司双方优势，规划建设数智化服务平台中心及配套

                                                                                                                                                                                  设置，包含数字新价值服务中心、数字政府建设创新中心、产
                                                                                                                                                                                  业数字化转型创新示范及推广中心等六个中心。










                                                                                                                                      中国检验认证集团苏州检验检测基地
               苏州生命健康小镇
                                                                                                                                   中国检验认证集团是国务院国资委管理的中央企业，也是国内第一、世界知名的第三方检验检测验证机构。项目致力于设
            2021 年，生命健康小镇招商落地善彤医疗、弋翔众惠、阿卡索
                                                                                                                                   立“苏州认证服务中心”，具体包括“中检汽车技术有限公司总部基地”“中检溯源大数据中心”“中检集团气象服务中
            生物、泰飞尔医药等项目 21 个，协助入驻企业成功申报并获评
                                                                                                                                   心总部基地”“中检集团气象研究院”“中检集团华东药物检测中心”以及相关配套等，以苏州为圆心，打造辐射长三角
            苏州高新区创业领军人才 4 名，重点创新团队 1 个。
                                                                                                                                   地区的检验认证产业基地。













































                  园区运营
                                                                                                                                              科技创新创业               产业氛围营造                资源平台搭建                企业培育孵化


            秉持“店小二”的服务理念，公司加强园区运营团队专业度与服务水平的提升，打造“配套一站式、金融一站式、政策一站式、
            入驻一站式、人才一站式”的服务模式。
                                                                                                                                                                                企业服务




                                                                                                                                              人才引育发展               成果展示交流                融资服务平台                特色商务配套



                   智慧园区                                              掌上云社区

                 接入 5G 网络、行业大数据库、投资信息库、可                          打造掌上服务 APP，集消息通知、物业服务、生
                                                                                                                                         产业投资
                 视化数据平台等信息技术服务，提升园区运营效                            活服务、公共服务等功能于一身，享受24小时“云
                 率，夯实智慧化管理基础建设。                                   在线”服务，实现园区内各类信息互联互通互动
                                                                  互享，真正推动园区“产业生态”的形成。

                                                                                                                                      直投                                                基金

                                                                                                                                   2021 年，完成苏州固锝、京山轻机、日发精机和精控能源                       2021 年，明善汇德、苏新太浩基金完成景昱医疗、京山轻

                                                                                                                                   4 个项目的投资，投资金额共计 8,600 万元；公司参股投                     机、珂玛材料、东剑智能、智铸通信 5 个项目的投资，投
                   管家式服务
                                                                                                                                   资平台苏州高新枫桥新兴产业投资有限公司完成开曼泰飞                          资金额共计 7,800 万元。年内，公司发起设立苏州高新股
                 在软硬件智慧化的基础上，强化一站式服务体系建设，为每一家入驻企业做好一对一专属服务，切实解决企业
                                                                                                                                   尔、美德实等项目的投资。                                       权投资基金、苏州高新绿色低碳产业基金，两支基金将聚
                 发展中遇到的大小难题，共享产业发展红利。
                                                                                                                                                                                      焦战略新兴、绿色低碳产业开展投资业务。




                                                                                                                                                                                                                      苏州高新社会责任报告  44



                                                                                                                                                                                       秀岸村市干桥民宿：太湖边的诗意江南


                                                                                                                                                                                    在苏州高新区管委会相关部门和西部生态旅游度假区（镇湖

                                                                                                                                                                                    街道）的支持下，秀安村市干桥“特色精品乡村”项目正式
                                                                                                                                                                                    启动。项目从 13 户已动迁的住宅中选取 5 户进行改造和装修，

                                                                                                                                                                                    总建筑面积约 1,500 平方米，呈现内容以民宿、农家土灶、
                                                                                                                                                                                    苏绣体验、土灶咖啡、匠人酒坊等业态为主，并利用周边河

                                                                                                                                                                                    道田园营造农耕休闲空间，为游客打造乡村动感文化体验。





              乡村振兴



            2021 年 11 月，中共江苏省委办公厅印发通知，对全省脱贫攻坚暨对口帮扶支援合作先进集体和先进个人、工作表现突出集                                                               石帆村共享农庄：苏绣之乡里的“桃花源”
            体予以表彰和通报表扬，苏州高新荣获“江苏省脱贫攻坚暨对口帮扶支援合作先进集体”称号；“以乡村旅游带动牙溪村脱
                                                                                                                                   白墙黛瓦、小桥流水、曲径通幽，石帆村所在的苏州镇湖镇是苏绣的发祥地，村里至今还保留着“十户九绣”的苏绣风情。
            贫”的产业扶贫案例入选《中国文旅行业社会责任白皮书（2021）》，并获评“中国文旅行业履行社会责任优秀企业案例”。
                                                                                                                                   共享农庄项目是石帆村“美丽乡村建设”的重要组成部分，在充分挖掘该村农耕苏绣特色文化的基础上，围绕“田园、农庄、

                                                                                                                                   民宿、水乡、旅游”等核心要素，公司匠心制定了“乡村旅游 + 特色民宿 + 本土文化 + 品牌塑造”于一体的文旅路线。
                                                                                                                                   共享农庄项目规划总用地约 292 亩，项目一期建设芳菲别院，提供民宿、会务、配套餐饮等服务；二期由原宿、太货集和
               铜仁市万山区：巩固脱贫攻坚成果
                                                                                                                                   景观稻田组成，提供民宿、农耕文化体验等服务。2021 年底，芳菲别院正式投入运营，为石帆村添上一抹绝美“桃花源”
                                                                                                                                   的诗意。
            2020 年，公司与万山区开源投资集团共建的牙溪生态农场正式营业，高新区的资本、技术、市场与万山区的资源、生态、
                                                                                                                                   集江苏国家森林乡村、苏州市农村人居环境整治工作示范村等3个省级荣誉、7个市级荣誉的石帆村凝聚自然、人文、生态“三
            劳动力形成良性互补。项目建设运营期优先吸纳当地村民 150 人以上务工就业，并通过租赁土地、农田等，为 107 户居民
                                                                                                                                   重美”；如今，以建设共享农庄为契机，石帆村正致力于丰富村内产业内涵，建设“生态农业”、“苏绣非遗”特色产业乡村。
            带来了可观的土地流转费与青苗补偿。目前，牙溪生态农场以旅行社、团建、研学等市场为突破口开展乡村旅游服务，整
            体运营良好。

            开展乡村旅游的同时，公司借助已有商贸平台，打通线上与线下营销渠道，帮助宣传当地特色农产品，以消费扶贫增强帮
            扶力度；全面落实资金帮扶，多次向铜仁万山区街道捐款，为苏州高新区慈善基金会铜仁市万山区扶贫基金筹集资金，并

            与万山区 43 户对接脱贫帮扶。




            45  苏州高新社会责任报告                                                                                                                                                                                            苏州高新社会责任报告  46


            团队建设                                                                                                                   公平的招聘机制



                                                                                                                                   公司严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国劳动法》                               公司员工总人数
                                                                                                                                   等法律法规，在招聘与用工上坚持一视同仁，不因员工的性别、年龄、

                                                                                                                                   民族、信仰等差异而区别对待，为每一位员工提供平等的就业和发展                                1,622      人
                                                                                                                                   机会。

                          发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。


                                                                                 ――习近平
                                                                                                                                   科学的薪酬制度与福利


            秉承“以品德定取舍，以责任定岗位，以贡献定薪酬”的用人宗旨，公司不断加强人力资源制度建设，提升工作环境与公司氛围，                                                              公司遵守国家法律法规，坚持同工同酬的薪酬理念，制定薪酬福利制                                员工社会保险覆盖率

            营造“向新奔跑”的企业文化，为员工搭建起施展才能的新舞台、机会与成果共享的平台。                                                                               度。
                                                                                                                                   员工薪资由基础工资、岗位工资、岗位津贴和年度绩效组成，公司按                                100%
                                                                                                                                   照整体经营业绩与部门、个人考核表现奖励员工，构建个人价值创造

                                                                                                                                   与公司反哺对等机制，激发员工自主能动性，推动员工个人与公司共
              员工权益
                                                                                                                                   同发展。

            公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》及有关劳动法规，基于员工与公司双方平等的原则，制定《苏州高新员工手册》                                                                福利方面，公司为员工提供切实所需的多项福利，除满足国家法定福
            等多项制度，对员工福利、薪资、培训、职责等方面进行规定。                                                                                           利外，还包括人才公寓、节日礼包等，并协助员工办理门诊医疗保险等。











                        性别结构                                年龄结构                               专业结构                                  学历结构                               岗位结构


                                                                                                                                                 150 人                                                                67 人
              1,049 人                             267 人                               428 人                                    718 人                              52 人                             1,262 人
                                                                                                                                                      4人                                 12 人                             213 人


                                           573 人                              380 人                               365 人
                           员工总数
                                                                                                                                                                             公司本部                              下属企业
                           1,622 人
                                                                                                                  135 人
                                                                                     99 人
                                                                                                                                                          401 人
                                                  372 人
                                                                          603 人      595 人                                       349 人                                                    16 人




                          男性                         30 岁以下         30-40 岁                 生产人员        销售人员                         高中及以下       专科                     经营层         中层员工                经营层         中层员工
                                                     （不含 30 岁）      （含 30 岁，不含 40 岁）
                          女性                                                                行政人员        财务人员                         本科          硕士研究生                  基层员工                            基层员工
                                                     40-50 岁        50 岁及以上
                                                     （含 40 岁，不含 50 岁）                       技术人员                                     博士研究生




            47  苏州高新社会责任报告                                                                                                                                                                                            苏州高新社会责任报告  48



              员工发展                                                                                                                   员工关怀



            公司根据战略规划并结合员工培训，构建包含校企联合培养、英才轮岗培养、员工交流培养、导师机制培养、专业技能培养、                                                                送温暖：寒风凛冽，为做好特殊岗位员工防寒保暖工作，公司旗下主题乐园每年发放保暖手套、耳罩、暖宝宝等防寒物资，
            新员工入职培养的立体化人才培养体系。                                                                                                     让每位奋战一线的员工在寒冬中得到温暖“加持”。

            2021 年，公司本部、各子公司依据自身发展需求，邀请内外部专业讲师开展人事法务、合同管理、投资业务、招投标业务、                                                              送清凉：每年盛夏，公司及下属子公司开展送清凉活动，为奋战在项目施工现场、主题乐园、生产车间的工作员工送上凉
            综合管理、跨部门沟通与协作等专题培训；投资管理公司更组织员工参加第五届中国创投人才培养计划，夯实投资理论学习，                                                                茶、矿泉水、风油精、藿香正气水、毛巾等防暑降温物资，同时开展安全生产宣讲、食堂卫生检查、生活区降温检查等工作，

            提升法律意识及业务水平。                                                                                                           多方面保障全体员工的健康权益。
                                                                                                                                   送关爱：公司密切关注员工个人与家庭情况，建立困难家庭员工档案，定期走访、慰问困难员工家庭，通过帮助职工申领

                                                                                                                                   大病医疗互助补充保障、特种保障金等，以及筹集慰问金、慰问品等方式，帮助员工减轻家庭负担。







































              员工健康与安全                                                                                                                                                                   案例      情暖五月・感恩母亲


            公司关注每位员工的身体健康，每年定期组织员工进行体检。同时，督促各子公司从实际情况出发，完善员工安全与保障制度。


                                                                                                                                                                                          为弘扬中华民族感恩母爱、珍视亲情的传统
                案例      旅游集团开展一线员工初级急救培训
                                                                                                                                                                                          美德，公司旗下徐州商旅开展母亲节“情暖
                                                                                                                                                                                          五月・感恩母亲”活动，以一束康乃馨及感恩信，

                                                                                                                                                                                          感谢每一位员工母亲对家庭的付出、对子女
                  2021 年，旅游集团特邀来自三甲医院的红十字省救护培训师，对 90 名一线员工开展初级救护培训，普及常
                                                                                                                                                                                          生活的照顾以及对工作的理解。
                  见急症、意外伤害等突发事件处置要领的同时，演示心肺复苏、海姆立克等急救方法的实操步骤；参培员工
                  全部通过笔试与实操考试，取得初级救护员证书。




            49  苏州高新社会责任报告                                                                                                                                                                                            苏州高新社会责任报告  50


                                                                                                                                   回馈社会
              员工活动



            丰富的员工活动是公司塑造“向新奔跑”的企业文化，凝聚全员向心力的重要内容。



                                                                                                                                      1    关爱军人
                                                                                 苏州（太湖）马拉松

                              趣味运动会                                                                                                2021 年，公司下属子公司多次开展关爱军人系列活动，为盛夏
                                                                                 高新区职工迎新长跑
                                                                                                                                   中坚守岗位的消防官兵、民警送去清凉饮品，组织退役军人节日
                               三球比赛
                                                                                 高新区青年公益蓄力跑                                        慰问活动，邀请驻苏、驻区各部队军（士）官现场参观等，发扬
                              员工家庭日
                                                                                 高新区国企运动会                                          军人创先争优精神的同时，紧密团结军人为公司发展出谋划策。





                                                                                                                                      2    无偿献血



            2021年受新冠肺炎影响，公司创新员工活动形式，除正常开展的三球运动会、趣味运动会外，组织世界读书日“悦读・心分享”，                                                            “献血一袋，救人一命”。公司及下属子公司连续多年参与无偿

            迎新春、送春联活动。                                                                                                             献血活动，2021 年，公司本部及下属子公司共约 95 名员工参与
                                                                                                                                   无偿献血，用实际行动履行公民的光荣义务。








                                                                                                                                      3    帮扶群众
              三球运动会

              “向新而行再出发 砥砺奋进新征程”，来自公司本
                                                                                                                                   为服务群众、回报社会，2021 年下属子公司在春节来临之前组
              部及下属公司的 8 支代表队展开激烈角逐。
                                                                                                                                   织开展困难家庭新春走访慰问公益活动，走访慰问辖区内困难家
                                                                                                                                   庭 5 户，送上节日的关心并致以新春的美好祝福。








                                                                                                                                      4    慈善捐款

                                                             写福字、赠春联、送祝福
                                                                                                                                   公司积极响应“同在蓝天下――慈善一日捐”活动，动员本部及下属公司参加慈善捐款，募集捐款 83,424 元。
                                                             书法老师挥毫泼墨，将新春的祝福融入笔端。
                                                                                                                                   此外，公司旗下旅游集团与江苏有限苏州分公司、苏州高新区残疾人联合会，以及高新区 18 所幼儿园、小学，参与苏州高

                                                                                                                                   新区第四届校园爱心义卖活动，义卖共筹得善款 24,325.36 元，全部捐给高新区残联，用于提高残疾人生活质量。




                                                                                                                                                                                                                      苏州高新社会责任报告  52


                                                                                                                                   党建引领
                案例

                “爱暖童心・公益有 young”
                关爱外来务工家庭子女
                                                              心公益活动，旨在让外来务工家庭感受到社会的关                                               2021 年是“十四五”开局之年，公司党委深化“红色加速度”党建品牌体系建设，形成“匠心”、“欢乐树”、“净水清
                                                              爱和帮助，为“小候鸟”们营造一个快乐的童年，                                               源”、“同频共振”四大特色党建品牌，构建党建引领企业经营发展的红色矩阵。2021 年，公司党委获评“苏州市先进基

                                                              让他们更好更快地融入城市生活，自强自信地成长                                               层党组织”、“苏州市国资系统先锋基层党组织”。
                                                              成才。

                  “爱暖童心，公益有 young”，2021 年 5 月 9 日，            自 2017 年参与该项公益系列活动以来，旅游集团已
                  公司旗下旅游集团党总支、团总支与狮山横塘街道                      累计为 200 多名外来务工子女提供帮助。此外，旅

                  团工委，在苏州乐园森林世界联合开展青年志愿者                      游集团还先后与苏州红十字协会、市妇联、区残联、
                                                                                                                                                               “欢乐树”                       “净水清源”
                  活动。                                         科技城医院等多家单位开展世界献血者日、在训儿
                                                                                                                                                                  党建品牌                          党建品牌
                  来自横塘街道四点半学校的 20 名外来务工家庭子                    童康复游学以及医院联合义诊等公益活动，向社会
                                                                                                                                                                 以党建引领                         以党建引领
                  女，在志愿者的陪同下度过了愉快的一天。在森林                      弱势群体赠送森林世界定制门票 300 张、个人年卡
                                                                                                                                                                服务管理新提升                      环保事业新发展
                  世界里，孩子们尽情与可爱的动物嬉戏，观赏童话                      174 张、家庭年卡 343 张，举行的免费游园及义诊
                  主题巡游表演，近距离与童话世界主人公互动留影，                     等活动覆盖游客数百人次。同时，森林世界于 2020                                                  “匠心”                                                                    “同频共振”

                  挑战惊险刺激的游乐项目；旅游集团工会代表还给                      年开园之初就实施了全国医护人员免票政策，累计                                                       党建品牌                                                                      党建品牌
                                                                                                                                                                           旅游集团             净水公司
                  孩子们送上了苏州乐园森林世界定制礼物。此次暖                      接待医护人员超 2 万人次。                                                              以党建引领                                                                     以党建引领
                                                                                                                                         项目建设再攻坚                                                                  科技创新再攀高
                                                                                                                                                                  地产集团                                   东菱振动














                                                                                                                                      强化思想政治建设




                                                                                                                                      坚持不懈强化理论武装

                                                                                                                                      严格落实“第一议题”制度和党委理论学习中心组学习制度，2021 年围绕全面从严治党、党史学习教育、安全生产、
                                                                                                                                      意识形态、国企改革发展等专题，开展专题学习 12 次、专题研讨 6 次。





                                                                                                                                      夯实思想阵地建设
                                                                                                                                      建立党委领导基层党建工作联系点，开设领导干部党史课，党委领导深入一线调研、讲党课；组织 250 余名党员自主

                                                                                                                                      制定《岗位目标责任书》，并开展冬训大讨论，形成心得体会百余篇；开辟“每周一学”、党史学习教育专栏，广泛
                                                                                                                                      应用学习强国、智慧党建等学习平台，实现党员日常学习教育全覆盖。




            53  苏州高新社会责任报告                                                                                                                                                                                            苏州高新社会责任报告  54



               深入开展“两在两同”建新功行动
               公司党委专题研究制定“两在两同”建新功行动实施方案和任务清单，各级领导班子带头深入基层走访、调研重大项目、

               民生服务现场，努力形成对谋划公司高质量发展、推动高新区实现“两区两前列”奋斗目标具有实践意义的调研报告。






                                                                                                                                                健康徒步活动
               深化党史学习教育
                                                                                                                                              共庆建党 100 周年


                                                                                                                                                                                                   主题汇演
               创新学习载体
               以庆祝建党百年为契机，公司党委拍摄《青春有为 向新而行》微视频，开展“重走百年建党之路”主题定向拓展和“百

               年正青春 红心永向党”主题党日活动，组织党员干部赴上海青浦区练塘开展“追寻先辈足迹，汲取奋进力量”党史实
               境教学活动，同时承办“国资国企党建联盟”启动仪式，与国资办共同主办“百年党史我来记”知识竞赛，进一步引

               导广大党员学思践悟、知行合一。




                                                                                                                                            “与你同行”羽毛球比赛                                          党史知识竞赛
               打造“实践样板”
               推出“党建引领助企惠企”先锋行动 6 个、“惠民利民微实事”项目 4 个、“我为群众办实事”特色项目 10 个、“百

               个支部比行动”专项行动 10 个，实现“在职党员进社区”报到率达到 100%。
                                                                                                                                                                                                               观看爱国主义影片







               压紧压实主体责任                                                                                                                        《彭城儿女》                              《长津湖》





               夯实全面从严治党工作                                                                                                                    实境教学
               公司党委与下属各企业签订党风廉政建设责任书，建立一级抓一级、层层抓落实的工作格局；依托区“两个责任”平

               台进行全面从严治党常态化履责纪实管理，并加强对基层党组织过程性考核与督促，及时发现问题、解决问题。


                                                                                                                                                                           冯梦龙廉政文化教育基地                     苏州大阳山政德教育基地
               试行新版党建考核体系

               2021 年，公司党委对原有党建考核评价体系进行改革升级，新增“党建工作价值创造能力”考核指标和季度考核目标，
               引导各企业党组织自主制定年度党建特色项目实施方案并对照实施，并签入基层《党建目标任务书》。





                                                                                                                                          昆山市科技文化博览中心                       苏州高新区发展实践馆                  苏州高新区书法美术摄影作品联展




            55  苏州高新社会责任报告                                                                                                                                                                                            苏州高新社会责任报告  56



                                                                                                                                   附录






                                                                                                                                   附录一：《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》

                “匠心 ? 百年”苏绣
                                             陈云故里                  瞿秋白纪念馆                   周恩来纪念馆
                   党建主题展                                                                                                                                        披露建议                                            章节索引

                                                                                                                                     8.1 上市公司应当在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法
                                                                                                                                     权益，诚信对待供应商、客户和消费者，践行绿色发展理念，积极从事环境保护、社区建                                       环境
                                                                                                                                                                                                                   社会
                                                                                                                                     设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。
                                                                                                                                     8.2 上市公司在经营活动中，应当遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社
                                                                                                                                     会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，不得依靠夸大宣传、虚假广告等不当方
                                                                                                                                                                                                                   经营
                                                                                                                                     式牟利，不得通过贿赂、走私等非法活动牟取不正当利益，不得侵犯他人的商标权、专利
                 常熟市沙家浜革命历史纪念馆                         苏州烈士墓园                        淮海战役烈士陵园                                        权和著作权等知识产权，不得从事不正当竞争。

                                                                                                                                     8.3 上市公司应当根据所处行业及自身经营特点，形成符合本公司实际的社会责任战略规
                                                                                                                                     划及工作机制。公司的社会责任战略规划至少应当包括公司的商业伦理准则、员工保障计                                       经营
                                                                                                                                                                                                                   环境
                                                                                                                                     划及职业发展支持计划、合理利用资源及有效保护环境的技术投入及研发计划、社会发展
                                                                                                                                                                                                                   社会
                                                                                                                                     资助计划以及对社会责任规划进行落实管理及监督的机制安排等内容。
                    我为群众办实事
                                                                                                                                     8.4 上市公司可以在年度社会责任报告中披露每股社会贡献值，即在公司为股东创造的基
                                                                                                                                     本每股收益的基础上，增加公司年内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债
                                                                                                                                                                                                               关于苏州高新
                                                                                                                                     权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额，并扣除公司因
                                                                                                                                     环境污染等造成的其他社会成本，计算形成的公司为社会创造的每股增值额。

                                                                                                                                     8.5 在本所上市的“上证公司治理板块”样本公司、境内外同时上市的公司及金融类公司，
                                                新春铲雪除冰志愿活动                          投资防诈骗知识宣传
                                                                                                                                     应当在年度报告披露的同时披露公司履行社会责任的报告（以下简称社会责任报告）。本
                                                                                                                                                                                                                   环境
                                                                                                                                     所鼓励其他有条件的上市公司，在年度报告披露的同时披露社会责任报告等非财务报告。                                       社会
                                                                                                                                     公司披露社会责任报告的，董事会应当单独进行审议，并在本所网站披露。

                                                                                                                                     8.6 上市公司可以根据自身特点拟定年度社会责任报告的具体内容，说明公司在促进社会、
                                                                                                                                     环境及生态、经济可持续发展等方面的工作。社会责任报告的内容至少应当包括：
                                                                                                                                     （一）关于职工保护、环境污染、商品质量、社区关系等方面的社会责任制度的建设和执                                       环境
                                                                                                                                     行情况；                                                                          社会
                                                                                                                                     （二）履行社会责任存在的问题和不足、与本指引存在的差距及其原因；
               环境卫生整治志愿活动             讲解核酸检测预约登记流程               “党员献粽情”活动                  义务植树活动
                                                                                                                                     （三）改进措施和具体时间安排。

                                                                                                                                     8.7 上市公司应当依据《公司法》和公司章程的规定，建立职工董事、职工监事选任制度，
                                                                                                                                     确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安
                                                                                                                                                                                                                   经营
                                                                                                                                     全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议等民主形式
                                                                                                                                     听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。



                                      “爱暖童心”，关爱外来务             成立苏州乐园森林世界医
                 宣传环保节水知识                                                               帮助清理社区建筑垃圾
                                            工家庭子女               务党员团员志愿服务站




            57  苏州高新社会责任报告                                                                                                                                                                                            苏州高新社会责任报告  58




                                         披露建议                                            章节索引                                                                   披露建议                                            章节索引

              8.8 上市公司应当将生态环保要求融入发展战略和公司治理过程，并根据自身生产经营特                                                                              8.12 上市公司或者其主要子公司属于环境保护部门公布的重点排污单位的，应当在环保
              点，对环境的影响程度等实际情况，履行下列环境保护责任：                                                                                            部门公布名单后及时披露下列信息：
              （一）遵守环境保护法律法规与行业标准；                                                                                                    （一）公司污染物的名称、排放方式、排放浓度和总量、超标、超总量情况；
              （二）制订执行公司环境保护计划；                                                                                                       （二）公司环保设施的建设和运行情况；
              （三）高效使用能源、水资源、原材料等自然资源；                                                       环境                                       （三）公司环境污染事故应急预案；                                                              环境
              （四）合规处置污染物；                                                                                                            （四）公司为减少污染物排放所采取的措施及今后的工作安排。
              （五）建设运行有效的污染防治设施；                                                                                                      公司不得以商业秘密为由，拒绝公开前款所列的环境信息。
              （六）足额缴纳环境保护相关税费；                                                                                                       公司在报告期内以临时报告的形式披露环境信息内容的，应当说明后续进展或者变化情
              （七）保障供应链环境安全；                                                                                                          况。如相关事项已在临时报告披露且后续实施无进展或者变化的，仅需披露该事项概述，
              （八）其他应当履行的环境保护责任事项。                                                                                                    并提供临时报告披露网站的相关查询索引。

              8.9 上市公司可以根据自身实际情况，在公司年度社会责任报告中披露或者单独披露如下                                                                              8.13 上市公司应当根据自身生产经营模式，履行下列生产及产品安全保障责任：
              环境信息：                                                                                                                  （一）遵守产品安全法律法规与行业标准；
                                                                                                                                                                                                                   经营
              （一）公司环境保护方针、年度环境保护目标及成效；                                                                                               （二）建立安全可靠的生产环境和生产流程；
              （二）公司年度资源消耗总量；                                                                                                         （三）建立产品质量安全保障机制与产品安全事故应急方案；
              （三）公司环保投资和环境技术开发情况；                                                                                                    （四）其他应当履行的生产与产品安全责任。
              （四）公司排放污染物种类、数量、浓度和去向；
              （五）公司环保设施的建设和运行情况；                                                            环境                                       8.14 上市公司应当根据员工构成情况，履行下列员工权益保障责任：
              （六）公司在生产过程中产生的废物的处理、处置情况，废弃产品的回收、综合利用情况；                                                                               （一）建立员工聘用解雇、薪酬福利、社会保险、工作时间等管理制度及违规处理措施；
                                                                                                                                                                                                                   社会
              （七）与环保部门签订的改善环境行为的自愿协议；                                                                                                （二）建立防范职业性危害的工作环境与配套安全措施；
              （八）公司受到环保部门奖励的情况；                                                                                                      （三）开展必要的员工知识和职业技能培训；
              （九）企业自愿公开的其他环境信息。                                                                                                      （四）其他应当履行的员工权益保护责任。
              从事火力发电、钢铁冶炼、水泥生产、电解铝、矿产开发等对环境影响较大行业的公司，
              应当披露前款第（一）至（七）项所列的环境信息，并应当重点说明公司在环保投资和环                                                                                8.15 上市公司应当严格遵守科学伦理规范，尊重科学精神，恪守应有的价值观念、社会
              境技术开发方面的工作情况。                                                                                                          责任和行为规范，发挥科学技术的正面效应。
                                                                                                                                     公司应当避免研究、开发和使用危害自然环境、生命健康、公共安全、伦理道德的科学技术，                                    不适用
              8.10 上市公司发生以下与环境保护相关的重大事件，且可能对其股票及其衍生品种价格                                                                              不得从事侵犯个人基本权利或者损害社会公共利益的研发和经营活动。
              产生较大影响的，应当及时披露事件情况及对公司经营以及利益相关者可能产生的影响：                                                                                公司在生命科学、人工智能、信息技术、生态环境、新材料等科技创新领域开发或者使用
              （一）公司有新、改、扩建具有重大环境影响的建设项目等重大投资行为；                                                                                      创新技术的，应当遵循审慎和稳健原则，充分评估其潜在影响及可靠性。
              （二）公司因为环境违法违规被环保部门调查，或者受到重大行政处罚或刑事处罚，或者
              被有关人民政府或者政府部门决定限期治理或者停产、搬迁、关闭；
              （三）公司由于环境问题涉及重大诉讼或者其主要资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、                                  报告期内未发生
              质押；
              （四）公司或者其主要子公司被国家环保部门列入重点排污单位；
              （五）新公布的环境法律、法规、规章、行业政策可能对公司经营产生重大影响；
              （六）可能对公司股票及其衍生品种交易价格产生较大影响的其他有关环境保护的重大事
              件。

              8.11 上市公司应当定期指派专人检查环保政策的实施情况，对不符合公司环境保护政策
              的行为应当予以纠正，并采取相应补救措施。
                                                                                            环境
              公司出现重大环境污染事故时，应当及时披露环境污染的产生原因、对公司业绩的影响、
              环境污染的影响情况、公司拟采取的整改措施等。




