







                                            中储发展股份有限公司
                                         2018 年度企业社会责任报告



                                                         前言

                        一、报告编制说明

                        报告简介

                        本报告是中储股份向社会发布的第 10 份企业社会责任报告。

                        本着真实、客观的原则，回顾了中储股份争做优秀企业公民，履行经济责任、

                   环境责任和社会责任等方面责任的实践内容。

                        编制依据
                        本报告依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资


                   发研究〔2008〕1 号），上海证唤灰姿《关于上市公司承担社会责任工作通知》
                   《公司履行社会责任的报告》编制指引及《上交所上市公司环境信息披露指引》

                   等要求，并参考借鉴《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR3.0），结合

                   企业自身情况编写完成。

                        报告范围

                        报告以中储股份作为报告主体，涵盖所属各级全资公司、控股公司、参股公

                   司和分公司。

                        报告的时间范围：2018 年 01 月 01 日至 2018 年 12 月 31 日，部分内容超出

                   上述范围。

                        中储股份社会责任报告为年度报告。

                        数据来源

                        报告的数据与案例收集主要由中储股份内部统计、整理。
                        报告释义


                        为便于表达和阅读，“中储发展股份有限公司”在本报告中还以“中储股份”、
                   “公司”、“我们”等称谓表达。

                        报告查阅及联系方式

                        公      司：中储发展股份有限公司

                        网      址：http://www.cmstd.com.cn

                        部      门：战略部










                        地      址：北京南四环西路总部基地 188 号 6 区 18 号楼

                        邮政编码：100070

                        电      话：010-83673502
                        传      真：010-83673332

                        二、董事长致辞

                        2018 年我们以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指

                   引，紧紧围绕企业生产经营和改革发展实际，加强党的建设，加速转型升级、提

                   升经济效益，注重绿色发展、科研创新，切实履行股东责任、社会责任、环境责

                   任。

                        这一年，我们强化党的领导，全面推进企业改革创新发展；不断完善公司法

                   人治理结构、规范公司运作，加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，切实

                   保护公司、股东、债权人及其他利益相关人的合法权益；有效推进亏损治理和压

                   减工作；申报“双百企业”获批，“双百行动”综合改革实施方案获得国务院国

                   企改革领导小组办公室备案通过；中储股份、中储智运双双进入全国供应链创新

                   与应用试点企业名单，中储股份多式联运项目获批“全国第三批多式联运示范工

                   程”；中储系统资产运营与业务运营分离试点工作持续推进；“中储智慧运输物流
                   电子商务平台”入选国家发改委“共享经济示范平台”，业务发展迅速，再创历


                   史新高；我们实现全年营业收入 381.28 亿元，实现利润总额 6.22 亿元；有力推
                   动了公司“十三五”战略规划阶段性落地。

                        我们秉承并赋能“中国放心库”，提升基础管理水平，增加客户满意度；进

                   一步修订完善安全管理体系，建立四级应急管理体系，积极开展各类安全隐患排

                   查，确保各项安全工作的有效落实；建立健全总法律顾问制度、全面风险管理制

                   度、合规管理制度等公司风险防范运作制度体系；持续发布仓储指数，为我国经

                   济社会发展做出积极贡献。

                        我们树立和践行“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，带头发展绿色

                   物流，制定节能减排措施，优化运输模式，加强环保宣传和培训，共同打响蓝天

                   保卫战。

                        我们积极承担定点扶贫责任，着力提高贫困地区的自我发展能力，帮扶大尖

                   村和下龙村发展加工和养殖产业，已实现整村脱贫。










                        我们充分尊重和维护职工各项合法权益，畅通职工参与民主管理的渠道，完

                   善人才培训培养机制，为员工打造良好的职业发展平台，关爱员工工作和家庭，

                   丰富职工业余文化生活，持续培育“感恩、合规、敬畏、创新”的企业文化。
                        2019 年是新中国成立 70 周年，是我国决胜全面建成小康社会第一个百年奋

                   斗目标关键之年,我们将以转型升级为抓手，不驰于空想，不骛于虚声，履行央

                   企责任，回报股东和客户，以崭新的面貌持续优化智慧物流新生态。

                        三、公司简介

                        (一)基本情况

                        中储股份控股股东为国务院国资委直属的中国诚通控股集团有限公司（以下

                   简称“中国诚通”、集团）的全资公司――中国物资储运集团有限公司（前身是

                   “中国物资储运总公司”，以下简称“中国储运”），前身是天津中储商贸股份有

                   限公司。公司于 1996 年经中国证券监督管理委员会证监管字（1996）年 378 号

                   文批准，由中国储运下属天津公司的 6 家独立法人单位发起，通过向社会公开募

                   集股份设立，发行后股本总数为 51,630,000 股。公司 1997 年 1 月 21 日在上海

                   证券交易所挂牌交易，1998 年更名为中储发展股份有限公司。经过历年数次送

                   配股、转增、定向增发及资产重组后，截至 2018 年 12 月 31 日，公司总股本为
                   2,199,801,033 股。


                        经过二十年的发展，公司已经从占地面积 93 万平方米，吞吐量 400 多万吨
                   的区域物流企业发展成为总部位于北京，实体网络覆盖北京、上海、天津、江苏、

                   山东、湖北、湖南、广东、四川、河北、河南、陕西、辽宁等地，拥有土地面积

                   600 多万平方米，年吞吐能力 6,000 多万吨的全国性综合物流企业。

                        截至 2018 年末，公司共有在岗职工 4869 人，劳务派遣 379 人，退休返聘及

                   其他形式用工 73 人，合计共 5321 人。在岗职工中，女员工 1373 人，占比为 28.20%；

                   男员工 3496 人，占比为 71.80%；少数民族员工 146 人，占比为 3%。

                        （二）主营业务

                        依托仓储网络和通达全国的运输网络，公司建立了全天候、全方位、全过程

                   的多维立体服务体系，形成了期现货交割物流、大宗商品供应链、物流＋互联网、

                   消费品物流、工程物流、金融物流等特色业务，能根据客户多样化的需求，提供

                   一体化物流解决方案。










                        （三）公司治理与组织结构

                        公司按照现代企业制度，建立了完善的治理和组织结构。报告期内，公司根

                   据国资委《中央企业主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》的有关
                   要求和《公司法修正案》相关指导精神，对《公司章程》进行了修订；另外，公

                   司还修订了《财务管理办法》、《募集资金管理办法》和《董事会审计委员会工

                   作细则》。

                        公司董事会由 11 名董事组成，内设战略与投资管理、薪酬与考核、审计与

                   风险管理、提名 4 个专业委员会。

                        战略与投资管理委员会：主要负责研究公司长期发展战略及其规划并提出预

                   案和建议，审议有关重大项目投资、重大资产处置、关联方交易等事项的提案并

                   提交董事会审查决定，对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议，对

                   经董事会批准的以上事项的实施情况进行检查，由 7 名董事组成。

                        薪酬与考核委员会：主要负责审议有关董事及高级管理人员管理的主要范围、

                   职责及薪酬计划或方案，包括现金和股权激励计划等提案并提交董事会审查决定，

                   审查公司非独立董事及高级管理人员的履职情况并对其进行年度绩效考评，审查

                   公司其他员工（不含董事、高级管理人员）的薪酬政策与方案，并对其执行情况
                   进行监督，由 5 名董事组成，独立董事占多数。


                        审计与风险管理委员会：主要负责提议聘请或更换外部财务审计机构，监督
                   公司内部财务控制制度制订及实施情况，监督公司内部审计制度制订及实施情况，

                   审核公司的财务信息及其披露，审查公司的内控制度，指导推进企业法治建设和

                   风险合规体系建设，审议公司风险管理、合规管理和法治建设规划方案,听取法

                   治、风险专项报告，对风险管理制度及其执行情况进行定期检查和评估，并向董

                   事会报告结果,由 5 名董事组成，独立董事占多数。

                        提名委员会：主要负责审议有关董事、总裁、副总裁、总会计师、董事会秘

                   书等高级管理人员的选择标准和程序并提出建议，广泛搜寻合格的董事和高级管

                   理人员人选，审议有关董事、总裁、副总裁、总会计师、董事会秘书等高级管理

                   人员的任命提案并提交董事会审查决定，由 5 名董事组成，独立董事占多数；

                        另外，公司在明确权责的基础上，进一步对组织机构进行了梳理和重新整合，

                   减少冗员，提升效率。










                        2018 年，公司以提质增效为目标，继续深化体制机制改革。报告期内，公

                   司组建了供应链事业部快消品事业部、铝事业部信息部，调整了总裁办公室、 清

                   欠办公室的岗位设置与人员编制，以此进一步对内部组织结构进行调整，切实整
                   合内部资源，强化相关部门职能。




























                        （四）战略定位

                         “十三五”期间，处于战略调整期和机遇期的中国储运，将秉持“中国放


                   心库”的诚信理念，以国家战略为引导，以改革创新为动力，着力完善仓储网络
                   服务平台，大力拓展大宗商品供应链业务，积极培育“物流+互联网”的特色业

                   务，以完成新一轮转型升级的崭新面貌领军国内仓储行业，成为国内领先、具有

                   一定国际影响力的综合物流服务商，打造现代综合物流旗舰。



                                                   社会责任管理





                        一、社会责任工作体系

                        公司董事会是社会责任管理工作的决策机构，负责制定企业社会责任理念、

                   社会责任战略规划以及相关政策和制度，负责建立企业社会责任管理体系，设立

                   社会责任管理机构，并对社会责任工作的开展情况进行监督。

                        公司战略部为公司社会责任日常管理部门，负责落实董事会相关事项，组织、

                   协调相关工作，开展社会责任培训，编制社会责任规划、工作计划和社会责任报










                   告；公司还建立了联络员制度，这些联络员由总部各部门和各基层企业社会责任

                   工作人员兼任。

                        公司不断推进社会责任管理与战略管理、运营管理、内控管理、质量管理及
                   绩效管理等在流程层面的结合，通过与人力资源培训相衔接，实现社会责任培训

                   的常态化，并结合党风廉政建设、节能环保、安全管理等活动和工作，使社会责

                   任管理工作落到实处。



                        二、责任绩效
                        根据社会责任目标，本年度公司进一步完善了社会责任指标体系，继续强化

                   巡查、审计监督，防范内部风险，较好地发挥了对责任绩效考核的支持保障作用。

                   目前，已纳入社会责任指标体系的指标有:公司是否建立了以章程为核心的内部

                   治理制度，是否建立健全财务管理、财务核算制度，是否建立了完善的业务执行

                   流程，以及各项管理制度的执行情况等。切实做到将公司经济效益与社会效益、

                   短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相互协调，实现企业与员工、企业与
                   社会、企业与环境的健康和谐发展。


                        公司本着实事求是、客观公正的原则，通过信息上报、现场巡查、内审检查

                   等多种形式，对本公司社会责任、政策的履行，安全生产措施的落实，合同履约

                   情况的跟进，员工福利待遇和定期再教育培训的实施，对社会公益事业、社会弱

                   势群体的关心帮助等情况的绩效指标进行采集，据此进行评估考核，促进了公司

                   社会责任管理水平的有效提升。同时，公司将需要实现的社会责任目标层层分解，

                   从而使得不同层级的管理者和员工明确自己的社会责任，推进了企业对履行社会

                   责任的精细化管理，切实提高了公司的社会责任管理水平。


                        三、与利益相关方沟通

                  利益相关方              对中储股份的期望                 沟通渠道与方式                 中储股份的回应

                                 积极落实国家相关政策                工作会议                  守法合规

               政府                遵守相关法律法规                  日常沟通                  依法纳税

                                 履行社会责任                    上报材料                  物流园区建设

                                 资产保值增值                    股东大会、董事会              完善企业治理机制
               投资者
                                 降低经营风险                    公告                    加强风险管控










                                 完善公司治理                    网络、电话与投资者接            强化企业核心竞争力，提高

                                 提升企业竞争能力                  待                     企业效益

                                 维护员工合法权益                  职代会                   遵守相关用工制度

                                 良好的工作条件                   工会、                   建立科学的薪酬福利制度
               员工
                                 更多成长和职业发展机会  座谈、工作沟通                            培训
                                                                                 制定职业发展规划


                                 优质服务                      客户走访                  客户满意度调查与反馈
               客户                更多客户价值                    业务合作                  业务流程优化

                                 诚信经营                      信息服务                  个性化物流解决方案

                                 互利共赢                      商务会谈                  诚信经营

               供应商               诚信经营                      业务合作                  互利共赢的战略合作

                                 平等合作                      技术交流

                                 参与社区活动                    公益活动、文明共建活            节能减排

               社区与公众             共建和谐社会                    动                     保护环境

                                 保护环境，节约资源                 环保节能教育                从事公益事业



                        四、社会荣誉
                    日期                    社会荣誉                                   颁奖单位


                           2018 年中国物流企业 50 强                        中国物流与采购联合会
                           5A 级物流企业                                 中国物流与采购联合会

                           2018 年中国物流杰出企业                           中国物流与采购联合会

                    2018   中国大宗商品现代流通十佳企业                           中国物流与采购联合会大宗商品交易

                     年                                              市场流通分会

                           改革开放四十年物流行业代表性企业                         中国物流与采购联合会

                           2017-2018 年度铝行业最佳服务商                     北京阿拉丁中营商务咨询有限公司

                           2018 年度产权交易金融创新奖                         上海联合产权交易所有限公司

                           2017 年中国物流杰出企业                           中国物流与采购联合会
                    2017
                           2017 中国物流企业 50 强                         中国物流与采购联合会
                     年
                           2017 中国物流社会责任贡献奖                         中国物流与采购联合会










                           2016-2017 年度铝行业最佳服务商                     中国社会科学院中国产业与企业竞争

                                                                    力研究中心

                           2016 天津企业 100 强                          天津市企业联合会、天津市企业家协

                                                                    会

                           2016 中国物流社会责任贡献奖                         中国物流与采购联合会

                           2005-2018 年 5A 级物流企业                     中国物流与采购联合会

                           2016 年中国物流信息化十佳服务商                       中国物流与采购联合会
                    2016
                           2016-2020 年中国物流学会产学研基地                   中国物流学会
                     年
                           2015-2016 年度中国物流金融杰出贡献企                  中国物流金融峰会、中国物流与采购

                           业                                        联合会

                           2016 年中国物流企业 50 强                        中国物流与采购联合会
                           2016-2018 年全国交通运输行业重点联系                  中国交通企业管理协会


                           物流园区（企业）
                        2018 年，中储股份被纳入国企改革“双百企业”名单；中储股份荣获

                   “2017-2018 年度铝行业最佳服务商”；中储股份被授予“2018 中国物流杰出企

                   业”及“改革开放四十年物流行业代表性企业”。

                        中储股份西安分公司市场管理部被全总评为“全国工人先锋号”，全总和陕

                   西省总工会在西安举行了挂牌仪式，公司党委给予 5 万元奖励；中储股份上海吴

                   淞分公司总经理韦明被提名为中央企业劳动模范候选人。

                        五、参与的社会组织

                                 社会组织名称                                       任职资格

                           中国物流与采购联合会                                      常务理事单位

                         中物联物流金融专业委员会                                        主任单位

                           中物联物流园区专委会                                       副主任单位

                              中国物资储运协会                                       会长单位

                                中国物流学会                                      副会长单位

                                                                             会员单位
                              中国上市公司协会
                              天津上市公司协会                                     理事会员单位












                                                      价值中储


                        一、基础管理
                        开展业务检查促进管理提升。2018 年，对系统 31 家物流业务单位，14 家贸


                   易单位进行了综合检查，对部分输出管理点、贸易业务涉及的第三方库进行了抽
                   盘，共发现问题逐一督促整改。每月跟踪业务异常情况，每年进行风险事故责任

                   认定，组织开展理货员等级评定及“中国放心库活动月”活动，组织系统 400

                   余人参加中央企业全面质量管理知识竞赛网上答题，顺利通过质量认证外审。通

                   过各种形式的检查和活动，促进质量管理水平提升。

                        在连续三年组织开展理货员等级评定工作的基础上，编制下发了四星级等级

                   评定考试题库，在三星级的基础上增加了仓储其他岗位职责、货物装载加固、设

                   备操作安全等方面的知识点。组织各地区事业部、各单位完成了 2018 年理货员

                   等级评定工作，共 262 名理货员参加了评定，促进了全系统理货员综合素质的提

                   升。

                        根据统计，公司 2018 年仓储业务收发货准确率 100%；帐卡物三相符抽查合

                   格率 99.8%；运输业务货物完好率 99%。

                        二、业务能力

                        公司始终将优化业务能力作为基础工作之一。供应链一体化服务平台建设取
                   得进展，四大产品线梯次发展，方向更加清晰；交割库运营领先地位得到了进一

                   步巩固；中储智运取得跨越式发展；中储海外业务协同效应逐步得到发挥；快消

                   品物流资源进一步整合等。公司主营业务能力在本报告期内实现了健康、稳定的

                   巩固和提高。

                        不断完善规章制度，优化物流业务流程。根据仓储业务发展需要，编制了仓

                   储业务电子化流程，规范单据电子化、信息传输及时化的管理。对《库区管理规

                   定》《仓储业务管理规定》《输出仓储管理业务管理规定》和《综合物流业务印章

                   管理规定》中的具体内容做了部分修改和补充，强化关键环节和关键风险点的把

                   控。增加了 5S 管理方法和分割发货流程，弥补了存货凭证与货物签收可能存在

                   的漏洞，补充了对电子媒介发货指令的相关要求。针对输出仓储管理业务存在的

                   安全风险隐患和人员配置成本的矛盾，强化了安装监控设备等相关要求。金融物

                   流业务通过互联网平台出具线上单据，通过技术手段加强公司总部对监管现场的










                   管控力度，保障业务安全、维护各方权益。

                         2018 年，中储海外交割仓库网点扩展至亚洲、欧洲和美洲，包括英国、荷

                    兰、比利时、西班牙、美国、韩国、马来西亚、新加坡、阿联酋等 10 个国家，
                    管理着 50 余个国际期货交割仓库。

                        下阶段，中储将紧紧围绕全球生产、流通、贸易需求，以“一带一路”为契

                   机，聚焦主业，深度规划、精准对接，整合国际资源，延伸服务网络，在“一带

                   一路”主要贸易走廊沿线，进一步完善并优化覆盖全球的仓储网络，积极构建以

                   中国为核心，连接世界各大洲，通达主要交易市场的全球性物流和供应链服务体

                   系，致力于从一家专注国内仓储物流服务的企业转型为布局全球、功能全面、服

                   务专业的大宗商品综合物流服务商，构筑具有国际竞争力的一流跨国物流企业。

                        业务容量相关指标。截至 2018 年底，公司拥有土地面积 600 多万平方米，

                   其中：库房面积 161.66 万平方米，货场面积 177.95 万平方米，现货市场占地面

                   积 52.11 万平方米；铁路专用线近 50 条，累计长度近 40 公里；固定式起重设备

                   （龙门吊、行车、葫芦吊等）342 台，流动式起重设备 31 台（集装箱正面吊和

                   汽车吊），叉车 373 台，运输车辆 297 辆，剪切生产线 18 条，装载机 13 台。

                        三、信息化建设
                        2018 年，公司继续探索大宗商品业务转型升级模式，加速供应链一体化服


                   务平台建设，钢铁、铝、塑化三大板块全面推进建设。钢超市项目从一期到三期，
                   是公司继中储智运之后的又一次“物流+互联网”探索，是中储传统商业模式在

                   互联网环境下的升级与创新。推进塑化板块仓储业务运营与管理转型升级，针对

                   塑化业务特点研发了中储塑化仓储管理系统。探索铝产业转型升级模式，搭建供

                   应链一体化服务平台建设。快消品仓储管理系统针对不同客户定制升级，有力地

                   支持了业务转型升级。

                        同时大力提升内部信息化管理发展速度，编写了《中储新建物流园区信息基

                   础设施建设规范》，有效提升了物流园区的信息化基础建设能力，更好地服务公

                   司“中国放心库”品牌战略。增强内部管理软件升级，对贸易审批、投资审批、

                   财务决算、审计等系统进行升级改造。

                        四、企业外部社会责任倡议

                        （一）持续打造“中国放心库”。公司于 2018 年 3 月 13 日至 4 月 12 日组










                   织全系统开展了 2018 年“中国放心库活动月”活动。开展此次活动的单位共有
                   33 家，以“中国放心库”为主题，各单位积极组织，广泛宣传动员，丰富 VIS

                   标识，着力提升基础管理。

                        通过拉横幅、电子屏、制作宣传资料、落实首问负责制、拜访客户、问卷调

                   查、网络交流等形式，全方位多形式提升社会影响力。沈阳东站、咸阳物流中心

                   通过召开客户座谈会、邀请客户来库房观摩的方式宣传企业服务理念；青州公司

                   通过参加中石油客户会议分享、宣传“中国放心库”；河南地区、西安分公司、

                   新港分公司、汉口分公司、南京滨江物流中心等地区和单位落实首问负责制；大

                   连分公司、成都中储物流、廊坊分公司等单位制作宣传栏、宣传板，发放宣传手

                   册；吴淞分公司、天津陆通、河北物流等单位制作易拉宝；沈阳有限、南阳寨分

                   公司等单位拜访客户、开展问卷调查；  铁西分公司、天一分公司、青岛中储物

                   流、塘沽分公司、青州公司等单位利用网站、微信、办公系统、广告机等媒介大

                   力宣传。

                        通过培训、竞赛、展览、期刊等活动形式开展，活动中呈现新形式和新内容。

                   陕西地区继续深化 6S 现场管理，打造标杆库房名片；临港分公司举行“中储打

                   造中国放心库”为主题的宣誓活动；青岛分公司开展库容库貌打赏活动；无锡公
                   司组织开展“打造中国放心库”主题徒步活动；南阳寨、洛阳、汉口等分公司开


                   展了员工献言献策活动。陕西地区、郑州物流中心、衡阳等地区和单位利用内部
                   期刊通讯等进行报道，其他单位通过举办书法展览、摄影、篮球赛、运动会、诗

                   歌朗诵等活动提升放心库活动效果。

                        在各地区事业部、各单位的高度重视、积极组织下，“中国放心库活动月”

                   活动顺利开展，并取得良好效果。活动的顺利开展一方面增强了员工“物流天下

                   服务社会”的企业使命感，提升了基础管理水平，让员工感受到“中国放心库”

                   活动的正能量；另一方面，各单位以历年放心库活动宣传经验为借鉴，宣传效果

                   明显提升，进一步加深了客户对“中国放心库”的认识，中储放心库理念得到客

                   户的认可及信任，巩固了中储在仓储行业的领先地位。

                        （二）发布仓储指数。2018 年，公司联合中国物流与采购联合会持续开展

                   中国仓储指数的研究及发布工作。










                        中国仓储指数体系是一套立足于仓储企业，通过快捷的调查方式，以详实、

                   动态的数据信息，反映仓储行业经营和国内市场主要商品供求状况与变化趋势的

                   指标体系，由相互关联的若干指标构成，包括业务量、新订单、延伸业务量、设
                   施利用率、收费价格、业务利润、主营业务成本、期末库存、平均库存周转次数、

                   企业员工、业务活动预期 11 个分项指数和 1 个合成指数。目前调查的企业主要

                   是为社会提供第三方仓储及配套服务的物流企业（主要是指综合性仓库和专业性

                   仓库），包含了生产资料和消费品两大类，调查的地区覆盖全国（除港澳台和新

                   疆、西藏等）的主要省市和地区。

                        中国仓储指数较好地反映了我国仓储行业发展运行的总体情况，能够灵敏地

                   反映仓储行业发展动态，同时与出口总值、货物运输量等相关物流指标、经济指

                   标表现出了较强的相关性，对监测国民经济运行状况具有重要的参考作用。从一

                   年来仓储指数的变化来看，我国仓储行业运行延续旺季特征，需求保持增长态势，

                   行业平稳向好的基础较为稳固，并对我国经济社会发展做出积极贡献。

                        五、科研创新

                        2018 年，公司科技活动经费支出共 3497 万元。

                        公司控股单位中储智运发挥技术优势，培育核心技术作为平台发展的动力基
                   础，技术中心从系统的架构重构、程序代码的优化、数据库的优化、云的迁移几


                   个方面提升了系统的稳定性和响应速度。在每日订单数翻倍的情况下，系统的响
                   应速度在原来的基础上提升了一倍，系统的异常率降低 50%。同时，进一步科学

                   规划，逐步量化和细分平台需求，2018 年共完成大小需求 640 余个，测试用例

                   15663 个。申报了 2018 年高新技术企业、国家中小企业公共服务示范平台及江

                   苏中储智运物流有限公司的 2018 年工业互联网示范试点等项目，已申请通过和

                   入围的项目共有 15 个，获得奖励资金共计 410.3 万元。

                        公司所属中储恒科物联网系统有限公司所研制和生产的工业衡器、公路计重

                   收费及超限检测系统、铁路集装箱超偏载检测系统等产品，部分国内市场占有率

                   达 50%以上，拥有一批核心自主知识产权，其中授权发明专利 8 项、实用新型专

                   利 71 项、外观专利 1 项，软件著作权 10 余项。恒科立足称重、深耕物联网，在

                   智能工业、智能交通和智慧物流领域研发了一系列基于称重的物联网产品，完成

                   了从传统制造商向物联网系统服务商的转型。










                                                      股东责任


                        一、股东权益保护
                        （1）股东参与公司治理的政策和机制（公司治理结构）


                        公司不断完善公司法人治理结构、规范公司运作。公司股东大会严格按照《公
                   司法》、《股东大会规范意见》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定召集、

                   召开和表决。公司通过多种有效方式为股东行使权利提供便利，确保中小股东的

                   话语权。公司股东大会采用现场加网络投票的方式召开，方便股东参加股东大会

                   并行使投票权利。

                        （2）保护中小投资者利益

                        为通过信息披露与交流，加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，增进

                   投资者对公司的了解和认同，切实保护投资者合法权益，公司制定了《投资者关

                   系工作制度》，该制度对投资者关系工作的目的和基本原则、内容与方式、组织

                   与实施等都做了明确的规定。

                        公司在公司官网开辟了投资者关系管理专栏，内容包括公告、投资者教育等，

                   不仅加强了与投资者的交流与沟通，还起到了向投资者普及资本市场基本知识，

                   介绍公司经营情况以及公司在投资者回报方面所做的工作的作用。2018 年，公

                   司继续积极参与了中国证监会组织的投资者保护活动，通过公司网站向投资者普
                   及了证券投资的相关知识，同时，将《国家安全法》、《网络安全法》、《证券期货

                   市场诚信监督管理办法》以及在一定期限内适当限制特定严重失信人乘坐火车和

                   民用航空器的相关文件通过公司网站向投资者进行了普及。

                        公司设立有专门岗位接待投资者调研、回复投资者电话咨询和网络留言，上

                   交所 E 互动平台和天津证监局辖区上市公司投资者关系互动平台开通以来，公司

                   及时回复投资者的网络留言，并召开公司业绩网上说明会，公司信息得以及时、

                   准确传达，加强了与投资者的互动和交流。

                        （3）规范信息披露

                        为了加强对公司信息披露工作的管理，保护公司、股东、债权人及其他利益

                   相关人的合法权益，规范公司的信息披露行为，公司制定了《信息披露管理制度》，

                   对信息披露的内容、标准、程序、职责等作了详细规定。

                        二、财务绩效










                        公司近 5 年资产规模稳定增长，业务收入经主动调整后恢复增长态势，2018

                   年资产和收入创历史新高，尤其是智运收入保持快速增长态势，具有良好的成长

                   性。


                                          近5年营业收入（亿元）


                                                                                   381.28
                            400
                            350
                            300                                         256.2
                            250      214.77
                                                177.89
                            200                             152.93
                            150
                            100
                             50
                              0
                                    2014        2015       2016        2017        2018



                                            近5年净利润（亿元）



                                                                        13.43
                            14
                            12
                            10
                                                            7.76
                             8                   6.61
                                     5.57
                             6                                                      4.59
                             4

                             2
                             0
                                   2014        2015        2016        2017       2018












                                          近5年资产总额（亿元）



                                                                                    225.4
                            250
                                                            197.39
                                                                        187.2
                            200
                                                 150.68
                                     126.39
                            150
                            100

                             50

                              0
                                     2014       2015        2016       2017        2018




                                           近5年净资产收益率（%）



                                                                         13.35
                              14
                              12                  10.34
                                       9.31
                              10                              8.36
                               8
                               6                                                     4.34
                               4
                               2
                               0
                                     2014        2015        2016       2017        2018



                                          近5年资产负债率（%）



                             60       51.33                51.43                  49.3

                             50                  42.16                42.43
                             40
                             30

                             20
                             10
                              0
                                     2014       2015       2016      2017       2018












                                        近5年流动比率（%）




                         3                   2.64
                                                                    2.32
                        2.5
                                  1.95                    2
                         2
                                                                                1.37
                        1.5
                         1

                        0.5
                         0
                                2014        2015       2016        2017       2018

                        公司具有稳定可持续的盈利能力，近五年持续盈利，尤其物流业务具有较强

                   的可持续盈利势头，保持了较好的收益性。

                        公司的财务结构较为合理。资产负债率优于同行业公司的平均水平且控制在

                   安全水平；流动比率与同行业公司相比处于较好水平且整体呈上升趋势，显示了

                   公司较强的短期偿债能力及稳健的财务结构。




                                                      社会责任


                        一、安全生产
                        公司严格执行国家、地方有关安全生产的法律、法规及标准，建立了较为完

                   整的安全管理体系。2018 年，对安全管理制度进行了一次修订，细化了部分制

                   度要求，进一步完善了安全管理体系。

                        公司及系统各单位均成立了由总裁（总经理）担任主任的安全生产委员会，

                   多数系统单位均设置了独立的安全办公室，确保各项安全工作的有效落实。年初，

                   公司与系统各单位签订年度安全生产责任书，明确年度安全生产目标，并在年末

                   落实安全奖惩措施。

                        公司建立了四级应急管理体系，包括突发事件总体预案，系统各单位综合预

                   案、专项预案、现场处置方案等。系统所有生产经营单位每年均进行消防应急演

                   练，并适时进行防汛、中暑等其他应急预案或处置方案的演练活动。2018 年度，

                   公司全系统共开展 83 次演练，参演人数达 3386 人次。










                        公司积极开展各类安全隐患排查活动。2018 年，公司总部对系统各单位进

                   行了以各类市场、门面房、宿舍、现场作业等为重点的安全检查，并下发隐患整

                   改通知书 26 份，涉及 137 项整改内容。系统单位全年组织隐患排查 640 次，发
                   现问题 1884 项。对于各级隐患排查发现的问题，责任部门和人员均积极进行整

                   改，及时消除了事故隐患。

                        公司积极推进各级安全培训教育工作，并将劳务派遣方人员纳入企业各类安

                   全培训的范围。同时，适时对劳务承包方、承租方等相关方人员进行安全培训。

                   2018 年，公司总部组织视频培训 3 次，培训人数达千余人次。系统单位全年共

                   开展培训 409 次，培训人数到 4967 人次。

                        2018 年，公司各交通运输单位以及危险化学品经营单位均按《企业安全生

                   产费用提取和使用管理办法》要求，提取相应的安全生产费用；其余各经营单位

                   也均按公司《安全投入管理办法》，继续加强安全投入，保障安全生产。系统单

                   位安全投入的范围主要包括：预防安全生产事故发生所进行的设施设备更新、改

                   造、维护和检测；应对突发事件并防止其扩大而配备应急救援器材、设备等物资

                   及演练；劳动防护用品；教育培训；安全检查与评价等。

                        二、合规经营
                        公司上下秉承合规理念，积极学习了国务院国资委印发的《中央企业合规管


                   理指引（试行）》；公司还组织中层以上管理层参加集团举办的合规培训，通过学
                   习，加强经营过程中的合规管理，加强对重点领域、重点环节和重点人员的管理，

                   切实防范风险；

                        2018 年，公司修改了《公司章程》，章程明确规定董事会应建立健全总法律

                   顾问制度、全面风险管理制度、合规管理制度等公司风险防范运作制度体系，确

                   保国家法律法规在公司的执行。章程规定，公司董事会下设审计与风险管理委员

                   会，指导推进企业法治建设和风险合规体系建设，审议公司风险管理、合规管理

                   和法治建设规划方案；听取法治、风险专项报告，对风险管理制度及其执行情况

                   进行定期检查和评估，并向董事会报告结果。《公司章程》还健全了总法律顾问

                   制度，将总法律顾问纳入公司高管层。

                        2018 年，公司出台了体系文件《合同管理办法》、《诉讼事务管理办法》，将

                   合同管理、诉讼事务管理纳入风险合规管理范畴。










                        三、政策响应

                        （一）成功申报“双百企业”。公司在 2018 年成功申报、获批“双百企业”，

                   并完成综合改革实施方案的备案，确定了“双百行动”改革重点任务责任部门和
                   责任人，建立了上下沟通和督办机制，为加快公司改革步伐，获得政策支持创造

                   了有利条件。

                        （二）中储股份、中储智运通过商务部等 8 部门审核，进入全国供应链创新

                   与应用试点企业名单，为公司向先进的供应链企业转型创造良好环境。同时，公

                   司多式联运项目获批“全国第三批多式联运示范工程”，这也有助于公司大宗商

                   品供应链市场的发展与拓展。

                        （三）中储智运蓬勃发展。积极参与交通部试点监测，推进无车承运人规范

                   化与标准化；在交通运输部科学研究院发布的 2017 年《无车承运人运行监测口

                   袋书》中，中储智运在无车承运货运量、运力整合两项排名中均居于首位，分别

                   超出第二名 13.3%、46.1%。2018 年的新 8 项考核指标中，整合社会车辆、运输

                   费用总额、货运总量等 5 项指标远超其他企业，位居前列；遵循国家“供应链创

                   新与应用”的发展目标，打造物流供应链生态圈；中储智运作为商务部供应链创

                   新与应用试点，将不断提高供应链管理和协同水平、加强供应链技术和模式创新、
                   规范开展供应链金融业务；在平台主营运输业务方面实现优势资源互补，达到对


                   流及循环运输效果；同时，通过整合分散的运力资源及剩余资源，用专业的物流
                   服务能力，让价值在参与方之间实现共享，提升整个产业的运营效率，打造互利

                   共赢的物流供应链生态圈；中储智运是全国最早开展无车承运人模式、提供货运

                   竞价交易的物流共享平台，通过运力资源的整合与规模化运作，以强大的信息系

                   统为支撑，以专业化服务为保障，使货主最大限度获得返程时间、返程线路最切

                   合运价，使车主获得返程时间、返程线路最切合的货源，为降低全社会物流运输

                   成本提供模式和技术保障，引领中国现代物流的前进与发展，响应国家高质量发

                   展的号召与供给侧结构性改革的主线，实现中储集团的转型升级，助推物流行业

                   实现“降本增效”；积极参与国家“司机之家”建设试点的工作，关爱卡车司机

                   承担社会责任；积极响应国家“一带一路”、“长江经济带”战略和多式联运示范

                   工程建设；中储智运作为第三批国家多式联运示范工程的联合企业，将通过打造

                   中储智运公铁水多式联运共享交易平台，整合货主与承运方，包括铁路专线、船










                   运公司、个体船东、物流基地、码头港口、堆场仓库等相关资源，逐步实现多式

                   联运上下游企业间的互联互通与资源共享，打造标准化多式联运产品；节能减排，

                   带头发展绿色物流，中储智运通过优化运输模式，提高返程利用率节能减排，发
                   展绿色物流，利用云计算、复杂社会事件计算、大数据等信息技术为广大承运人

                   提供了一个真实可靠的网上配货手段，减少中间环节配送场站的停留时间与迂回

                   运输，节省司机的燃油消耗与生活住宿等额外成本费用。通过返程车源的有效利

                   用，最大化实现合理运输，减少中间环节，为广大货主、承运人、社会就业、环

                   保等带来诸多实惠和贡献。

                        四、客户服务

                        公司长期坚持以客户为中心的原则，秉持“客户至上”的理念，制定并实施

                   了《服务管理规定》、《客户投诉管理规定》等客户服务管理制度，以用心、精心、

                   全心的“三心服务”，赢得了客户的信任和支持，也赢得了良好口碑。2018 年仓

                   储业务客户总满意度 99.9%；运输业务客户总满意度 100%；贸易业务客户总满意

                   度 98%；投诉处理满意度 100%。

                        提升专业化服务能力。作为全国供应链创新与应用试点企业，2018 年公司

                   坚持以产业供应链为基础，以客户需求为中心，以实体仓储为依托，以物流服务
                   为保障，配套交易和金融服务等增值服务，拓展基于大数据的信息服务，创新发


                   展圈式供应链，打造线上线下互通、天网地网融合、服务协同共生的大宗商品供
                   应链一体化服务平台，深入产业链的产供销交易和物流环节，优化业务流程，延

                   伸服务链条，为客户提供集采购、分销、仓储、运输、加工、配送等功能为一体

                   的供应链服务，倾力打造大宗商品供应链生态圈，发挥中储信用的传递和资金的

                   促进作用，服务实体经济，降低社会交易成本，推进大宗商品产业有序发展。

                        公司服务的客户广泛，包括生产企业、贸易商、终端用户等均建立了良好的

                   合作关系。围绕国家供给侧改革，公司通过搭建大宗商品供应链一体化服务平台，

                   有效汇集下游终端、次终端用户碎片化需求，整合上游生产企业，有效去除中间

                   多级批发体系，指导生产企业理性生产，提高产业集中度，推动产业有序发展。

                   围绕行业需求，公司不断加密仓储网点布局，在核心产业集聚区搭建中储大宗商

                   品供应链一体化服务化平台，对上游企业，进行 VMI 供应商库存管理，优化社会

                   库存管理。基于央企信用背景和安全高效的货物管控能力，与金融等机构合作，










                   发挥资金促进作用，激活社会动产价值，解决中小企业融资难问题，实现资源效

                   益最大化。同时，公司不断升级信息服务技术，发挥网络化、标准化、自动化、

                   信息化、透明化、集约化等特点，凸显“中国放心库”品牌价值，为客户提供安
                   全高效的交易环境。

                        五、员工权益

                        公司严格按照国家及地方相关政策规定，按时与员工签订劳动合同，劳动合

                   同签订率为 100%。坚持民主管理，建立健全职代会、工会机构和工作机制，尊

                   重和维护职工各项合法权益。畅通职工参与民主管理的渠道，依法维护职工合法

                   权益，有效发挥职代会、工会、团委的作用，不断营造和谐的内部氛围，持续培

                   育“感恩、合规、敬畏、创新”的中储企业文化，企业内部凝聚力和对外影响力

                   不断提升。
                        2018 年，职代会审议通过了《中国储运 2018 年工作报告》，落实了提案征

                   集与答复工作，共收到系统职工代表提案 7 份，年度内涉及提案办理部门均已答

                   复。组织召开公司工会会员代表大会，选举了出席集团在京直属工会第二次会员

                   代表大会代表，推选了集团工会“三会”委员候选人和职工监事人选。2018 年，

                   公司全系统依法注册工会组织 17 个，职工入会率达 100%。

                        公司注重员工隐私管理。一方面，通过公司与员工签订保密协议，加强对商

                   业机密的管理； 另 一方面，通过采用密封式体检报告、工资密函等方式，增强员

                   工个人信息的保密性。

                        公司严格遵守劳动用工相关政策和规定，严格审查劳务派遣公司相关资质，

                   切实保障公司及相关从业人员利益。严格按照国家及地方相关政策规定，按时足

                   额为员工缴纳基本养老保险等各项社会保险，社会保险缴纳实现全覆盖，并依据

                   企业实际经营情况，建立了企业年金制度，为员工缴纳企业年金；公司按照国家

                   及企业相关规定，鼓励并安排员工带薪休假。2018 年，99%的员工安排了年休假，

                   人均带薪休假约为 9 天/年。

                        近年来随着社会经济的迅速发展，越来越多的女性也参与到社会工作中。公

                   司女性管理者的占比也进一步提升。截止 2018 年底，公司共有 20 名女性高级管

                   理人员，占高级管理人员的比例为 11.90%，占在岗职工的 4.11%。为认真贯彻党

                   的民族方针政策，促进各民族员工的团结进步。截至 2018 年底，公司共有 146
                   名少数民族职工，占在岗职工的 3%。










                        公司致力于完善内部人才培训培养机制，为员工打造良好的职业发展平台。

                   2018 年，根据上年度建立的各岗位序列能力模型和人岗匹配评估模型，制定了

                   《中储发展股份有限公司员工职等管理办法》，建立起统一规范的员工职等管理
                   体系，促进企业人力资源合理配置与员工职业生涯发展，实现“人适其岗，岗得

                   其人，员工与企业和谐发展，共创价值”。

                        公司根据年度企业改革发展工作重心，针对公司综合检查中发现的问题和培

                   训需求，将培训工作分级分类分批开展，在满足常规需求培训的同时，将普遍性

                   与特殊性需求有机结合，针对不同类别、不同层次、不同岗位员工的特殊需求进

                   行专项培训。2018 年，公司层面组织了中储 12 名中青年领导干部参加了为期 40

                   天的清华大学国有企业管理人才发展计划（MDP）培训项目；组织了中储系统人

                   力资源人员专项培训；组织了中储“十三五”战略规划培训、铸造辉煌的人经验

                   分享、管理实践分享、全系统新员工入职培训、区块链技术前沿应用等培训项目。

                   本年度，利用中储网络大学组织开展了系统单位班子、一级后备人才、总部中层

                   领导力培训，党的十九大报告培训，作风建设永远在路上培训，全系统员工岗位

                   通用能力培训，及新入职员工上岗培训等。截至 2018 年 12 月，全系统共 4 千多

                   人通过中储网络大学进行学习，累计在线学习时长超过 15.7 万学时。
                        六、精准扶贫


                        2018 年公司继续履行社会责任，坚持做好定点扶贫工作,在集团对扶贫工作
                   落实情况考核中，中储得分居集团第三名。

                        公司认真贯彻中央“扶贫攻坚”战略部署，针对公司定点帮扶的两个行政村

                   的实际情况和他们提出的帮扶需求，制定了公司定点扶贫工作落实计划。公司对

                   两村的扶贫建设上给予一定投入，在教育扶贫、消费助扶贫上给予大力支撑，所

                   帮扶的两个村已实现整村脱贫。全年，公司投入 20 万元用于帮扶大尖村和下龙
                   村发展加工和养殖产业。中储系统累计消费助扶贫 17 万多元，为帮扶的两个村

                   捐献过冬衣物 120 多件。


                        七、关爱职工

                        公司总部和系统各级党组织分别走访慰问了困难老同志和困难党员，南京、

                   洛阳、沈阳东站等单位还组织老干部进行参观学习活动。咸阳物流中心为 2018

                   年考上大学的员工子女举行了鼓励金发放仪式，并为重病员工开展了爱心捐款活
                   动，把组织的关怀和温暖送到了困难家庭。










                         依照相关规定，公司为孕妇员工安排产假，对哺乳期的员工给予适当调休，

                   每年还对 0-3 岁员工子女发放了成长陪伴礼物。

                        公司工会组织 153 名运动员参加了集团首届运动会，取得了奖牌第一的好成
                   绩，公司获得优秀组织奖。组织公司总部和基层 6 家单位的 10 名队员，参加了

                   集团第九届职工乒乓球赛，获得团体比赛冠军，包揽了男子比赛前三名，女子单

                   打获得第二名。组织公司篮球队参加了第七届中国诚通“物流杯”篮球联赛。公

                   司团委认真开展了读书活动，全年组织了 8 次学习兴趣小组讲座，并组织在京青

                   年员工到首都博物馆参观。此外，组织协调中储、中钢、江苏银行的 49 名青年

                   开展了“情动七夕”活动。为推进“一带一路”沿线地区 LMEshield 项目在中国

                   落地，支持“一带一路”地区建设，拍摄了《我与一带一路》人物故事。2018

                   年 8 月 30 日，CCTV-2“国际财经报道”播出中储“我与一带一路”专题片，取

                   得了良好的社会反响。

                        八、社区责任

                        公司在项目论证时，结合所在区域的资源、自然环境、经济特点，因地制宜，

                   能较好地满足当地物流需求，有效带动项目区域物流市场的健康发展，对促进区

                   域经济发展，带动当地就业具有积极的意义。此外，公司部分新建项目，根据所
                   处区域特点，充分考虑对项目所在地的交通、市场等环境的影响，采用公众参与


                   的形式，收集社区公众意见。新建项目均按规定编制了环境评估报告并且获得当
                   地政府的批复，执行环境评估的比率为 100%，新建项目的社会影响评估在项目

                   的可研报告中均有体现。

                        确保就业及带动就业方面，中储秉承以人为本的理念，在发展企业的同时十

                   分注重增加社会就业岗位。报告期内，公司共引进、接收各类人员 600 余人。公

                   司各基层单位作为各区域市场重要的物流平台，间接为各地区创造了大量就业。

                   例如，陕西、无锡地区钢贸、建材市场长期入驻商户共 2000 余家，带动就业人

                   员 10000 多人。




                                                      环境责任


                        一、绿色运营

                        项目建设环保投入 378 万元。










                        在新建物流基地建设前，公司均实施了严格的环境影响评价，得到政府及相

                   关环保部门认可。

                        库房建设方面，一是在仓库的建筑材料选择上，优化材料的使用量，采用各
                   种新型环保型材料及可再生资源，采用屋面及墙面保温板等防止仓库内部与外部

                   的热传导，以减少能源消耗；二是综合考虑仓库建设和运营对周围环境的影响，

                   尽可能采用节能环保技术及设备，如合理布置屋面通风、采光、排烟天窗，采用

                   自然采光以及高效节能的照明系统，采用先进的低能耗的制热和制冷系统。

                        在已建成库房的日常维护中，通过加装保温隔热材料及更换高效节能的灯具

                   达到节能效果；根据储存的物资，在堆场采用挡风抑尘网及雨污水处理系统等环

                   保设施，减少对周边环境影响。

                        2018 年 6 月 11 日至 17 日是国家发改委 2018 年节能宣传周，主题是“节能

                   降耗，保卫蓝天”。为全面推进节能减排工作，强化全体员工的资源忧患意识和

                   能源节约意识，公司着力倡导绿色、节能、低碳的生产方式和消费模式，开展了

                   一系列的节能、低碳宣传活动。各单位成立节能宣传周活动工作小组，并制定了

                   相应活动实施方案，采取多样形式进行宣传。通过张贴宣传画、制作专栏板报、

                   悬挂横幅标语、提醒便签、生产班组会议，集体学习等传统形式，广泛宣传了保
                   护环境，绿色共享，珍惜资源，节能降耗、低碳生活的环保理念。同时，利用多


                   功能电子显示屏、QQ 群、微信群等新兴媒体进行宣传，激发了广大员工以企业
                   主人翁姿态参与节能减排工作的积极性和创造性，使得节能减排从自身做起的观

                   念广泛普及。

                        二、绿色办公

                        物流行业的设备随着磨损老化会增加能源消耗维护费用以及安全隐患，对高

                   能耗设备的报废更换大大节省了能源消耗，确保了正常的设备运转维护，提高了

                   工作效率，实现了节能低耗。2018 年中储各级分公司一共处置起重机械 9 台，

                   叉车 7 台，公务用车 31 台，运输车辆 31 台，其他设备 2 台（套）,共计处置设

                   备 80 台。

                        以节能宣传周和全球低碳日活动为契机，各单位结合“提质增效”工作，推

                   进节能降耗工作。以节电、节水、节油和节材为重点，组织节能减排领导小组及

                   相关人员对各部室、库房和设备等进行了节能降耗检查。










                        三、绿色建设

                        绿色仓库建设。首先在选址上体现绿色仓库策略，将物流园投资于毗邻港口

                   和机场以及交通枢纽地点，缩短了运输距离，减轻了城市交通压力，减少了汽车
                   尾气排放。同时合理安排总图规划，优化物流园内部的流程和动线设计，尽量减

                   少货物在入库、拣选、出库过程中的运输距离，提高运输效率，从而有效降低仓

                   储货物运输成本，降低能源消耗。

                        公司一直严格监控物流项目建设工地扬尘、垃圾、噪声等排放，加强废弃物

                   管理，采取一系列符合国家有关环保要求的措施。项目建设中实现六个百分百，

                   即工地周边 100%围挡、各类物料堆放 100%覆盖、土方开挖及拆迁作业 100%湿法

                   作业、出入车辆 100%清洗、施工现场路面 100%硬化、渣土车辆 100%密闭运输。

                   对建筑垃圾集中、分类堆放并及时清运，选择低噪声施工设备等。

                        新建物流中心均通过环境评价，建筑设计也经过有资质的设计公司进行节能

                   设计，在库区绿化方面引进园林公司进行规划及设计，积极落实绿色低碳循环发

                   展理念，围绕资源节约、环境保护这一基本国策来谋划企业的可持续发展。公司

                   新建及在建物流基地设计绿化率均达到或超过 10%，严格按照设计要求进行绿化

                   布置，其中天津中储陆港现代物流配送中心项目绿化率 14%，天津中储陆通期货
                   交割分拣加工中心项目绿化率 20%，中储西部国际钢铁物流基地绿化率 10%，洛


                   阳综合物流产业园项目绿化率 10%。
                        2018 年，公司能耗总量为 0.8 万吨标煤，比上年同期 0.96 万吨标煤同比减

                   少 0.15 万吨标煤，下降 16%。柴油同比下降 24%。公司始终将节能减排作为推动

                   企业科学发展的抓手，积极履行建设资源节约型、环境友好型企业的社会责任，

                   努力推进企业优化发展、清洁发展、集约发展。以“节能降耗、优质高效”为方

                   针，对运行能源管理体系的相关单位进行评审。公司严格遵守相关法律法规、标

                   准，通过不断优化各项基础管理，挖掘节能潜力，降低能源消耗，提高能源利用

                   效率，实现可持续发展。

                        积极开展“煤改气”、“煤改电”，使冬季供暖节能环保。咸阳物流中心 2018

                   年对燃气锅炉低氮燃烧进行改造，9 月底前完成低氮改造任务；10 月底前完成低

                   氮燃烧改造锅炉的试运行；并向有关部门提供有资质的第三方检测报告。西安分

                   公司全面关闭煤炉取暖点，冬季取暖采取天然气锅炉供暖、空调及油汀电暖器取










                   暖相结合的方式。同时对员工餐厅进行线路改造，禁止燃烧煤炭，减少污染气体

                   的排放量，全面落实煤改电制度，减少环境污染。



                                                      展望未来

                        2019 年，中储股份将继续深化改革，做强主业，大力推动供应链产品线建

                   设，巩固中储智运全面领先地位，增强企业内部管理水平，优化组织体系，发挥

                   海外业务优势，提升信息化应用水平，以高度的责任感和使命感，推动业务转型

                   升级。

                        同时，根据党和国家的战略需要以及经济社会的发展大局，继续承担起央企


                   的服务和保障任务，在大宗商品供应链领域取得研究成果，切实履行央企责任，
                   回报股东和客户，进一步完善社会责任相关制度和指标体系，继续做好社会责任


                   相关工作，以崭新的面貌优化智慧物流新生态。




                                                                              中储发展股份有限公司

                                                                                   2019 年 3 月 20 日




