


















                                                                                       股票代码：600718











                                                                2017年度




                                                                社会责任报告




                                                                           东软集团股份有限公司

























                     报告概述









                     报告范围
                     除非有特殊说明，本报告以东软集团股份有限公司（以下简称“东软”或“公司”）为主体，涵盖境内外的
                     分公司、子公司。报告主要描述东软2017年度面向社会、客户、股东、员工等利益相关方的社会责任实
                     践与绩效。
                     本报告所述2017年度为2017年1月1日至2017年12月31日，发布周期为年度。



                     报告编制原则
                     本报告为东软对外发布的第十份社会责任报告。

                     本报告参照中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》，同时满足《上海证券交易所上市公司环境
                     信息披露指引》和《<公司履行社会责任的报告>编制指引》的相关要求，结合东软的实际情况编写而成。


                     报告数据说明
                     本报告中的财务数据来自公司按照企业会计准则编制并经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计的
                     2017年度财务报告。其他数据来自公司统计。

                     本报告中所涉及货币金额除特别说明外，均以人民币作为计量币种。


                     报告发布形式

                     本报告以中文形式发布。如您希望进一步了解公司可持续发展与企业社会责任理念、战略及相关实践
                     方面的更多信息，请登陆公司网站（http://www.neusoft.com）查阅。



                     联系方式
                     东软集团股份有限公司 董事会办公室
                     地址：沈阳市浑南区新秀街2号 东软软件园
                     电话：(86 24) 8366 2115
                     传真：(86 24) 2378 3375
                     Email：investor@neusoft.com


                     重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容
                     的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

























                                                                       董事长致辞









                                                           在医疗健康和社会保障领域，我们在三年内完成东
                                                           软医疗、熙康、东软望海等共计67亿元的融资，与多
                                                           家企业联合投资设立融盛财险公司，成功构建了集
                                                           医疗信息化、医疗设备、健康管理、医疗保险为一体
                                                           的大健康生态系统。

                                                           面向智能汽车互联领域，我们不断在新能源汽车、高
                                                           级辅助驾驶、无人驾驶等领域攻克更高水平的技术，
                                                           向产业链的前端迈进，在全球构建技术研发体系，我
                                                           们的市场份额、我们服务的客户数量都取得实质性
                                                           突破。我们以大数据为核心的健康城市、智慧城市计
                                                           划得以快速实施，相继与哈尔滨、烟台、锦州等20多
                                                           个城市展开合作。

                                                           我们一步一个脚印，不断追求技术与业务的创新，把
                2017年，对于党和国家而言，是具有特殊历史意义
                                                           我们的技术与产业应用相结合，与商业模式相结合，
                的一年。党的十九大胜利召开，中国进入了新时代。
                                                           与客户和社会发展的需要相结合，用技术创造商业
                2017年，对于东软而言，是在新一轮创新与变革中                   价值，回馈我们的客户、我们的社会和我们的国家。
                收获成功的一年。这一年，我们坚实推进《东软5.0发
                展规划》，推动以自主IP为核心驱动业务的专业化、IP                 面向未来，我们要坚持以软件创造客户和社会价值
                化、互联网化发展，实现自有软件业务的稳健增长。                    的初心，紧跟国家前进和发展的步伐，不断思考和探
                我们不断努力追求更高、更新的技术领域，加速移动                    索我们新的生存方式，创造更多新的商业模式和技
                互联网、大数据、人工智能等技术在医疗健康及社会                    术路线，在传承中不断创新，在创新中获得成长，成
                保障、智能汽车互联、智慧城市、企业互联等领域的                    为与客户一同成长的忠实伙伴，成为国家经济发展、
                研发和应用，持续探索符合社会发展趋势和客户实                     产业升级的推动者，成为人们未来美好生活方式的
                际需求的业务发展模式，通过联盟合作、投资融资等                    构造者，为实现建设富强民主文明和谐美丽的社会
                开放式创新，构建更加广泛和强大的商业生态。                      主义现代化强国贡献我们的智慧和创造！



                                                                                 东软集团股份有限公司
                                                                                       董事长：刘积仁
                                                                               二一八年三月二十九日




















                              目录







                               报告概述                                  规范管理，为股东创造持续增长的
                                                                     价值与回报                                          22
                               董事长致辞
                                                                     治理结构的构建和持续完善                                     22
                               关于东软                                                  1  真实准确的信息披露                                                  23

                               东软概况                                                                            1  积极有效的投资者关系维护                                   23
                               东软之责任观                                                                   1  业绩表现与回报                                                           24
                               社会评价                                                                            2
                               利益相关方沟通                                                              3  以人为本，为员工的个人发展与
                                                                     社会生活提供保障                              25
                               卓越运营，积极履行企业公民的
                                                                     搭建发展与成长的平台                                             25
                               社会责任                                                 5
                                                                     简单务实的企业文化                                                 26
                               依法依规运营管理                                                         5
                                                                     保持工作生活平衡                                                      27
                               细致完善的安全管理                                                     5
                                                                     身与心的健康关怀                                                      27
                               精益高效的质量管理                                                     6
                                                                     积极开展校企合作为公司注入新动力                28
                               稳定双赢的供应链管理                                                7
                               节能环保的环境管理                                                     8  每股社会贡献值                                  29

                               创新转型，助推客户、行业和                         展望未来                                              29
                               社会转型期平稳发展                           10

                               新常态下的创新实践                                                  10  意见反馈表                                          30
                               超越技术的创新                                                           13
                               知识产权研发与保护                                                  15

                               与客户共同成长                                                           18
                               社会行动                                                                          21















                              关于东软



                              东软概况
                              东软集团股份有限公司自1991年成立以来，始                   为投资者带来长期良好的回报；诚信是东软生存
                              终以“成为最受社会、客户、股东、员工尊敬的公                   与可持续发展的基础，公司要以高标准的道德规
                              司”为愿景，将“通过组织与过程的持续改进，领导                  范、法律标准以及公司治理原则来要求自己，承
                              力与员工竞争力发展，联盟和开放式创新，使东                    担社会责任，并得到社会的尊重。而和谐共生与

       东软集团股份有限公司             软成为全球优秀的IT解决方案与服务供应商”作                   可持续发展是指，关注社会弱势群体，积极投身
                              为公司使命。                                   社会公益事业，履行企业社会责任。保护环境，绿
       1991年成立                                                         色发展，构建共赢的产业生态系统，追求企业成
                              公司于1996年上市，是中国第一家上市的软件
                                                                       长与社会的和谐和可持续发展。
       全球                     企业，也是中国第一家通过CMM5、CMMI5认证和
                              PCMM Level5评估的软件企业。目前，东软拥有员              公司积极履行社会责任，形成由管理层、各部门

       20,000名员工              工近2万人，在中国建立了6个软件研发基地，8个                  及员工全员参与的社会责任体系，建立了公司治
                              区域总部，16个软件开发与技术支持中心，在60                  理、信息披露、投资者关系、对外投资、对外捐赠
                              多个城市建立了营销与服务网络。                          等内部规章制度，构建了多层次、多角度的社会
                                                                       责任管理与实施监督体系，由管理层制定具体的
                              公司以软件技术为核心，通过软件与服务的结
                                                                       社会责任行动与实施方案，并组织各相关部门、
                              合，软件与制造的结合，技术与行业管理能力的
                                                                       分公司、子公司共同推进公司社会责任的履行。
                              结合，提供行业解决方案、智能互联产品、平台产
                                                                       公司董事会对社会责任战略进行决策和管理。
                              品以及云与数据服务。公司坚持推进创新和全球
                              化发展策略，充分发挥资源和技术的整合优势，                    此外，公司建立了社会责任工作的内部通报及对
                              在推动业务持续健康发展的同时，不断为客户、                    外披露体系。对内，各项社会责任工作分情况由
                              为社会创造价值。目前，公司拥有200余个业务方                  相关部门以邮件、内刊等方式，以定期及专题的
                              向，近800种解决方案及产品，重点发展医疗健康                  形式进行内部通报和宣传；对外，由董事会办公
                              及社会保障、智能汽车互联、智慧城市、企业互联                   室协调组织社会责任报告的编制，并建立与利益
                              等领域，拥有上万家客户，市场延伸至日本、美                    相关方的沟通渠道，将与利益相关方的沟通结果
                              国、欧洲等多个国家和地区。                            反馈给董事会，不断改善和提高公司履行社会责
                                                                       任的能力和绩效。公司始终重视自身发展与社
       东软之责任观                 东软之责任观                                   会、客户、股东、员工等各利益相关方的相互作用

       C 尊重                   “尊重、负责、诚信与法律遵从以及与社会、环境                   和影响，不断完善沟通机制，谋求与利益相关方
       C 负责                   的和谐共生与可持续发展。”是公司长期以来秉                    的共同发展。
       C 诚信与法律遵从              承和践行的社会责任观。其中，尊重、负责、诚信                   2017年，公司认真履行企业社会责任，维护客
       C 与社会、环境的和             与法律遵从是指：尊重员工，为他们竞争能力的                    户、股东、员工、社区环境等利益相关方的共同利
         谐共生与可持续              提升和快乐工作而投资；关注客户的需求，不断                    益，未发生对社会、环境等方面产生重大不利影
         发展                   地为客户创造价值。追求公司经营结果的改进，                    响的事件。








                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告
                                                                            东软集团股份有限公司      2017 年度社会责任报告      1 1



















                              社会评价




                                                   2017.12
                                                   公司在ICT企业家大会上
                                                   荣获“2017年度中国信息
                                                   产业影响力企业奖”。                   2017.11
                                                                                公司“辽阳大健康模式”荣
                                                                                获IDC第二届中国数字化
                                                   2017.11                      转型领军用户奖。

                                                   公司智能制造业务首次进
                                                   入 Gartner 行业研究报              2017.11
                                                   告。
                                                                                荣获中国信息技术服务产
                                                                                业联盟评选的2017中国
                                                   2017.9                       信息技术服务产业最佳服
                                                   荣获中国软件和信息服务                  务奖。
                                                   业网评选的 2017中国软
                                                   件和信息服务业最有价值                  2017.9
                                                   品牌奖。
                                                                                公司荣获“第五届中国
                                                                                （绵阳）科技城国际科技
                                                                                博览会优秀展示奖”。
                                                   2017.8
                                                   公司HCM产品首次进入
                                                   Gartner行业研究报告。               2017.7
                                                                                公司连续第七年在IDC医
                                                                                疗IT行业报告中排名第

                                                   2017.6                       一，蝉联国内医疗IT解决
                                                   东软大数据分析平台业务                  方案提供商榜首。
                                                   进入Gartner亚太区大数据
                                                   及分析研究报告。
                                                                                2017.6
                                                                                在第21届中国国际软件博
                                                   2017.3                       览会上，公司荣获“2017
                                                   在中国IT市场年会上，公                 中国软件和信息服务业最
                                                   司荣获“2016-2017中国              具匠 心 精 神企 业奖 ” 、
                                                   新一代信息技术创新典范                  “2017中国国际软件博览
                                                   企业”奖。                        会荣誉纪念章”。









                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告             2



















                              利益相关方沟通

                              利益相关方：社会 ―东软NetEye代表国家                   NetEye车联网安全研发中心积极参与国内外汽
                              参与国际汽车信息安全标准法规建设                         车信息安全标准的制定，已经与中国汽车工程学
                                                                       会、车载信息服务产业应用联盟、中国软件测评
                              2017年1月，中国汽车技术研究中心在天津召开
                                                                       中心等众多机构合作发布多项行业标准和报告，
                              “汽车信息安全标准法规座谈会”。东软NetEye车
       东软NetEye车联网安全研         联网安全研发中心参与座谈会，并被选定为中国                    致力于推动车载信息安全标准的制定和核心技
       发中心参与座谈会，并被选                                                    术的创新。
                              与联合国WP-29的接口单位，代表国家参与联合
       定为中国与联合国
                              国国际汽车信息安全标准法规提案建设。                       此次，东软NetEye车联网安全研发中心将代表国
       WP-29的接口单位                                                      家根据联合国 WP29 汽车信息安全任务组
                              东软NetEye车联网安全研发中心被选为国家代
                              表单位，主要得益于东软集团在该领域多年来所                   （CS/OTA）的职责范围规定进行提案，主要包括网
                              积累的卓越技术与丰富实践。该研发中心高度融                    络安全、数据保护和软件无线升级OTA三个方面。
                              合了东软过去20余年来在网络安全产品以及汽                    提案主要内容为：考虑定义汽车信息安全关键性
                              车电子业务线的研发经验，是国内领先切入车载                    风险和威胁、统一并定义处理关键性风险和威胁
                              信息安全领域的公司，于2016年9月正式发布                   所需达到的原则或目标、根据上述原则和目标定
                              《车载信息安全技术要求白皮书》和国内首款车                    义详细的指南或方法，可能包含程序方法和技术

                              载信息安全产品S-Car整体解决方案。东软                    手段等。





                              利益相关方：客户―本田中国携手东软                        睿驰全资子公司，是“氢氪出行”新能源汽车综合
                              睿驰加速电动化合作，开启汽车共享事业                       服务平台的独立运营主体，致力于发展汽车共享
                                                                       及相关业务。
                              2017年12月12日，东软睿驰、睿驰达与本田技研
                              工业（中国）投资有限公司签订《增资认购与合作                   本田拥有汽车、摩托车等多样化的移动产品，搭
                              协议》，进一步深化本田中国与东软睿驰的合作                    载FUNTEC核心技术的本田汽车深受中国消费者
                              关系，共同携手开展汽车共享事业。                         喜爱。今年本田面向全球发布了“2030愿景”，本
                                                                       田中国为了实现“2030愿景”的目标，开展了
                              根据合作协议，本田中国向睿驰达注资6,000万                  FUNTEC升级战略，强调在提升技术“产品创新”既
                              元人民币，注资完成后，东软睿驰持有睿驰达                     有优势的同时，致力于强化“体验创新”，主要包括
       东软睿驰、睿驰达与本田技           90%股权，本田中国持有10%股权。                       顾客出行模式的创新和服务升级。
       研工业（中国）投资有限公
                              东软睿驰是东软旗下专注于电动汽车、智能网                     未来，本田将与东软睿驰合作开展汽车共享新事
       司签订 《增资认购与
                              联、自动驾驶、汽车共享等领域的公司，主要为下                   业，实现顾客出行模式的创新和服务升级，强化
       合作协议》                  一代汽车提供平台及关键技术。睿驰达现为东软                    “体验创新”。









                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告             3






















































                              利益相关方：股东―组织投资者参加东                        化、互联网化为发展方向。在大健康、智慧城市、
                              软解决方案论坛2017（西双版纳）                        大汽车等几个重要的业务方向上，通过整合原有
                                                                       的技术、业务、市场等优势，加速新一代IT技术与
                              2017年10月，公司组织投资者参加在云南西双
                                                                       业务的深度融合，形成跨组织、跨区域的协同与
                              版纳举行的“东软解决方案论坛2017”。公司董事                 创新，实现产业联动发展的态势。
                              长兼CEO刘积仁博士在论坛开幕演讲时表示，以
                                                                       期间，投资者与公司高级管理人员面对面沟通，
                              软件为核心的数字社会推动了商业和生活方式
                                                                       就公司具体业务情况进行深入交流，公司高级管
                              的改变，东软正致力于成为数字社会的构造者和
                                                                       理人员认真地回答投资者的提问并听取投资者
                              推动者。公司坚持执行创新与全球化发展策略，                    的意见和建议，使投资者能够更深刻地了解公司
                              以自主IP为核心驱动，以核心业务的专业化、IP                  的创新经营理念和市场策略。



                              利益相关方：员工―高管对话活动                          互动，深入阐述和解析公司的经营策略，共同分
                                                                       享公司的创新与转型实践成果。
                              公司分别于2017年2月、7月和8月在东软沈阳园
                              区和大连园区举办以“跨界、融合、创新?格局                    活动通过视频宣传、内刊发布、线上讨论等多种
                              下的东软”为主题的“高管对话活动”。公司高级                   形式在公司内部进行传播，累计覆盖员工5,000
                              副总裁兼首席运营官陈锡民、高级副总裁卢朝                     人次，有力地激发了员工的工作热情，增强了公
                              霞、高级副总裁王经锡、高级副总裁王楠分别来                    司的凝聚力，对公司经营策略的传递、战略一致
                              到现场，与员工面对面交流，从主旨演讲到现场                    性的提高等起到重要作用。




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告             4












                              卓越运营，

                              积极履行企业公民的社会责任



                              依法依规运营管理
                              公司始终坚持将依法经营作为推动公司持续、健                    人力资源部门、财务部门及各事业部销售、研发
                              康、稳定发展的重要保障。多年来，公司通过不断                   人员有针对性地进行合同法、劳动法、经营风险
                              建立健全规范的内部运营体系，使其更加顺应国                    防范及知识产权领域法律知识的现场专项培训。
                              内外经济发展趋势及自身战略发展的需要。在与                    与此同时，配合2017年《网络安全法》的正式实
                              客户和合作伙伴的业务往来、合作以及企业并购                    施，多次开展公司级专项法律培训。在培训形式
                              过程中，遵从国内外法律法规及相关规定、惯例。                   上，面向公司销售人员及项目经理专门制作了
                              作为企业公民，公司认真履行纳税义务，2017年                  E-learning法律学习课件，开展线上的合规运营与
                              共上缴税金43,157万元。                           经营法律风险防范培训。2017年，公司共举办线

                                                                       下专项法律培训21场次，发布微信企业号法律专
                              公司始终将依法规范运营作为公司运行的基本
                                                                       刊13期，案例汇编2期，线上参训近5,000人次，共
                              原则。在组织结构上，公司设置了专门的法律部
                                                                       计普及员工达7,000人次。
                              门，为公司的投资、并购、技术研发、信息安全和
                              运营管理等方面提供专业化的法律支持，控制公
                              司运行风险，维护公司权益。公司连续多年被国                    细致完善的安全管理
                              家工商总局和辽宁省工商局公示为“守合同、重
                                                                       公司建立了完备的信息安全管理体系，内容涵盖
                              信用”企业。
                                                                       信息安全风险管理、人员安全管理、设备安全管
                              在企业普法教育方面，公司持续通过微信企业                     理、物理与环境安全管理、系统和网络安全管理、
                              号、案例汇编、法律知识专项讲座等多种形式进                    开发安全管理、信息安全事件管理、信息安全管
                              行法律知识的普及和宣传。结合公司自身业务特                    理体系管理等多个方面。2006年公司首次获得
                              点、社会热点问题及法律领域广受关注的话题，                    了国际信息安全标准ISO27001认证。2016年获
                              善用内外部资源，多层次、有针对性地进行普法                    得了ISO27001:2013新版认证。2017年，为满足
                              教育。同时，公司也不断更新普法教育的实现途                    公司业务的持续拓展，进一步完善了业务流程外
                              径，配合大众阅读习惯从纸质到手机端的转变，                    包业务的信息安全管理要求。
                              通过微信企业号定期推送与公司业务、行业领域
                                                                       公司始终将信息安全管理作为工作的重要一环，
                              及社会热点事件相关的法律知识，并举办线上有
                                                                       设有由公司高级管理人员组成的“信息系统规划
                              奖答题活动，进一步提高了普法教育的及时性和
                                                                       与建设委员会”，在各部门和业务单元设置信息
                              参与度，丰富了普法教育的方式和途径，取得了
                                                                       安全主管和信息安全专员，定期开展信息安全风
                              良好的效果。
                                                                       险评估活动，积极与客户沟通，落实信息安全管
                              2017年，公司法律培训从深度及广度上进一步                   理工作。2017年，面对业务发展需要，公司积极
                              呈T字型拓展。一方面持续通过在线始业教育培                    开展在业务转型过程中的信息安全风险评估，并
       2017年公司法律培训普及          训，面向公司新员工普及信息安全相关的法律知                    利用外部审核及调研等机会，多次认真听取合作
       员工                     识，同时根据参训群体的差异对培训内容进行区                    伙伴关于信息安全管理方面的建议并组织落实，
                              别化设计，分别面向公司销售体系管理干部、各                    获得了合作伙伴的高度认可，增强了合作信心。
       7,000 人次               业务单元总监及产品经理、经营业务管理部门、                    同时，公司通过优秀实践共享、专项培训等方式




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告             5




















                              持续加强对信息安全主管、信息安全专员以及特                    格控制，力求通过持续的体系改进，构建高效的
                              殊岗位人员的能力培养。                              过程管理模式，为客户提供最优的软件与服务。
                              2017年，公司继续加大信息安全技术防御体系                   东软先后通过DNV、BSI、QAI、CQC等第三方认证
                              的建设力度，在已经开展的系统安全、网络安全、                   机构的质量体系认证。
       东软的汽车电子业务通过            系统加固、漏洞预警、防病毒系统、WEB安全建设                  公司对业界先进的标准/模型、过程方法进行深
       Automotive             等基础上开发了漏洞扫描工具，进一步提高了公                    入的研究、学习并适时导入，促进了业务的发展

       SPICE                  司IT系统及内网安全，力争降低系统漏洞和信息                   和管理水平的提升。
                              安全事件对公司系统和网络的危害，确保客户及
       组织成熟度3级的外部评估           公司自身的信息安全、公众的个人隐私及资金安                    在汽车电子领域，东软的汽车电子业务通过
                              全得到保护。                                   Automotive SPICE 组织成熟度3级的外部评估，取
                                                                       得由KMC公司颁发的认证证书，使得公司成为中

                              精益高效的质量管理                                国第一家通过Automotive SPICE ML3的企业。近
                                                                       年来，公司在汽车电子业务方向导入IATF16949
                              公司基于ISO9001质量管理标准，融合CMMI、
                                                                       和ISO26262标准，落实标准要求，以保证车载电
                              A-SPICE、RUP、Lean、Agile、ITIL、PCMM等模型、方
                                                                       子产品的质量和安全性。
                              法的先进理念，以公司商业目标为导向，融合东
                              软的最佳实践，建立了东软质量管理体系，并进                    在软件开发方面，公司深入研究并积极推进敏捷
                              行持续改进和完善，以满足公司的业务发展和国                    开发方法及实践的落地，提高了软件产品的交付
                              际化需求。质量管理体系文件在公司内部得到了                    效率和质量。2017年，公司连续第二年荣获“信息
                              全面、有效和深入的执行，对产品的质量实行严                    系统集成及服务大型一级企业”证书。


                                 1998年                    2004年                   2014年
                                 公司首次通过ISO9001            通过CMMI5级评估，             通过CMMI最新版本
                                 质量管理体系认证，成为              成为第一家通过该                V1.3的5级评估。
                                 中国首家通过ISO质量管             项评估的中国软件
                                 理体系认证的软件企业。              企业。


                                             2002年                    2011年                    2017年
                                             通过CMM5级评估，成为第            通过人力资本成熟度模型              通过ISO9001:2015
                                             一家通过该项评估的中国              PCMM Level5评估，成为通过该      新版质量管理体系
                                             软件企业。                    项评估的第一家中国企业。             认证。


                              【实例】东软睿驰成功通过Automotive SPICE             Automotive SPICE是欧洲主要汽车制造商在
                              2级认证                                     ISO/IEC15504（SPICE）基础上制定的面向汽车行
       东软睿驰成功通过
       Automotive              2017年10月，公司旗下的东软睿驰经过多重环节                业的软件过程评估和改进模型。该模型用于指导
                                                                       供应商的软件开发过程，提高车辆上的电子控制
       SPICE                   的严格审核，成功通过Automotive SPICE（A-SPICE：     单元（ECU）的质量。自2005年起，在欧洲车厂的
                               汽车业界软件开发过程评估标准）2级认证，成为
       2级认证                    国内新能源行业首家获得此认证的BMS供应商。                  带动下，全球越来越多的汽车制造商及供应商将




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告             6




















                               Automotive SPICE作为评价其软件供应商的准入           定期内部调查等措施有效规避道德风险，完善采
                               标准。                                     购业务的内部控制体系。
                               此次，东软睿驰通过A-SPICE项目Level2认证，意
                               味着东软睿驰的BMS产品的软件研发具备完善
                                                                       采购监督控制
                               的流程及标准，软件产品质量得到有效认证，能
                                                                       公司在ISO质量环境以及安全标准体系下严密跟
                               够满足国际主流汽车厂商对BMS的质量要求，这
                                                                       踪采购执行，实现对产品采购过程的质量监控。
                               将大大提高国内外汽车厂商和消费者对中国新
                                                                       作为软件企业，公司的IT设备主要通过组织多部
                               能源汽车技术的信任和认可。
                                                                       门参与的公开招标采购方式，以公平、公开、公正
                                                                       的原则选择供应商。对于原材料供应商，除进行
                               稳定双赢的供应链管理                              质量监控外，组织多部门对供应商进行不定期的
                              公司深入建设卓越采购管理团队，以坚定、积极、                   现场考察，严格控制采购执行风险。对于公司的
                              健康发展的心态服务、指导并推动项目进展；构                    主要供应商，公司支持并鼓励他们通过社会责任
                              筑安全、可靠、高效率的采购物流服务供应链体                    报告对外公布自己在社会责任领域的实践与绩
                              系，支持公司业务的需求。                             效。公司不断学习先进的供应商管理理念，改进
                                                                       和提高供应商管理水平，致力于发展稳定双赢的
                              在公司坚持自有产品高速发展、坚决发展高质量                    供应链体系。
                              行业解决方案及聚焦优势行业和资源的总体指
                              导目标下，公司供应链针对采购管理、运营管理
                              和物流管理三方面要求，从产品流、资金流和信                    供应商的公正引入及持续改进
                              息流进行集成管理。利用综合管理的思想，实现
                                                                       公司采用询价采购和公开招标等采购形式，由采
                              供应链领域的全局优化，严格把控供应商开发、
                                                                       购部、销售部及公司领导共同确定最终供应商，
                              原材料及成品采购以及物流交付等环节，实现供
                                                                       建立公正、公平、规范、廉洁的供应关系。
                              应链成本的最优化，同时实现用户价值的最大
                              化，从而实现用户和公司稳定双赢的供应链生态                    2016年，公司更新了供应商行为准则，对于第一
                              系统。                                      次合作的供应商，以公开信的形式告知其反腐义
                                                                       务，并提供举报联系方式。同时公司更新了供应
                              公司持续推进供应链管理的流程优化，对于采购
                                                                       商考核规范，建立了更加完善的管理考核体系，
                              行为的全链路均做到“关键节点有审批，关键流
                                                                       在定期对供应商的供货数量、质量、供货及时率、
                              程有标准”。
                                                                       服务等情况进行评定的基础上，增加了对供应商
                              同时坚持以“围绕重点、预防为主”的策略，制定                   质量保证体系、环境保证体系、安全保证体系和
                              《采购人员行为规范》，对采购人员素质、品质、工                  道德规范的考评比例。对考评供应商实施风险分
                              作职责等方面进行详细规定。在日常工作中，通                    级管理，有效提升供应商社会责任。对于高风险
                              过定期学习、宣讲等形式，不断深化反腐倡廉教                    的供应商，以会晤的形式，向供应商反映意见及
                              育，自上而下、系统地开展警示教育。通过部门内                   建议，促进双方建立更加长期、稳定的合作关系，
                              部审计、开通举报监督、人员职责清晰划分、不                    并从根源上做出切实的改进。




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告             7




















                               节能环保的环境管理
                               促进节能减排，提升资源利用效率                         境保护内控标准。东软医疗每年在辐射工作环境
                                                                       的改造和日常维护的投资比例一般不低于新建、
                               公司作为IT解决方案和服务提供商，在软件开
                                                                       改建和扩建项目等方面投资金额的5%。
                               发、生产、测试过程中不产生灰尘、废气、废水、废
       在大连河口软件园区筹划             渣或噪声等污染物，不会对环境造成污染。同时，                  东软医疗对放射源使用场所采取封闭管理，设置
       建设一座兼具                  公司在业务发展的同时，积极关注信息化对于环                   辐射警示标志，装有与公安110报警系统联网的
       光伏储能、无线充                境保护的积极作用。目前，公司已通过ISO14001               红外报警装置，配备24小时闭路监控系统和辐射
       电以及自动泊车                 环境管理体系认证，在环境管理方面达到了国际                   监测设备，定期进行环境监测、环境评估，按规定
                               水平，在各过程、产品及活动中的各类污染物控                   完成废放射源、危险废物转移处置等工作，以保
       等功能的现代化停车场
                               制达到了相关要求。                               护环境的安全。

                               公司始终倡导绿色环保理念，并积极推进节能减                   东软医疗坚持“职业健康与生命安全同等重要”的
                               排和资源的合理利用。一直以来，公司按照“生态、                 管理理念，认真贯彻执行国家及地方政府有关劳
                               科学、和谐”的理念建设软件园，倡导花园式办公                  动保护的法律法规要求，确保员工合法权益和职
                               环境，不断提升公司的生态绿化水平，目前人均                   业健康得到充分保障。公司建立了一套完整的危
                               绿化面积约36平方米。2017年度，公司积极实践                险源辨识与控制评价体系，通过对作业活动进行
                               节能环保的企业公民使命，人均用纸量、用水量、                  危险源辨识和风险评价与控制，识别出X射线装
                               用电量均有不同幅度的下降。公司在大连河口软                   置所产生的电离辐射为公司主要的危险源。为
                               件园区筹划建设一座兼具光伏储能、无线充电以                   此，公司针对该产品生产过程中受到电离辐射照
                               及自动泊车等功能的现代化停车场。停车场采用                   射的人员制定实施了《放射工作人员管理办法》。
                               立体设计，建筑面积20,903平方米，有839个车               经过不懈努力，公司至今没有发生一起罹患职业
                               位，其中约200个车位具备充电设施。停车场设有                 病事件。
                               光伏发电设施，500kwh储能设备额定容量能够
                               满足智能微网、大功率用电需求，日可供电动汽
                               车行驶4,000公里。停车场预计2018年启用，将低              努力打造低碳、环保的工作模式
                               碳出行、绿色环保的理念从源头做起，发电用电                   公司注重打造低碳、绿色、环保的工作模式，统一
                               自产自销，积极推进新能源汽车产业发展。                     信息系统建设，实现了办公自动化，并不断促进
                                                                       协同办公模式和移动办公自动化，将电话会议、
                               不断加强和提高对辐射环境的管理                         视频会议、网络会议等会议解决方案，以及VoIP
                                                                       网络电话作为公司统一通讯平台。
                               子公司东软医疗是研制具有中国自主知识产权
                               的CT、磁共振、数字X线机、彩超、实验室自动化、                为打造多样化的节能、高效运行模式，2017年，
                               放射治疗设备以及核医学成像设备等系列产品                    公司继续大力打造新型、绿色数据中心，通过存
                               的公司，在医疗设备生产过程中十分重视辐射环                   储扩容和虚拟化整合，降低了硬件服务器数量和
       公司继续大力打造新型、绿            境的管理工作，成立了辐射工作管理小组，制定                   能源成本，有效缩短了新业务上线时间，同时增
       色数据中心                   并执行高于相关法律法规制定和要求的辐射环                    强业务连续性和灾难恢复功能以减少意外停机，




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告             8




















                              提高系统整体的可靠性，保证了公司的业务连续                    企业移动办公协作平台，使员工能够快速掌握公
                              性。报告期内，东软移动OA系统、新CRM系统、新                 司动态，实现随时随地掌上办公，有效提升办公
                              eHR系统上线试运行，同时公司开通了东软微信                   效率。





































































                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告             9











                              创新转型，助推客户、行业和社会转型期


                              平稳发展



                              新常态下的创新实践
                              东软始终将创新、变革作为公司持续发展的要                     等优势，加速新一代IT技术与业务的深度融合，
                              素，通过自主创新、开放式创新、商业模式创新、                   形成跨组织、跨区域的协同与创新，实现产业联
                              文化创新、人力资源创新等多元化创新并举，持                    动发展的态势，不断探索符合客户和社会转型发
                              续创造东软在新常态下的新生命力，不断为社                     展需求的新技术、新业务、新模式。在社会保障方
                              会、为客户、为中国的软件产业创造更高价值。                    面，东软通过多渠道、全方位的软件服务与多功
                                                                       能服务终端等信息技术，为中国各省、市、区、县
                                                                       等提供人力资源与社会保障相关服务，以改善中
                              通过IT创新支撑社会深度调整期发展，                       国社会保障体系，目前东软社会保险服务与支持
                              改善人民的生活环境                                系统覆盖人群4亿人，覆盖城市380多个，参保单
                                                                       位数量超过700万，连接定点医疗服务机构
                              当今社会正处在一个快速变化和发展的时期，中
                                                                       12,000余家。
                              国经济处在转型升级的关键阶段。在社会变革和
                              经济结构调整过程中，软件与信息技术将发挥重                    在基于保险和医疗服务监控、政务大数据的应用
                              要作用，成为社会持续发展、改善民生的重要推                    系统与平台开发、智慧城市运营和服务领域，公
                              动力。                                      司面向保险、医疗健康、大数据、交通、智慧城市
                                                                       五大领域，构建集中式和一体化的保险管理经办
                              在过去的2017年，公司持续推动技术、商业模
                                                                       平台，实现基于医保大数据的智能化医疗服务监
                              式、组织管理、业务架构等方面的创新与变革，提
                                                                       控和费用控制模型建立并提供相关服务；构建政
                              出互联网时代背景下的新解决方案战略，充分利
                                                                       务大数据应用与平台，并围绕人口库、法人库、信
                              用大数据、人工智能等技术，面向客户的客户，与
                                                                       用库和行业信息资源大数据库，在智慧城市和公
                              客户携手进行新型业务发展模式的变革和价值
                                                                       共服务项目中，建立基于云计算的面向社会的运
                              创造。
                                                                       营管理服务平台，提供医保药箱、医保大数据、停
                              公司从社会需求出发，立足民生，持续推动核心                    车引导、违章信息查询、就业信息查询、社区政务
                              业务实现快速发展。目前，公司拥有200余个业                   “一门式”等11类民生服务，积极打造新型大数据
                              务方向，近800种解决方案及产品，以支撑电信、                  应用，加强对数据资源的分类管理，以带动当地
                              能源、金融、政府以及制造业与商贸流通业、医                    产业快速发展，形成应用与产业相互促进、良性
                              疗、教育、交通等众多行业的快速发展，推动国民                   发展的循环。
                              经济基础设施和重要民生领域的信息化水平不                     在新一代医疗信息平台和公共卫生平台与应用
                              断提高，推动信息技术与产品融合走向普通百姓                    服务领域，公司在新医改背景下紧紧围绕分级诊
                              的生活。公司坚持执行创新与全球化发展策略，                    疗服务体系、医院服务能力院外延伸以及数据互
                              以自主IP为核心驱动，以核心业务的专业化、P                   联互通和医患互动等领域，充分利用“云、大、物、
                                                                  I
                              化、互联网化为发展方向，坚持推进《东软5.0发                  移”等先进技术对既有医疗IT产品线进行全面整
       公司拥有200余个业             展规划》，加速移动互联网、云计算、大数据、人工                  合、深化和升级，构建新一代医疗信息平台和公
       务方向，近800种解决            智能等技术的研发与应用，在大健康、智慧城市、                   共卫生平台与应用服务，支撑互联网模式下的医

       方案及产品                  大汽车等领域，通过整合原有的技术、业务、市场                   疗服务过程重组。




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告 10




















                              【实例】携手辽阳市人民政府共建“健康辽阳”                    用，创新创业服务应用，有效改善和提升辽阳市
                              惠民生                                      政府在大健康与“双创”领域的惠民服务能力和水

                                                                       平。
                              2017年，辽阳市人民政府与东软集团签订战略
                              合作协议，双方携手推进“健康辽阳”建设，共同成                  截至2017年底，通过辽阳医保第三方审核与服
                              立“第三方医疗保险审核与服务中心”，为辽阳市                   务，8家连锁试点药店开通移动购药系统，全市定
       东软连续第七年在
                              医保中心提供控费审核服务，覆盖全市城镇职工                    点药店集中进销存管理覆盖74家社区服务站和
       IDC医疗IT行业报告            和城镇居民近100万人口，涉及全市72家定点医                  434家药店。辽阳云医院服务平台接入上级医院

       中排名第一                  疗医院，该医保智能审核系统能够实现事前、事                    2家，医生238人；接入基层机构158家，医生313
                              中、事后的全过程监管。                              人，服务患者共计5195人次；。

                              此外，通过医保第三方审核服务中心专业化、精
                              细化审核病历，提高了医保基金合理性支付，驱
                                                                      【实例】东软蝉联IDC中国医疗IT行业榜单第一
                              动定点医疗机构的医疗行为和过程的规范化管
                              理，改善医疗费用支付结构，同时大幅度降低不                    2017年7月，据IDC发布的《中国医疗IT解决方案
                              合理支出，保障医保基金的使用效率。                        市场份额2016》披露，东软再次以领先的收入和
                                                                       市场份额，蝉联国内医疗IT解决方案提供商榜
                              双方还将建立城市医疗云医院平台，整合全市各
                                                                       首，继续领跑中国医疗行业信息化建设。这是东
                              级医疗资源配置，以医疗集团与家庭医生为主要
                                                                       软连续第七年在IDC医疗IT行业报告中排名第一。
                              抓手，以智能可穿戴设备为手段，推动以家庭医
                              生为核心的分级诊疗体系，形成全科医生与专科                    2016年，东软在医院信息化、区域卫生和公共卫
                              医生分工协作的创新诊疗模式，提升百姓就医的                    生、分级诊疗、智能互联设备、健康服务等市场得
                              获得感和便捷度，同时优化就医转诊、分诊、导诊                   到快速拓展，业务均稳步增长。在产品创新方面，
                              流程，实现依托云医院平台的分级诊疗体系下多                    东软面向大型三甲医院率先推出新一代医院核
                              元化医疗服务新格局。通过预防更前移、就医更                    心业务平台RealOne Suite，打造行业领先的一站
                              高效的就诊体验，让城市百姓享受更多的医疗资                    式解决方案，并在澳门镜湖医院、中山大学附属
                              源和健康保障。                                  肿瘤医院等多家医疗机构成功应用。在医疗业务
                                                                       模式创新方面，医疗大数据、大象就医等互联网
                               “健康辽阳”建设涉及以服务和精准管理为主体的
                                                                       产品的客户规模不断扩大，创新商业模式得到市
                              “智慧人社”和以提升城市健康水平为主体的“智
                                                                       场验证。
                                                              “
                              慧卫生”两大部分，包含了“智慧就业”、智慧社
                                                              “
                                           “
                                  “
                                                      “
                              保”、智慧医保”、惠民一卡通”、云医院”、区域人                 2017年以来，东软继续加速推进面向大健康领
                              口健康信息平台”、基层医疗卫生机构信息平台”                   域的转型和创新，保持在医疗IT行业的领军者地
                                             “
                              等多个项目的建设和实施、运营。既连接医疗、卫                   位。2017年4月，东软参与筹备中国健康医疗大
                              生、医保等政府管理部门的“健康医疗大数据平                    数据股份有限公司，成为重要成员单位；5月，东
                              台”，又能够连接就业、教育、高校等“就业创业信                  软与辽宁省卫计委合作打造“辽宁省医学影像云”
                              息的协同共享平台”。围绕两大核心平台提供医                    健康医疗服务平台；6月，东软健康医疗国际产业
                              保控费与服务、社保信息惠民应用，就业服务应                    园在辽宁自贸区沈阳片区启动运行；2017年，东




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告 11




















                              软与烟台、湘潭、哈尔滨、普洱等7个城市围绕智                   互联网、大数据、云计算、人工智能等技术支撑的
                              慧城市建设达成战略合作。                             医院数字化转型初见成效。东软将通过自身在大
                                                                       健康领域的品牌影响力，凭借IT技术优势和经
                                                        “
                              伴随“健康中国2030”规划纲要、十三五”卫生与                 验，不断融合新一代信息技术，积极适应健康医
                              健康规划等文件出台，医疗改革持续稳步推进，                    疗服务体系新需求，引领医疗IT市场新变化。
       东软承接
      “辽宁省医学影像云”
       项目
                              【实例】承接“辽宁省医学影像云”项目，探索
                              全新的“互联网+医疗健康”商业模式

                              2017年5月，东软与辽宁省卫计委、杭州联众医                  卫计委主导和推动，构建覆盖辽宁全省的健康医
                              疗科技股份有限公司展开合作，由辽宁省卫计委                    疗服务平台，对提供商的资质和经验有着严苛的
                              授权东软联合杭州联众医疗科技股份有限公司                     要求。东软凭借在医疗设备、医院和政府信息化
                              作为“辽宁省医学影像云”健康医疗服务平台的承
                                                                       领域的技术和资源优势以及卓越的云平台建设
                              建及运营商，主要负责完成“辽宁省医学影像云”
                                                                       能力，成功中标辽宁医学影像云项目，是东软在
                              中心平台建设，辽宁省影像云管理中心、会诊中
                                                                       医疗健康领域省级平台市场的又一次突破与业
                              心、结算系统建设，试点医疗机构接入影像云平
                                                                       务落地。
                              台的实施等工作。
                              医学影像信息化以“院内PACS-区域PACS-区域医               未来，东软将探索以全新的商业模式开拓市场，
                              学影像中心”模式发展，以医疗费用支出口径测                    以此获取长期稳定的回报，进一步提升公司在医
                              算，未来具有很大的发展空间。该项目由辽宁省                    疗健康领域的市场份额和竞争优势。




















                              【实例】湖南电力薪酬改造项目成功上线，激
                              发人事管理新动力

                              2017年2月，由东软承建的国网湖南省电力公司                  值提升。

       东软承建的国网湖南省电            薪酬管理改造项目顺利上线。该项目是基于东软
       力公司薪酬管理改造项目            慧鼎人力资源管理系统构建，能够全面支持人力                    湖南电力是国家电网公司的全资子公司，属于国
       顺利上线                   资源管理目标的战略落地，推动人力资源管理价                    有特大型能源供应企业，也是湖南省重点骨干电




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告 12




















                              力企业，主要从事湖南电网的建设、运行、管理和                   司的行业观点和成功实践，为客户的IT建设、IT产
                              经营，为湖南省经济社会发展和人民生活提供电                    业的发展贡献智慧，向世界展示中国的创新能力。
                              力供应和服务。
                              东软慧鼎在初始薪档确定和薪档动态调整积分                     超越技术的创新
                              管理规范的基础上，结合客户主营业务特点、经
                                                                       东软将“超越技术”作为公司的经营思想和品牌承
                              营管理实际情况、员工队伍现状等因素，设计建
                                                                       诺，以软件技术为核心，始终坚持“开放式创新”战
                              立基于绩效贡献和能力素质评价结果的量化积
                                                                       略，对内建立公司级、事业部级的两级研发体系，
                              分模型，构建能升能降的薪档动态调整机制，助
                              力客户实现人力资源管理与开发成果在薪酬激                     不断寻找可持续高速发展的技术与商业模式；对
                              励的末端集合。                                  外通过联盟与合作的创新来获得更多的资源和
                                                                       更快的成长，建立创新卓越方法体系，使创新成
                              本次项目上线主要包含三部分：初始员工定薪、
                                                                       为公司文化。
                              年度员工薪资动态自动调整、员工晋升和降薪调
                              整等。系统上线后，湖南电力实现了员工的科学                    自成立以来，公司始终立足于社会发展与客户需
                              化定薪，确定员工的薪级和薪档依据，实现员工                    求，每年投入大量资源开展面向未来的新业务、
                              自助薪资查询，减轻了业务人员的负担，使得管                    新产品、新技术、新方法的研究。2017年是公司
                              理更加简单、清晰，一定程度上提升了企业的管                    实施《东软5.0发展规划》的第二年，是东软第五
                              理水平。                                     轮增长提速的一年。公司各级组织坚持创新与全
                                                                       球化发展策略，以自主IP为核心，驱动业务的专业
                                                                       化、IP化、互联网化发展，在行业解决方案、智能互
                              执行创新和全球化战略，向全球产业链
                                                                       联产品、平台、云与数据服务等业务领域继续加
                              高价值端移动，树立中国智造的国际形象
                                                                       大研发投入的力度，创新和积累可驱动业务持续
                              公司致力于成为全球领先的IT解决方案与服务                    增长的知识资产，推动企业价值与社会责任的共
                              提供商，坚持全球化发展战略，快速拓展汽车电                    同实现。
                              子、信息家电、移动终端等业务，积极与全球知名
                                                                       报告期内，研发投入以“价值导向，资产驱动”为原
                              企业在技术研发、商业创新、市场拓展、资本与企
                                                                       则，聚焦核心业务，集中投入共性技术平台、领域
                              业治理、人才供给以及销售渠道等多个方面开展
                                                                       应用平台和创新业务 。重点投入C4-Alfus、
                              全方位的合作，持续推进以知识资产驱动成长的
                                                                       e-Janus，VeTalk、Ve5等下一代车载数字化产品研
                              发展模式，在全球范围内构建创新和研发网络，
                                                                       发，推动社会实现安全/舒适/绿色/按需的驾驶与
                              提升核心竞争力，树立中国软件企业的良好国际
                                                                       出行体验；投入政府数据资源共享平台、跨行业
                              形象。
                                                                       数据融合分析服务，打破影响社会民生的公共数
                              公司积极参与世界互联网大会、软交会、软博会、                   据资源的信息孤岛，推动实现共享格局，挖掘蕴

       东软致力于成为全球领先            智博会、CES、达沃斯论坛、中国绿公司年会、亚布                 含的商业价值与社会价值；投入云HIS医疗卫生
       的IT解决方案与服务提供           力中国企业家论坛、ICT企业家大会等展会和论                   信息管理系统V3.0、血液透析诊疗系统V1.0、
       商，坚持全球化发展战略            坛，面向外界展示公司的优秀技术与产品，传递公                   C-BUS临床设备集成平台 V1.0、E-Care重症监护




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告 13




















                              系统V1.0、临床护理一体化产品V1.0、职业年金                据、认知计算等新兴技术，探索解决老龄化社会
                              管理系统等领域应用平台的研发，为百姓生活息                    的突出问题。作为软件架构国家重点实验室的垂
                              息相关的医疗、社会保障等多个领域建设基础平                    直研究领域，筹建智能医疗研究院，通过将人工
                              台，并通过产品及云服务的模式有效改善民生；                    智能、大数据技术与医疗知识的融合，为个性化、
                              同时，运营基于社交化、大数据的企业知识社区                    精准、高效的医疗服务，医院的卓越运行，以及医
                              Ohwyaa，帮助用户推动知识共享、沉淀无形资                  疗体系改革提供创新的方法，服务于人类健康与
                              产、塑造创新的文化氛围。                             医疗事业的发展。

                              与此同时，公司持续提升SaCa云应用平台和
                              UniEAP业务基础平台的竞争力，并投入研发新的
                              产品组合，包括支持微服务与DevOps的SaCa                【实例】无智能，不未来！东软睿驰智能汽车
                              ACAP敏捷云应用平台、SaCa SNAP企业社交化协作             亮相2017CES展
                              平台、SaCa RealRec 数据科学平台、SaCa DeepCongi
                              知识服务平台、SaCa DataInsight数据分析平台等，
                              推动并支撑企业数字化转型，帮助企业拥抱互联
                              网。其中SaCa RealRec已经走进高校的大数据分析
                              课堂，帮助在校大学生快速培养大数据领域的开
                              发与实践能力。围绕客户智能、IoT智能、运维智
                              能领域，投入大数据分析关键支撑技术与应用平
                              台产品RealSight的研发，助力客户深刻洞察大数
                              据蕴含的价值。基于以上积累，开展平台云服务
                              业务，提供碎片化表单顷刻应用、社交化协作
                              SNAP、可视化图表图表秀、可视化分析DataViz、
                              知识社区Ohwyaa等云服务，帮助组织或个人按
                              需构建业务系统或应用软件。

                              2017年，公司正式发布东软解决方案高效性策
                              略实施框架NeuSA? 2.0，为东软的开放与协作式
                              创新提供与时俱进的实践指导。公司设立的软件
                              架构国家重点实验室经历了运行期的第二个年
                              头，在软件架构体系、共性技术与平台、方法与工
                              具等方面开展了基础性与前瞻性的研究，推动了
       东软正式发布东软解决方案
                              业界、特别是我国软件产业的发展。并通过实验
       高效性策略实施框架              室网站，面向全社会提供相关领域的知识普及与
       NeuSA? 2.0             研究引领职能。作为软件架构国家重点实验室的

       为东软的开放与协作式创新           研究方向之一，持续投入应对人口老龄化的认知
       提供与时俱进的实践指导。           IoT关键技术研究，结合人工智能、物联网、大数




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告 14




















                              在2017年CES国际消费电子展上，东软睿驰在展                 服务和移动入口工程建设，探索与开展创新性增
                              示了新能源汽车领域的新技术、新产品的同时，                    值服务，支持企业互联网应用的创新与快速交
                              面向汽车智能驾驶领域率先发布了新一代自动                     付。
                              驾驶产品，提出“Better  Drive  Better  Life”的愿景，
                                                                       为了有效实施全球化发展策略，进一步加强品牌
       东软睿驰在第一代ADAS产          并邀请了众多客户现场体验智能驾驶汽车。                      市场对业务发展的拉动，2017年，公司在大数据
       品已经前装量产的基础上，           此次，东软睿驰在第一代ADAS产品已经前装量                   分析、健康医疗、汽车电子、移动应用等核心业务
       推出了第二代自动驾驶产            产的基础上，推出了第二代自动驾驶产品：基于                    上新注册了71件国内外商标，商标布局到全球
       品：基于NXP最新自动驾驶          NXP最新自动驾驶芯片S32V的自动驾驶中央域                  80多个主要目标市场的国家和地区。同时，本年
       芯片S32V的自动驾驶中央          控制器。该中央域控制器集成多路激光雷达，毫                    度公司重点在汽车电子、大数据分析应用、移动
       域控制器。                  米波雷达和8路高清摄像头，支持前方160米车                   企业应用、网络安全等核心业务方向上进行了专
                              辆检测，100米行人、摩托车、自行车检测及车道                  利布局，国内外专利申请量达到443件，其中发明
                              线检测，移动障碍物检测，美国、欧洲、日本、中国                  占比超过80%。
                              等多个国家和地区的限速识别，具有自动紧急刹
                                                                       同时，公司实施知识产权风险预警机制，制订专
                              车、全速自适应巡航、车道保持、低速Stop & Go等
                                                                       利情报分析流程、开源代码使用评审流程、知识
                              1-2级自动驾驶功能。
                                                                       产权合同评审流程、第三方知识产权利用行为规

                              自动驾驶、新能源技术是解决城市交通拥堵、交                    范等制度和流程，以预防和控制公司生产经营活
                              通事故频发、环境污染等问题的重要技术，在接                    动中的知识产权风险。对侵犯公司知识产权的行
                              下来的十年中，手动到自动驾驶，传统汽车到新                    为，公司积极维权。2017年6月，公司的主商标
                              能源汽车，将成为汽车乃至社会最大的变革之                     “                                           ”在42类计算机编程、计算
                              一。东软睿驰自动驾驶技术厚积薄发，正在为未                    机软件设计服务上被国家工商总局商标评审委
                                                                                             “
                              来让人不再需要驾驶，彻底解决交通事故、清洁                    员会认定为“中国驰名商标”，东软”品牌获得了更
                              环境而努力。                                   加强有力的法律保护。
                                                                       为推进公司内部知识产权文化建设，公司法律部

       2017年，                 知识产权研发与保护                                开展了形式丰富的知识产权宣传活动：在公司内
       东软在大数据分析、健康                                                     部开展“4・26知识产权宣传周”系列活动；评选优
                              公司始终重视知识资产的开发与积累，以自主知
       医疗、汽车电子、移动应用                                                    秀发明人和优秀专利团队并作为公司级年度奖
                              识资产为核心驱动业务发展；持续加强卓越团队
       等核心业务上新注册了                                                      项；针对公司不同群体，有针对性地开展了合同
                              领导力建设，鼓励创新文化，创新激励机制，激发
                                                                       中的知识产权实务、开源软件风险防范、专利风
       71件                    全体员工的创业激情。同时，公司持续提升已有
       国内外商标，商标布局到            核心业务的市场领先竞争地位，在行业应用、业                    险防范、网络安全法等不同主题的知识产权专项
       全球80                   务应用、共性技术平台以及智能互联设备上继续                    培训。

                              加大了研发投入力度，持续推出了可以驱动业务                    目前，公司已经建立起全方位的知识产权保护体
       多个                     可持续发展的知识资产，重点投入大数据分析应                    系，形成了商标、专利、软件著作权、信息安全四


       主要目标市场的                用、移动企业应用、社交化业务应用以及服务化                    位一体的保护框架。公司科学规范的知识产权管
       国家和地区                  业务应用，积极投入并开展了面向智慧民生的云                    理体系得到主管部门的认可和好评。截至2017




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告 15




















                              年末，公司共申请专利1,364件，已授权383件；登               展，联合网络安全行业权威调研机构安全牛，面
                              记软件著作权1,079件；申请国内外商标563件，                向100家医疗执业单位、907家三甲医院网站、
                              已获得注册410件。这些知识产权的获取，有力地                  4,663个医疗互联网资产样本进行调查，覆盖东
                              保护了公司的核心业务，对公司保持国内市场领                    北、华北、华东、华南、西北和西南等区域。之后，
       东软RealSight高级数据分       先地位、积极开拓国际市场、打造自身核心竞争                    经过大量信息采集与分析，并结合东软长期以来
       析应用平台入选工信部《大           力起到了重要的保障和推动作用。                          在信息安全咨询、网络安全体系架构设计和信息
       数据优秀产品、服务和应用                                                    化建设过程中广泛获取的情报和工程经验，共同
       解决方案案例集》                                                        编制了该报告。
                              【实例】数据至上，业务安全?东软发布
                              2017年医疗行业信息安全调查报告                        经过20多年的医疗信息化建设和网络安全业务

                              报告期内，东软对外发布《数据至上，业务安                     探索和实践，东软认为，医疗机构在应对医疗数

                              全――2017年医疗行业信息安全调查报告》（简称                 字化风险时，首先要优先满足业务需求，其次是
                              “报告”）。该报告是针对医疗行业的执业单位发起                  最大限度地预防和控制安全风险。鉴于医疗行业
                              的信息及网络安全方面的调查，旨在获取国内医                    的特殊的业务属性，医疗机构需要依据标准化、
                              疗执业单位的信息安全管理情况和建设需求，以                    系统化的安全控制指南，联合国内拥有医疗行业
                              便为执业单位、主管部门、专业服务公司和系统                    信息安全服务经验的厂商，共同进行系统架构的
                              开发集成公司等提供有价值的专业分析和发展                     整体设计和运维管理，从源头上解决医院信息安
                              建议。                                      全风险，确保医院业务的顺利开展。

                              医疗行业涉及民生安全，国内外曾经发生多次严
                              重的医疗信息泄漏事件，引起各国的高度重视，
                                                                      【实例】东软RealSight入选工信部《大数据优
                              相继颁布相关规范和标准，包括美国的HIPAA（健
                                                                       秀产品、服务和应用解决方案案例集》
                              康保险携带及责任法案），国际标准化组织（ISO）
                              发布的ISO17090:2008《卫生信息-公共要素信息             2017年4月，国家工业和信息化部公示了《大数
                                                                       据优秀产品、服务和应用解决方案案例集》入选
                              结构》等。
                                                                       名单，东软RealSight高级数据分析应用平台凭借
                              在我国，卫生部于2009年发布《互联网医疗保健                  着领先的技术优势和行业实践能力成功入选，充
                              信息服务管理办法》，于2016年废止，新版《互联                 分展示东软在大数据领域的产品研发和产业化
                              网医疗保健信息服务管理办法》仍在修订当中。                    实力，进一步验证RealSight平台在打造重点行业
                              另外一面，我国的安全界与卫生医疗界从未懈怠                    创新应用、推动企业互联网化转型过程中的核心
                              对医疗信息安全的努力，医疗信息安全论坛和会                    竞争力。
                              议层出不穷，相关言论百花齐放，安全供应商的
                                                                       据了解，国家工业和信息化部此次面向全国范围
                              医疗行业信息安全解决方案各有千秋。由此可
                                                                       广泛征集大数据优秀产品、服务和应用解决方
                              见，我国医疗行业在信息安全领域依然具有很大
                                                                       案，总计达451个案例，经过评审专家组的多重严
                              的挑战，需要国家给予关注和支持。
                                                                       格评审，最终筛选出50个具备行业代表性和示范
                              在此背景下，东软为促进医疗行业业务安全的发                    性的大数据优秀案例。




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告 16




















                              此次入选的RealSight平台是东软专为企业级高级               项解决方案通过审核并参与网络投票。经过激烈
                              大数据应用所打造的核心产品。该平台深度融合                    的角逐，东软Ubione多媒体智能支付终端荣获
                              大数据高级分析技术，以及数十个行业的业务数                    “2017最IN数字医疗解决方案――医院信息化领
                              据与领域知识，通过客户智能、物联网智能与运                    域TOP10”奖项。
                              营智能三大系列产品组合，提供融合人、业务和
                                                                       作为数字医疗领域最具影响力的互联网媒体和
                              物的高级数据分析服务，有效驱动企业更精准的
                                                                       行业组织，中国数字医疗网及中关村移动互联网
                              客户洞察和运营优化。其中，客户智能包括行为
                                                                       产业联盟移动医疗专委会密切关注行业用户发
                              分析、精准营销、个性化推荐等子产品平台，为企
                                                                       展需求，适时的组织开展了“2017最IN数字医疗
                              业提供数字营销解决方案，帮助企业更好地发现
                                                                       解决方案排行榜”活动，展示了数字医疗产业最
                              客户、了解客户和保留客户；物联网智能在实时
                                                                       新、最强、最广泛的解决方案，为医疗机构征战
                              数据采集的基础上，能够对软硬件设备运行环境
                                                                       2018，推进全新探索提供参考。
                              进行全方位的综合监控分析、预测性维护和优化
                              改进，帮助企业节省成本、降低风险、提升效率；                   据悉，本次共有64家企业的近百个解决方案参与
                              运营智能则是为企业提供应用体验分析、应用性                    评选，东软Ubione多媒体智能支付终端最终凭借
                              能保障、潜在风险规避等应用性能管理和风险管                    卓越的产品性能和良好的业界口碑斩获殊荣。近
                              控解决方案，确保企业核心业务的正常运行。                     年来，为满足电子支付领域的迅猛发展，东软
                                                                       Ubione多媒体智能云POS已实现超越单一收银的
                              目前，东软RealSight平台已经广泛应用于金融、
                                                                       功能，将更多的商务应用功能和企业ERP管理系
                              政府、航空、媒体、交通等行业，服务于北京电视
                                                                       统功能连接起来，将每一个商户连进云数据。目
                              台、央视新闻、广电总局、美的、大唐、中国银联、
                                                                       前，此款产品已深入应用在诊间结算、百货商场、
                              上海证券交易所等众多客户，帮助其实现数字化
                                                                       烟草专卖、定点药店、金融及物流等使用场景中。
                              转型。此外，RealSight平台也得到了客户、行业机
                              构的充分认可和好评，先后荣获2016中国软件
                              行业“创新产品奖”，入围2016中国大数据企业50
                                                                      【实例】东软入选Gartner数据与分析服务提
                              强，入围Gartner亚太及日本区数据分析服务优秀
                                                                       供商市场指南报告
                              厂商等，真正成为大数据分析领域的先行者、开
                              拓者。                                      报告期内，Gartner正式发布《Market Guide for Data
                                                                       and Analytics Service Providers, Asia/Paci?c and
                                                                       Japan》，东软凭借在大数据领域的创新能力和在

                              【实例】东软Ubione喜获“2017最IN数字医疗               众多垂直行业的实践积累成功入选报告。
       东软Ubione多媒体智能支         解决方案?医院信息化领域TOP10”奖项                     如今，数据已经成为驱动企业商业模式创新，提
       付终端荣获
     “2017最IN数字               报告期内，由HC3i中国数字医疗网、中关村移动                  升核心竞争力的关键。此次，Gartner在亚太和日
                                                                       本地区挑选出一批优秀的数据与分析服务提供
       医疗解决方案                 互联网产业联盟移动医疗专委会主办的“2017最                  商，并根据业务流程、数据来源、分析方法、行业
                              IN数字医疗解决方案排行榜”在北京发布，来自智
       ?医院信息化                 能医疗大数据、医院信息化、医疗云、互联网+医                   等维度分析各家厂商的服务能力，为企业进行数

       领域TOP10” 奖项            疗健康以及医院卫生网络安全五大领域的近百                     字化创新和转型过程中甄选服务商提供有力的




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告 17




















                              参考依据。                                    作，帮助他们从繁琐费时的重复性劳动中解放出
                                                                       来，把更多精力投入到更有创造性的工作上，高
                              Gartner不仅需要考量公司的战略、管理等能力，
                                                                       效应对数字化时代瞬息万变的市场需求，大幅提
                              同时也要参考其应用案例、区域覆盖率，或通过
                                                                       高客户在数字化时代的生产效率，为客户数字化
                              预期和实际达到的业务成果评估其行业专业性，
                                                                       转型提供新动能。
                              对数据服务提供商进行评选。东软依托业务基础
       东软知识工作自动化云服务
       平台荣登                   平台UniEAP、云应用平台SaCa、大数据高级分析               目前，东软知识工作自动化云服务平台拥有顷刻
       2017中国创新               应用平台RealSight三大平台产品，在政府、医疗、              应用、图表秀、DataViz、SNAP与OhwYaa等五大创
                              制造、电信、能源、教育、金融、交通等十多个行业                  新产品，能够满足职业人士的多种办公需求。其
       云服务平台榜单                领域，服务于3,000余家客户、10亿以上用户，凭                中，顷刻应用是一个零编码、免部署、一站式的碎

                              借着丰富的实践经验和成功案例，被Gartner列选                片化表单应用构建平台，三分钟即可创建一个表
                              为优秀的数据和分析服务提供商。                          单应用。DataViz是一个自助式、探索式的数据分
                                                                       析平台，无需编写代码，只通过拖拽操作即可完
                                                                       成繁琐的数据分析工作。图表秀是数据可视化图
                              【实例】东软知识工作自动化云服务平台荣登                     表制作工具，简单易用，界面美观，可以轻松制作
                              2017中国创新云服务平台榜单                          各种炫酷图表和数据报告。SNAP是一个企业级
                                                                       的基于社交技术的社交化协作平台，用以连接企
                              2017年8月，由中国软件行业协会主办的2017年
                                                                       业内外，提高生产效率。OhwYaa是一个基于兴趣
                              中国软件产业发展创新峰会在成都召开，期间首
                                                                       自动聚合的企业知识社区，可以轻松建立、运营，
                              次发布“2017年中国创新云服务平台榜单”。东软
                                                                       有助于企业和个人进行自由的知识分享、交流与
                              知识工作自动化云服务平台（即“东软平台云”）凭
                                                                       互动。
                              借卓越的技术与产品创新能力，成功入选该榜单。

                                                                       面向未来，东软知识工作自动化云服务平台将继
                              为了推动软件云服务的创新发展，中国软件行业
                                                                       续深入分析全球2.3亿余白领知识工作者的需求
                              协会通过对133个云服务平台进行严格评选，在
                                                                       和痛点，不断研发能够有效补充白领人士的技能
                              对中国云服务发展情况进行全面总结和盘点的
                                                                       水平、知识水平和体能水平的产品和服务，减轻
                              同时，甄选出优秀的云服务平台提供商，首次发
                                                                       白领人群的工作压力，帮助他们在更有创造性的
                              布“中国创新云服务平台”榜单，以便企业和个人
                                                                       工作上创造更大的职业价值。
                              能够在甄选云服务提供商时有据可依，为进一步
                              了解、预测并推动中国云服务产业的未来发展提
                              供有力参考。                                   与客户共同成长

                              东软知识工作自动化云服务平台基于东软                       为创造客户价值，实现与客户共同成长，公司通
                              UniEAP、SaCa、RealSight三大平台系列产品的技          过持续优化内部组织和过程，构建了持续提升的
                              术，为客户提供基于信息的、基于任务的、基于智                   运营管理体系与流程，包括以客户为中心的组织
                              慧的、基于决策的四类云服务，致力于通过软件                    结构，以目标为导向的战略执行体系，持续创造
                              云服务的方式帮助白领职业人士自动化地执行                     价值的客户管理体系，规模化、全球分布的开发
                              80%以上的需要手工完成的初级体力与脑力工                    与交付体系，创新与全球化的发展策略，可复用




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告 18




















                              知识资产，卓越的商务流程，共赢合作伙伴联盟                    主题的东软HCM&东软SEAS产品巡展在北京、上
                              等八个方面。                                   海、广州等八个城市正式启动。巡展活动围绕新
                                                                       技术背景下企业如何进行“人与资产”的智能管理
                              2017年，公司加强核心业务能力建设及规模化、
                                                                       话题，吸引了来自人力资源、档案管理、云与大数
                              高绩效组织体系建设，并逐步显现运行效果；围
                                                                       据等领域的技术与咨询专家，共同探讨和交流基
                              绕关键价值客户，构建全面新型客户关系；加强
                                                                       于东软HCM（慧鼎战略人才资本管理系统）和东
                              业务研发创新和核心知识资产建设，推动基于互
                                                                       软SEAS（综合档案管理系统）的企业成功实践和
                              联网的多元化商业模式创新以及知识资产驱动
                                                                       创新应用，为企业的人力资源与档案管理提供强
                              的业务增长，实现公司业务可持续规模化发展。
                                                                       有力的方案参考和技术路线。
                              持续推进卓越运营改善计划，构筑支撑公司全球
                              化发展的组织级服务体系，加强内部审计及各项
                              运营费用管理，推进项目计划与预算及核算管                     提高客户服务品质、提升客户满意度
                              理，实现整体人均绩效提升，提升公司整体管理
                                                                       公司坚持“以客户为中心，打造卓越服务流程，为
                              水平和运营效率。
                                                                       客户创造价值”的服务理念，力求从产品、市场、
                                                                       服务等各个环节为客户提供高效、专业、优质的
                              加强客户沟通，携手客户实现共赢                          服务，全方位满足客户需求、超越客户期望。

                              一直以来，公司始终重视与行业客户、政府部门
                                                                       目前，公司建立了400热线、服务邮箱、网上客户
                              及合作伙伴的沟通与交流，积极开展以客户为中
                                                                       留言、微信、手机应用程序等多种便捷的服务渠
                              心的业务创新与市场活动。2017年，公司共主办
                                                                       道，引入COPC国际呼叫中心的运营标准，针对故
                              及参与各类市场活动400多场，同行业专家、客户
                                                                       障管理、问题管理、技术咨询、服务变更、版本管
                              共同探索社会发展与行业趋势，通过技术、业务、
                                                                       理、服务水平管理等多方面问题建立稳定的流程
                              商业模式的创新与转变，提升客户的价值。
                                                                       制度，形成以流程、人员、服务为核心，质量指标
                              2017年10月27日，东软解决方案论坛2017在云               和考核相结合的运营管理体系；此外，公司持续
                              南西双版纳召开。论坛上，东软表示，面向未来，                   致力于国内服务网络的布局优化，不断完善重点
                              东软将持续以互联、智能、融合作为技术发展的                    区域的资源配备、本地化现场支持服务队伍，积
                              主线，以合作、激励、国际化作为业务模式的支                    极建立面向客户的全球化分布式服务网络，为客
                              撑，围绕社会发展的需求来推动业务与应用的融                    户提供更优质的服务；运用在线支持、远程诊断、
                              合，由创造技术的软件公司向为客户、为社会创                    现场排障等多种服务方式，结合全球部署的IT系
       2017年，公司共获得来自
                              造价值的公司转变，在医疗健康、IT服务、智能制                  统支持平台的应用，处理来自客户的服务请求和
       政府、医疗、金融、通信、能
                              造、人工智能、教育等优势领域持续发力，成为行                   技术咨询，有效保障客户IT系统安全稳定的运行,
       源、交通等行业百余封客户
                              业的领导者和创新模式的创造者。                          不断提升服务响应速度、提升客户满意度。
       感谢信,，客户对公司的IT技
       术水平、项目实施质量、问           东软在“人与资产”管理领域，通过融合云计算、大                  2017年，公司共获得来自政府、医疗、金融、通
       题处理速度、员工敬业水            数据、互联网、人工智能等新一代信息技术，快速                   信、能源、交通等行业百余封客户感谢信，客户对
       平及优秀个人表示满意并            完成产品升级，以满足企业的互联网化转型需                     公司的IT技术水平、项目实施质量、问题处理速
       提出表扬。                  求。2017年9月-10月，以“慧见 知远 心的旅程”为             度、员工敬业水平及优秀个人表示满意并提出表




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告 19




















                              扬。同时公司为提升客户满意度，发现运营中的                    于模型的设计和开发等方面，东软睿驰均已经具
                              短板，连续多年面向客户实施项目满意度调查，                    备了完善的流程、平台和技术能力，形成了安全、
                              并聘请第三方调研公司针对国内外客户所期待                     可靠的BMS产品。PACK产品的复杂程度高，从焊
                              的产品和服务质量进行满意度评测，分析结果通                    接、接入方式、壳体、系统集成、结构、智能制造、
                              报公司管理层并由客户服务部门定期监督改进。                    标准化等方面都面临着极大的挑战，东软睿驰在
                              2017年度满意度测评结果显示，客户对东软的                   产品安全及可拓展性、R&D流程及V模型开发、
                              产品及服务总体表现满意，客户满意率持续高位                    CAE仿真设计、热管理系统设计和仿真能力、
                              平稳运行。                                    PACK性能测试、标准化等方面已经形成了全面的
                                                                       PACK产品技术支撑，并有了一定的成果。在PACK
                                                                       产线方面，东软睿驰也在制造工艺、制造管理等
                             【实例】东软睿驰承办新能源汽车电池系统发
                                                                       方面进行探索，以期构建一条供给新能源电动汽
                              展研讨会
                                                                       车动力电池系统的智能化和自动化的生产线。
                              报告期内，由中国汽车工业协会主办，东软睿驰
                              承办的新能源汽车电池系统发展研讨会在沈阳
                                                                      【实例】乘物联网建设东风，创车联网智能平台
                              东软软件园顺利举行。来自中国汽车工业协会、
                                                                       ?东软睿驰与中国电信签订车联网框架合
                              国联汽车动力电池研究院、一汽集团、东风集团、
                                                                       作协议
                              上汽集团、长安集团、北汽集团、广汽集团、奇瑞
                              集团、江淮集团、华晨集团、长城集团、吉利集团、                  2017年9月，由中国电信集团公司辽宁省分公司
                              比亚迪集团十二家车厂的领导和行业精英参与                     举办的“物联新时代  智慧新辽宁”――中国电信新
                              了此次活动，并围绕“新能源汽车动力电池系统                    一代物联网NB-IoT在辽正式商用发布会暨物联
                              的发展”这一主题积极展开研讨，为中国电动汽                    网生态博览会于辽宁沈阳隆重举行。会上，东软
                              车产业的动力电池系统的产品规划及电池管理                     睿驰与中国电信共同签署了车联网框架合作协
                              系统规模化生产等问题，寻找更好的模式和技术                    议，在未来双方将在汽车领域垂直应用、新型智
                              提升机会。                                    慧出行市场等方面开展深度合作，打造全新的车
                                                                       联网产业生态圈。
                              会议由中国汽车工业协会副秘书长许艳华主持，
                              中国汽车工业协会常务副会长董扬致辞，国联汽                    NB-IoT是基于蜂窝移动网络的物联网连接技术，
                              车动力电池研究院杨建、东软睿驰副总经理曹斌                    具有低功耗、低成本、广覆盖、运营商专有频段等
                              及十二家车厂分别做了主题演讲。                          优势，是实现海量连接、万物互联的一种主要手
                                                                       段，在智慧城市、公共事业、智能制造等领域前景
                              此次，东软主要围绕BMS、PACK、PACK产线等与现
                              场来宾进行探讨和交流。其中，BMS在近几年发                   广阔。未来，东软睿驰将与中国电信强强联合，携
                              展较快，功能安全、AUTOSAR、软件快速发展平                 手共进，积极响应习近平总书记“让物联网更好
                              台、核心算法、模型化开发、自动化测试平台已成                   的促进生产、走进生活、造福百姓”的号召，共同
                              为技术方向。东软睿驰的BMS在满足ISO26262标               打造基于中国电信专有物联网技术的垂直行业
                              准下，基于AUTOSAR体系架构，在前期设计就关                 应用，在通讯网络、数据专线、网络安全、物联网、
                              注了多种系统性风险因素，确保BMS系统的安全                   云计算、大数据以及移动支付等领域开展全面合
                              可靠。在功能方、控制系统软件平台（RAESP）、基                作，助力共享出行、车联网等行业的智慧升级。




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告 20




















                              社会行动
                              关注社会弱势群体，积极投身社会公益

                              为了关爱公司和社会的弱势群体，公司于2006
                              年成立了“东软爱心基金”，启动资金20万元。自成
       东软爱心基金共参与慈善
                              立以来，东软爱心基金共参与慈善捐助项目数量

       捐助项目数量39项，             39项，整体捐助金额为1,293.327万元。
       整体捐助金额为
       1,293.327              十一年来，爱心基金不仅关爱东软员工，对社会
                              弱势群体更是伸出援助之手：开展“大手牵小手”
       万元                     活动，连续十年坚持福利院探访；通过“呵护春

                                  “
                              蕾”、童梦?圆梦”活动与失学儿童结成帮扶对子，
                              帮助他们完成学业实现梦想；援助地震受灾城市
                              汶川、玉树、舟曲等地。爱心基金的公益之路一直
                              前行，越走越扎实，队伍也越来越壮大。

                              2017年，爱心基金走进西南，对贵州从江县翠里
                              乡三工区学校、架里小学开展爱心捐助。爱心基
                              金为大山深处的留守儿童购买床铺、棉被、床上
                              用品、书包等生活物资，累计金额十余万元。




                              主动承担社会责任，着力开展精准扶贫
                              根据《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的
                              通知》，公司积极响应并制定相关扶贫规划，努力
                              践行社会责任，以实现基本公共服务能力和水平
                              进一步提升以及对社会弱势群体的关爱，解决出

                              行难、上学难、就医难等问题。
                              在教育脱贫方面，公司稳步推进贫困地区农村义
                              务教育学生营养改善计划，开展“童梦?圆梦”行
                              动，连续六年助学岫岩贫困学生；在兜底保障方
                              面，向“三留守”人员提供关爱服务，加强对“三留
                              守”人员的生活救助。
                              在转移就业扶贫方面，开展农民工数字综合服务
                              平台系统建设，围绕农民工开展多样化、社会化
                              综合服务，让农民工的工作、生活更加便利。




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告 21











                              规范管理，为股东创造持续增长的


                              价值与回报



                              治理结构的构建和持续完善
                              公司长期致力于法人治理结构的构建和持续完                     化自律意识，完善公司治理结构。近年，公司持续
                              善，严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、                 加强公司治理制度化建设及相关培训。在公司每
                              上海证券交易所有关法律法规的要求，不断完善                    年常规举办的高级领导干部培训班以及年中、年
                              公司法人治理结构，规范化运作。公司按照《上市                   末组织的所有中层干部参加的总结大会等场合，
                              公司章程指引》、《上市公司治理准则》等规定修                   公司董事会秘书为参会人员讲解公司治理的原
       公司治理水平持续提升并
       获得认可                   订了公司章程，制订、完善了《股东大会议事规                    则、信息披露等有关内容，不断提高公司内部对
                              则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《投                上市公司信息披露和规范化建设的认识。在日常
                              资者关系管理制度》和《信息披露事务管理制度》                   工作中，公司利用内部网络系统，收集整理优秀
                              等制度，明确了公司重大事项的决策权限和程                     上市公司在企业规范运作的经验和做法，证监

                              序，保障公司决策的科学性和合理性。早在中国                    会、交易所处罚和谴责上市公司的案例，以及媒
                              证监会《关于在上市公司建立独立董事制度指导                    体上质疑和批评公司的不规范做法，通过正反两
                              意见》出台前，公司就已经建立了独立董事制度，                   个方面，学习规范运作的经验，借鉴和汲取教训，
                              组建了董事会各专业委员会，促进了公司规范化                    进一步强化上市公司董事、监事和高级管理人员
                              建设。公司治理结构基本符合《上市公司治理准                    对规范运作和诚信意识的认识和理解，树立公司
                              则》的要求。目前，公司是上海证券交易所“公司                   规范化运作的理念。
                              治理指数”的成份股。
                                                                       公司治理水平持续提升并获得认可。2010年，在
                              公司董事会由九人组成，大多是IT、管理、财务等                  上海证券交易所主办的“第九届中国公司治理论
                              领域的专业、资深人士，其中包括两位来自日本                    坛”上，公司荣获“2010年度董事会奖”，获得监管
                              的国际化人才，也包括国内知名学者担任的独立                    机构对东软在公司治理方面的肯定。在第十三届
                              董事，公司外部董事占董事会多数席位。公司通                    中国上市公司董事会“金圆桌奖”的评选中，公司
                                                                                      “
                                                                                                         “
                              过建立国际化、专业化的董事会，有效推动公司                    荣获“最佳董事会”、最具战略眼光董事长”、最具
                                                                                                   “
                                                                                      “
                              治理结构持续改善，不断创新管理模式和业务模                    社会责任董事长”、企业家精神奖”、最具创新力
                              式，加快公司国际化的发展步伐，为公司经营业                    董秘”等奖项。在2017年上市公司价值评选“金智
                              务的全球化布局、国际并购策略的安全有效实施                    奖”的评选中，公司荣获“最具创新力上市公司”、
                                                                       “杰出公司治理实践奖”。在2017年首届中国卓越
                              提供了宝贵的经验和支持。报告期内，公司积极
                                                                       IR评选中，公司荣获“2017年度中国卓越IR最佳信
                              组织董事、监事、高级管理人员参加证券监管部
                                                                       披奖”和“2017年度中国卓越IR最佳领袖奖”。
                              门组织的法律法规、规则制度的学习，强化规范
                              运作的理念，提高对诚信意识的理解，完善公司
                              治理结构。

                              为进一步加强公司内部管理，公司根据实际情况
                              分类制定了境内子公司权限规则，并组织境内子
                              公司的相关管理人员进行专项培训，持续提高相
                              关人员对规范运作和诚信意识的认识和理解，强




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告 22




















                              真实准确的信息披露
                              公司一直注重信息披露工作，制定了《信息披露                    及时反馈，达到资源共享、声音一致，保证内容上
                              事务管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、                   符合信息披露的监管要求，同时也增强了公司信
                              《外部信息使用人管理制度》、《独立董事年度报                   息的透明度，以便市场能够及时了解公司经营状
                              告工作制度》、《年度报告信息披露重大差错责任                   况与重大事项的进展情况。
                              追究制度》以及《银行间债券市场债务融资工具
                                                                       报告期内，本公司内幕信息知情人未发生在影响
                              信息披露事务管理制度》，明确了各部门的信息
                                                                       公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息
                              披露职责，建立了详尽、规范的信息披露工作规
                                                                       买卖公司股份的情况。
                              程，并注重发挥董事会及其专业委员会、独立董
                              事的事前审核和全程监督作用，在监事会监督下
                              严格遵照相关规定标准执行，不断完善公司信息                    积极有效的投资者关系维护
                              披露管理体系，力求信息披露的真实、准确、完
                                                                       公司一直注重投资者尤其是中小投资者在公司
                              整、及时，让投资者得以全面了解公司情况，建立
                                                                       发展中的地位和作用，通过公司主页投资者栏
                              对公司发展的信心。
                                                                       目、投资者咨询电话、投资者邮箱、公司现场接
                              公司不断地努力提升信息披露的质量和水平，根                    待、各地路演等多种方式与投资者保持良好的沟
                              据中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不                    通，为投资者充分便利地了解公司提供条件，增
                              断完善信息披露的制度建设。公司积极组织信息                    加其持股信心。在此基础上，公司进一步加强和
                              披露相关工作人员参加证券监管部门组织的相                     改善投资者关系管理工作。
                              关培训，以提高人员的规范运作意识和业务能
                              力，保证公司信息披露的及时、准确、完整，保护
                                                                       加强投资者关系团队建设
                              投资者的利益。公司充分重视公司信息披露的质
                              量和水平，同时公司的发展战略、经营情况以及                    公司持续加强投资者关系管理团队的建设，提高
                              软件产业的行业特点及发展方向等内容，也均为                    工作人员服务意识，由专业人员负责与投资者、
                              信息披露工作的范围。                               潜在投资者以及资本市场中介机构各方之间的

                                                                       关系管理，持续加强公司与投资者全面的互动交
                              公司积极督促相关信息披露义务人理解并遵守
                                                                       流。公司保持投资者咨询电话在工作日全天畅通,
                              信息披露的相关规定，以保证信息披露的公开、
                                                                       为投资者了解公司发展情况提供便利。
                              公平，同时对内幕信息知情人进行登记备案、保
                              密提醒和监督，防范内幕交易的发生。公司重视
                              关联交易、重大合同等重要事项披露前的信息保                    建立投资者来访接待细则
                              密，披露内容的真实性、准确性、完整性和及时
                                                                       公司在遵照执行《信息披露事务管理制度》和《投
                              性，以及披露后的资本市场沟通和影响，力求公
                                                                       资者关系管理制度》的基础上，进一步加强了投
                              司信息披露的公正、透明。
       不断完善公司信息披露管                                                     资者关系管理工作方面的实施细则和流程管理，
       理体系，力求信息披露的真           公司注重强化与媒体报道的互动关联性，在公司                    建立投资者现场调研及电话会议调研的详细接
       实、准确、完整、及时             重要活动及重大事项方面做好事前的信息沟通，                    待流程，以便根据投资者的来访目的和需求迅速




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告 23




















                              安排接待事宜，保证投资者来访高效便捷，并对                    业绩表现与回报
       2017年度，公司接待投资
                              投资者进行电话或邮件回访，更好地为投资者服
       者调研450余人次，接                                                     自成立以来，公司规模不断扩大。依据公司2017
                              务。
       听投资者咨询电话                                                        年度的财务报表，自上市以来的21年间，公司总
                                                                       资产由2.43亿元发展到129.09亿元，增长53倍；
       1,000余次                                                         净资产由1.88亿元增长到89.21亿元，增长47倍；
                              保持与投资者的持续互动交流
                                                                       公司收入由1.05亿元增长至71.31亿元，增长68
                              公司及时召开股东大会及投资者交流会，详细介                    倍。公司员工总数由482人增长到16,706人，增

                              绍公司的经营策略和发展战略，并认真回答投资                    长35倍。公司股东由最初的东北大学、阿尔派，发
                              者的提问，听取意见和建议，同时，组织到会投资                   展至今已拥有包括SAP、东芝在内的众多国内外
                              者参观、了解投资项目的进展情况以及未来的行                    知名企业股东，股本规模由最初的5,500万元增
                              业机会、发展策略等。                               长至12.43亿元，截至2017年12月31日，公司市
                              报告期内，公司邀请投资者参加东软解决方案论                    值超过180亿元。
                              坛2017、投资者沟通会等活动，及时就公司最新                  公司根据自身情况和未来发展战略，尽可能将公司
                              进展和未来发展等问题与投资者进行充分交流                     发展的成果回馈给股东。自1996年上市至今，公司

                              和沟通。2017年度，公司接待投资者调研450余                 向投资者分配利润14次，累计分配现金红利12.98
                              人次，接听投资者咨询电话1,000余次。                     亿元，分配红股1.41亿股，转增股本7.57亿股。









































                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告 24











                              以人为本，为员工的个人发展与


                              社会生活提供保障



                              搭建发展与成长的平台
                              薪酬福利改善                                   发展路线图”，让每位员工了解自身横向和纵向
                                                                       的职业发展路径，帮助员工分析和规划在公司的
                              公司按照国家劳动法律法规要求进行员工聘用，
                                                                       职业发展方向。
                              在平等、自愿、协商的基础上与员工签订书面劳
                              动合同，依法为员工提供合理薪酬及法定福利。                    公司不断完善公司及部门两级培养体系，为员工
                              公司在员工聘用、报酬、培训、晋升、解职等事项                   制定系统的人力资源管理策略，设置面向骨干员
                              中，不会从事或支持基于性别、民族、种族、宗教                   工、关键岗位及领导者的各类专项培养计划，为
                              信仰、国籍、政治归属及年龄等之上的歧视，尊重                   员工提供全面的成长支持、公平的职位晋升和发
                              多元文化及宗教信仰。                               展空间；通过现场培训、E-learning在线学习、培训
                                                                       直播、基于社交的社会化学习等方式为员工提供
                              公司遵循“按劳分配，同工同酬”原则，推行基于
                                                                       培训方案。2017年，公司组织面授培训约计300
                              岗位价值、员工个人发展和绩效提升的薪酬管理
                                                                       项次，培训覆盖万余人次；E-Learning在线培训覆
                              体系。2017年，公司持续推进员工薪酬改善计
                                                                       盖8万人次，可在线学习课程近200门，涵盖技
                              划，进一步优化员工薪酬外部竞争能力，优化配
                                                                       术、销售、项目管理、产品研发、自我提升、通用技
                              置人员结构，强化基于职位、绩效和能力的高效
                                                                       能及公司管理制度等多个领域。
                              激励机制。

                              公司在提供国家法定福利、假期的基础上，设置
                                                                       新员工始业教育
                              新婚贺金、生育贺金及丧葬抚慰金等福利，还为
                                                                       新人培养依托“一起成长”新人关注计划，针对
                              员工提供了境内意外伤害及医疗保险、交通工具
                                                                      “90后”人群的特质进行始业教育课程优化升级，
                              意外伤害保险、境外意外伤害及医疗保险、补充
                                                                       通过新人始业教育、导师制、社团融入等活动，作
                              医疗保险、外籍医疗保险等商业保险，以及福利
                                                                       用于员工的心智、行为关键点的建立及转变。通
                              体检、探亲路途假等补充福利及假期。
                                                                       过理论课与体验式结合的培养方式，帮助员工自
                              在国家基本养老保险的基础上，公司实施企业年                    我认知、快速完成角色转变，提高个人职业素养、
                              金补充养老保险计划，在一定程度上提升员工退                    建立对目标与成就的积极追求，培养员工健康、
                              休后的收入水平，以保障员工退休后的生活品质。                   责任、奋斗的心态，追求个人目标的不断实现。
                              企业年金计划是公司优化人力资源结构的重要手
       2017年，公司组织面授培
                              段，有利于稳定员工队伍，吸引、激励高端人才，提
                                                                       职位能力管理
       训约计300项次，              高企业竞争力，实现员工与企业的共同发展。
       培训覆盖                                                            公司建立了完善的职位管理体系，提供了多通道
                                                                       职业发展路径，可作为员工在组织内职业生涯规
       10,000余人次              员工能力发展规划
                                                                       划的重要依据。为了帮助员工实现职业发展目
       E-Learning在线培训覆盖
                              公司一直致力于员工的发展和成长，为员工设计                    标，公司为员工提供了多种培养方式和丰富的培
       80,000人次               了“双通道的职业发展”模式，规划了专业的“职业                  养资源，员工可以通过职位任职资格评估活动了




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告 25




















                               解个人的能力弱项，制定个人能力发展计划，参                    打造能够持续引领组织发展变革的业务领航者
                               照职业发展路径，通过培训、E-Learning、导师辅              梯队；通过定制化各BU核心管理团队领导力培
                               导、项目锻炼、WorkShop等多种方式进行能力提                养项目，推动业务和组织快速且可持续健康发
                               升。同时，公司在积极实施国际并购的全球化进                    展；不断整合内外部高端培养资源，完善阶梯式
                               程中，注重对员工外语能力的培养，定期组织外                    领导力发展地图，为各层级领导者能力持续提升
                               语培训，并通过外派学习、在岗进修、海外锻炼等                   提供资源和保障；建立网络化领导人才管理流
                               方式对关键岗位员工进行定向培养。                         程，加强选拔、评价等关键环节与培养发展的紧
                                                                        密耦合互动，实现领导人才的快速发展与流动；

                               骨干员工发展计划                                 通过公司策略与文化宣导、领道东软微信号与线
                                                                        上运营互动活动等形式不断将公司策略、管理学
                               骨干员工发展管理计划是为公司培养具有高竞
                                                                        大师观点及前沿信息、最佳实践案例等传递给各
                               争力的核心人才而建立的一项员工培养与发展
                                                                        级管理者。
                               的专项计划。2017年公司级骨干员工发展管理
                               计划以骨干员工的“关注”和“保留”为核心，围绕
                                                                       简单务实的企业文化
                              “成长与发展”、“成就与认可”和“创新与激情”的
                               主题，以部门关注为主，公司协助为辅，对骨干员                  民主的公司管理
                               工的关注形式从公司级向部门级倾斜，重点推动
                                                                       公司设置了职工监事，确保员工在公司治理中享
                               部门级骨干员工关注计划的实施。
                                                                       有充分的权利。公司设有工会，由员工选举工会
                                                                       委员，以表达员工意愿，代表员工利益参与公司
                               专项人才发展计划                                民主管理；职能部门面向全体员工开展满意度调
                               面对公司国际化发展战略的深入，结合业务发展                   查活动，积极听取员工意见和建议，持续改善工

                               需要，公司面向员工成立专项培养方案，如产品                   作的流程和方法。
                               经理专项、云计算/大数据技术专项、行业互联网
                               专项、架构师专项、大项目经理专项、测试工程师
                                                                       和谐的企业文化
                               专项、销售专项、咨询顾问专项等，为各专业的人
                                                                       公司形成了一种简单、务实和美的企业文化，以
                               才提供能力保障。
                                                                       “简单、负责、合作、尊重、诚信”为价值观，坚持以
                                                                       人为本，追求个人与社会共同发展；为给予员工
                               领导力发展计划
                                                                       更好的工作和心理环境，公司每年进行“员工敬
                               持续构建面向未来的领导者队伍，致力于发展规                   业度、满意度调查”，不断推动公司文化的改善；
                               模化、全球化、专业化的领导人才。公司持续通过                  公司通过行为文化的建设和产品文化的营造，改
                               面向各层级关键岗位的新任干部、高潜后备干部                   善员工行为习惯、宣传公司产品，使员工的个人
                               的培养，专项加大对中基层管理者的培养广度和                   愿景与公司战略达成一致，增强员工的使命感和
                               力度；面向高层管理者以商业能力培养为核心，                   自豪感。




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告 26




















                              良好的沟通环境                                  得7次冠军。而对于新入司员工，公司开展了新员
                                                                       工才艺晚会，使新员工加深了对公司的认识，也
                              公司设有内部论坛管理平台，供员工发布对人
                                                                       帮助他们尽快融入公司的文化氛围中。同时，公
                              力、财务、行政物业等管理平台的建议、意见或投
                                                                       司还开展了2场大型单身联谊会，举办周末影院，
                              诉；向员工开放CEO信箱，每年定期组织“员工与
                                                                       圣诞电影周等活动。
                                                  “
                                       “
                              CEO对话”、高管午餐会”、策略沟通会”等活动，使
                              得员工的意见可以直接传达到公司高层，获得高                    此外，以“美丽东软、美丽中国”为主题，在公司各
                                                                                                “
                              度的重视和反馈，打造“信任、尊重、认可”的沟通                  区域开展丰富多彩的员工活动。悦”跳越美丽跳
                              环境；公司倡导简单的企业文化，保证了员工和                    绳速度PK赛、Keep Running健康走跑活动、微摄影
                              管理者之间拥有通畅、开放的沟通渠道，员工可                    &微视频大赛等活动覆盖公司八大区。同时，以啦

                              以及时有效的反映问题、表达诉求。                         啦操大“晒”、K歌赛为主体，东软第三届社团文化
                                                                       节顺利开展，为员工提供了一个充分的展示平
                              保持工作生活平衡                                 台，更为东软创造了内部品牌价值，也为雇主品
                                                                       牌提供了丰富的资源。另外，公司积极组织驻外
                              舒适的工作环境
                                                                       员工关怀活动，不断增强驻外员工对公司的归属
                              公司将提高办公舒适度作为办公环境搭建的重                     感。公司还将不断投入资源，以完善员工生活、休
                              点工作，倡导“GOS(Garden Oce Sports)和AFCS      闲、娱乐等设施建设。
                              (Anti-jamming Functionality Comfort Security)”的

                              建设理念，力争为员工提供安全、舒适和环保的
                                                                       身与心的健康关怀
                              工作环境。目前，东软人均办公空间约20平方米，
                                                                       定期免费体检和健康沙龙
                              人均绿化面积约36平方米。同时，沈阳和大连园
                              区内设有足球场、篮球场、网球场及员工俱乐部；                   公司每年定期安排员工免费体检，并在体检后组
                              室外员工活动空间约8,440平方米，室内员工活                  织员工参加健康报告讲评会，向员工讲授保健方
                              动空间约3,000平方米，设有乒乓球、台球、跑步                 法和健康的生活理念。每到季节变化或有大型流
                              机等健身运动设施；办公空间设有水吧等休闲会                    行病发生时，公司积极组织员工参加健康沙龙活

                              谈区。                                      动，向员工发布预防疾病的方法。


                              丰富的文体活动                                  员工健康关怀计划

                              2017年公司开展大型活动59场次，共覆盖员工                  公司关注员工身心健康，自2010年起实施员工
       2017年公司开展大型活动          20,000人次。通过员工社团的形式开展各种体育                 健康关怀计划，为员工提供从预防、指导、评估、
                              比赛，先后举办了乒乓球赛、篮球赛、羽毛球赛、                   检查到医疗援助，从心理健康到生理健康的全方
       59场次，
                              网球赛、足球杯赛/联赛等，极大地丰富了员工的                   位的健康管理服务系统，目标是促进员工健康指
       共覆盖员工
                              业余生活。由东软员工组成的足球队在对外比赛                    数和生活质量的不断提升。目前，公司在全国投
       20,000人次               中也屡获佳绩，已在沈阳市浑南区足球联赛中获                    入建设了45个“健康小屋”，用于员工进行血压、血




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告 27




















                              氧、血糖、体重、心电、胎心等基础生理指标的检                   大连理工大学企业导师；
       校园招聘一直是东软初级
                              测，同时通过“熙康健康管理平台”为员工提供健
       高潜人才的重要供给渠道，                                                    2017年6月，公司与沈阳市人才局联合组织全国
                              康风险评估、健康档案管理、健康指导等服务。近
       东软每年通过校园招聘入                                                     高校博士精品交流会，协助沈阳市引博工程吸引
       职的新员工人数                年来，公司全面推动“员工健康关怀计划”的落地，
                                                                       高端人才；
                              围绕运动、饮食、特殊人群以及慢病预防与治疗
       超过1,000人
                              等方面，给予员工健康知识的推送，组织健康沙                    2017年7月，举办全国高校博士精品交流会，开
                              龙活动，组建员工健康俱乐部，在全国范围内开                    启人才引进新模式；
                              展大规模走跑活动，培养员工的健康意识，养成
                                                                       2017年7月，举办清华MBA交流会，共同探讨校
                              良好的健康运动习惯，最大限度地满足员工在身
                                                                       企合作新模式；
                              体健康方面的需求。
                                                                       2017年7月，举办大连理工大学电信学部-东软校
                              2017年，公司坚定夯实员工健康关怀计划的实
                                                                       企合作产学研论坛，期间，电信学部与东软（大
                              施，重点关注核心人才和新员工群体的健康指
                                                                       连）签订战略合作框架协议；
                              数，并开展多维度的员工关怀计划。健康关怀方
                              面，加大对员工身心健康的关注力度，开展EAP健                  2017年8月至今，推进大连理工大学电信学部-东
                              康之旅，共覆盖沈阳、大连、北京、广州、上海、成                  软联合培养在职工程硕士合作专项，启动人才培
                              都、南京、武汉、西安、哈尔滨等23个城市，满足更                 养与招聘的新模式；
                              多员工在健康方面的诉求。全年开展EAP团训23
                                                                       2017年9月，东软与大连理工大学计算机学院建
                              场，团体箱庭8场，个体咨询&测量&热线1,800余
                                                                       立大数据人才培养深度合作，东软数据科学平台
                              人次，健康讲座46场，大型健康检测&义诊10场，
                                                                       入驻大连理工大学教学实验室，为其大数据教学
                              覆盖沈阳、大连、北京、上海，健康微课24期，并开
                                                                       实践和专业建设提供了必要的教学平台和经验
                              展无烟日、健康俱乐部等活动，得到了公司全体
                                                                       积累；

                              员工的广泛关注。
                                                                       2017年11月，与东北大学深入交流，签订战略合
                                                                       作协议；
                              积极开展校企合作为公司注入新动力
                                                                       同时，公司的校企合作活动也获得广大高校的认
                              校园招聘一直是公司初级高潜人才的重要供给
                                                                       可，被授予为：大连理工大学人才供需战略合作
                              渠道，公司每年通过校园招聘入职的新员工人数
                                                                       伙伴；大连理工大学研究生实践育人基地；历年
                              超过1,000人。通过持续的校园招聘活动，公司与
                                                                       东北大学社会实践最佳合作伙伴；历年大连理工
                              各高校建立了良好的校企关系，并在产学研等维
                                                                       大学报国企业社会实践最佳合作伙伴等称号。公
                              度展开深入的校企合作：
                                                                       司年均接待东北大学师生企业行类活动600人
                              2017年5月，公司组织汽车电子、基础软件、先行                 次，接待大连理工大学师生企业行类活动200人
                              产品等技术专家参加大连理工大学组织的企业                     次，公司多位员工还获聘为大连理工大学企业导
                              专家校园讲堂系列活动，多位公司技术专家获聘                    师。




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告 28




















                              每股社会贡献值


                              每股社会贡献值反映公司为社会、客户、股东、员                   内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银
                              工等利益相关方创造的全部价值，即公司作为企                    行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等
                              业公民做出的社会贡献。2017年度，东软集团的                  为其他利益相关方创造的价值额，并扣除公司因

                              每股社会贡献值为3.79元。                           环境污染等造成的其他社会成本，计算形成的公
                                                                       司为社会创造的每股增值额，从而帮助社会公众
                              每股社会贡献值的社会成本计算口径：在公司为                    更全面地了解公司为其股东、员工、客户、债权
                              股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年                    人、社区以及整个社会所创造的真正价值。






                              展望未来



                              2017年，《东软5.0发展规划》全面实施两年后卓                划》。公司将紧紧抓住国家关于创新驱动、互联网
                              见成效，公司软件业绩稳健增长，呈现良好的发                    +、大数据等重要战略机遇期，持续以软件技术为
                              展态势。这意味着东软在新一轮变革中初获成                     核心，坚定不移地走以技术、商业模式、商业生态
                              功，逐渐摆脱以人员规模拉动业务增长的模式，                    来创造价值，推动成长的路线，将大数据、移动互
                              迈向以知识资产驱动增长的发展模式。
                                                                       联网、人工智能等作为创造新商业模式和生活方

                              2018年，公司将继续执行创新与全球化发展策                   式的手段，与客户一同创造数字社会下新的成
                              略，以自主IP为核心驱动，以核心业务的专业化、                  长，致力于用软件技术打造更智慧、更幸福、更安
                              IP化、互联网化为发展，强势推进《东软5.0发展规                全、更和谐的社会生活。






























                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告 29


















                              意见反馈表


                              本报告是东软披露的2017年度社会责任报告，我们非常关心您对此份报告的评价。如您对本报告有相
                              关建议或意见，可随时与我们联系，以便我们能更好地履行企业社会责任，同时有针对性地对报告进
                              行持续改进。

                              联系方式：东软集团股份有限公司 董事会办公室
                              地         址：沈阳市浑南区新秀街2号 东软软件园
                              电         话：(86 24) 8366 2115
                              传         真：(86 24) 2378 3375
                              Email： investor@neusoft.com

                              选择性问题：（请在相应的位置选择打“√”）

                              您认为本报告是否全面、准确地反映了公司对经济、社会、环境的重大影响？
                              □ 非常全面准确         □ 比较全面准确         □ 基本全面准确
                              □ 不够全面准确         □ 很不全面准确

                              您认为本报告对利益相关方所关心的问题回应和披露是否满意？
                              □ 非常满意     □ 比较满意     □ 基本满意     □ 不够满意     □ 很不满意

                              您认为本报告所披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？
                              □ 非常清晰准确完整     □ 比较清晰准确完整       □ 基本清晰准确完整
                              □ 不够清晰准确完整     □ 很不清晰准确完整

                              您认为本报告的逻辑主线、语言文字表述是否合理？
                              □ 非常合理      □ 比较合理      □ 基本合理      □ 不够合理      □ 很不合理

                              您认为本报告的内容设计和形式安排方便阅读？
                              □ 非常方便       □ 比较方便       □基本方便       □ 不够方便       □很不方便


                              开放性问题：
                              您对本报告中哪一部分最感兴趣？
                              您认为本报告最让您满意的方面是什么？
                              您认为哪些信息在报告中没有体现？
                              您对我们今后发布企业社会责任报告有何建议？

                              您的信息：
                              姓         名：___________________________  职         务：___________________________
                              工作单位：___________________________  联系电话：___________________________
                              传         真：___________________________  E-mail: _____________________________




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告 30

























































































                                       Copyright ? 2018 版权所有 东软集团




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告             1
















































































             东软集团股份有限公司

             中国辽宁省沈阳市浑南区新秀街2号 东软软件园
             邮编：110179
             电话：(86 24) 8366 0800
             传真：(86 24) 2378 7346

             www.neusoft.com




                                                                            东软集团股份有限公司2017年度社会责任报告             1


