


              舍得酒业股份有限公司                                                             2018 年度社会责任报告

                                              舍得酒业股份有限公司


                                              2018年度社会责任报告




                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大

              遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                          前  言



                   为贯彻落实科学发展观，构建和谐社会，保持经济可持续发展。根据《公司法》、

              《证券法》、《社会责任报告编制指引》以及上海证券交易所《关于做好上市公司2018年

              年度报告披露工作的通知》等相关法律法规的要求，本公司编制了《2018年度社会责任
              报告》。本报告书时间界定为2018年1月1日至12月31日。报告客观、真实地反映了公司在

              2018年从事经营管理活动中履行社会责任的情况。希望本报告成为与社会各界沟通、交

              流的桥梁，深化各界对本公司的认知，同时也希望以此接受各方面的监督，促进公司在

              与全社会协调、和谐发展方面做得更好。

                   公司一直以履行社会责任为己任，恪守社会责任准则，在关注公司自身发展的同

              时，关注相关方利益，注重企业社会责任的履行以及企业社会价值的实现，以更优的质

              量、更严的标准，忠实地履行企业社会责任，积极回报社会。

                   一、公司概况

                   （一）公司简介

                   舍得酒业股份有限公司地处川中丘陵地区的射洪县沱牌镇，源于射洪县人民政府于

              1952 年赎买李氏泰安作坊而设立的县属国营酒厂。1988 年 10 月，公司主导产品沱牌曲

              酒被评为中国名酒，1990 年公司被评为国家大型企业，1993 年被列入全国 500 强最佳经

              济效益企业之一。1993 年 3 月 3 日，经四川省股份制试点联审小组批准，以四川省射洪
              沱牌曲酒厂酒类生产经营性资产为基础，与中国工商银行四川省分行总府支行等共同发


              起设立了四川沱牌曲酒股份有限公司，1993 年 7 月 28 日成立。1996 年 5 月公司股票在
              上海证券交易所上市。2006 年“沱”牌商标荣获“中国驰名商标”，2008 年“舍得酒”

              商标荣获“中国驰名商标”。2011 年“四川沱牌曲酒股份有限公司”正式更名为“四川

              沱牌舍得酒业股份有限公司”。2014 年 9 月 1 日，公司控股股东四川沱牌舍得集团有限

              公司启动混合所有制改革， 2016 年 7 月 5 日四川沱牌舍得集团有限公司混合所有制改



                                                            1





              舍得酒业股份有限公司                                                             2018 年度社会责任报告

              革顺利完成。天洋控股集团有限公司持有四川沱牌舍得集团有限公司 70%的股权，成为

              公司控股股东的控股股东，公司实际控制人相应变更为周政先生。2018 年 1 月 17 日，

              “四川沱牌舍得酒业股份有限公司”正式更名为“舍得酒业股份有限公司”。2018 年 6

              月，根据世界品牌实验室发布的品牌排行榜，舍得品牌价值 380.25 亿元，排名中国品牌

              500 强第 113 位；沱牌品牌价值 321.95 亿元，排名中国品牌 500 强第 152 位。

                   （二）公司治理

                   公司设立有股东会、董事会及专门委员会、监事会和总经理负责的管理层。董事会

              由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考

              核委员会、提名委员会四个专业委员会。监事会由 5 名监事组成，设监事会主席 1 人。

              公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，负责公司日常经营管理活动，落实董事

              会的相关决议。公司股东会、董事会、监事会和管理层相互支持、配合、互补、发展。
                   （三）公司文化


                   公司始终高度重视企业文化建设，为适应市场竞争和发展的需要，在传承酒文化历
              史的基础上，吸收和融合天洋的优秀文化基因，构建具有强大生命力和鲜明、独特个性

              的企业文化体系，打造并提升企业核心竞争力。公司的文化体系突出了以“舍得”为内

              核的文化特色，并通过塑造舍得等高端产品品牌文化、丰富生态经营、绿色发展文化内

              涵等，使“舍得之道”得以全面诠释和践行。公司坚持培育员工积极向上的价值观和社

              会责任感，坚持“生之于天，容之于洋，爱之于人” 的核心理念，“质量求真，为人求

              善，生活求美”的核心价值观，按照“以‘爱’凝聚团队，以‘快’抓住机遇，以

              ‘变’实现飞跃”的总要求，积极传播中国白酒文化，争取用百年时间将舍得打造成为

              世界一流品牌！

                   二、推动经济可持续发展

                   （一）保护股东和债权人权益

                   1、保障投资者知情权及重大决策参与权

                   公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等有关法律法

              规的规定，完善公司治理，加强内部各项管理制度的建立、健全，切实履行信息披露义
              务，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得重要信息。

              按照有关规定公司应披露的信息通过指定的报刊、网站等真实、准确、及时、完整地披

              露，公告包括：年度、半年度、季度报告和相关文件，股东大会、董事会相关公告，以

              及监管机构要求的其他公告等。2018年共编制和披露董事会、监事会、股东大会和其它





                                                            2





              舍得酒业股份有限公司                                                             2018 年度社会责任报告

              临时公告信息79份。依据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等文件的规

              定，公司指定董事会秘书负责信息披露，并制定了《内幕信息知情人管理制度》、《对外

              信息报送和使用管理制度》、《信息披露事务管理制度》，规范公司信息披露行为，充分履

              行上市公司信息披露义务。公司证券部以认真、审慎的态度对待投资者的咨询和拜访，

              不做选择性信息披露，确保所有投资者平等地获得公司信息。

                   2、投资者关系管理

                   公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规的相关规定，建立健全了投资者

              关系管理工作的领导体制和工作机制，制定了《投资者关系管理制度》、《投资者或机构

              现场调研接待工作流程》等相关制度，并以此为标准深入检查公司投资者关系管理的薄

              弱环节，将投资者关系管理工作逐步制度化、规范化、流程化，使投资者关系管理工作

              有章可循，确保任务到岗、责任到人、时间到点、措施到位。
                   2018年，公司积极推进投资者关系维护工作，努力保护投资者的合法权益。通过电


              话回复投资者提问上千余次，邮件回复、上证E互动日常回复共计120余次，上证路演中
              心进行业绩说明会暨投资者集体接待日活动2次。2018年接待机构、个人投资者调研、参

              观共计10余次上千人次，其中大型投资者交流活动4次，就投资者所关注的公司发展前

              景、生产经营情况、市场销售等问题进行了耐心细致地解答。通过上诉交流及活动，有

              力提升了公司在资本市场的企业形象，对于提升沱牌、舍得品牌的影响力和美誉度，推

              动销售业绩增长，稳定公司股价起到了积极作用 。

                   3、回报股东

                   公司股东按其所持有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股股东及实际控

              制人对公司和公司社会股东负有诚信义务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有

              平等权益。

                   2018年公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和途径，让

              更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。

                   自上市以来，公司实施积极的利润分配办法，注重给投资者的合理回报，让投资者

              分享公司发展成果。2018 年 8 月，根据公司股东大会审议通过的 2017 年度利润分配方
              案，公司以 33,730 万股为基数，向全体股东实施了每股派发现金红利 0.043 元（含

              税），共计派发现金红利 1,450.39 万元。

                   4、保护债权人权益

                   公司在追求股东利益最大化的同时，重视利益相关方的期望与要求，在保证财务状





                                                            3





              舍得酒业股份有限公司                                                             2018 年度社会责任报告

              况稳定与公司资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策

              过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，不断完善沟通交流的方式和渠道，及时向债

              权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，与利

              益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与债权人利益的双赢。

                   公司凭借不断增长的业绩和稳健的财务结构，与各家商业银行建立了长期稳定的合

              作关系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率；同时，公司严格履行借款合同，

              按时向商业银行及债券持有人等债权人支付利息，充分保护了债权人利益，并给其带来

              了良好的收益。公司的债权人主要为各大商业银行，公司在银行的资信良好，从未发生

              过拖欠利息或逾期还款的情况。

                   （二）保护职工权益

                   公司改制后，始终贯彻落实核心价值理念，把人视为公司发展的最根本动力，将
              “爱之于人”和“快乐工作，幸福生活”的人本理念落到实处。一方面，根据法律法


              规，制定了科学完善的薪酬制度，并建立健全了各项福利保险体系，通过规则和制度实
              实在在地保护职工的合法权益；另一方面，在法律法规的要求外，积极开展各项活动，

              丰富职工的业余生活与精神需求，每逢佳节为所有职工发放福利，对困难员工及家属给

              予物质与精神上的关怀。“快乐工作，幸福生活”理念深入人心，公司的发展理念得到职

              工的认同，以实现职工与企业共同成长。

                   1、保障职工利益

                   （1）2018年，公司慰问帮扶苦难员工及伤病住院职工70余人，讨论评审员工“助

              贫、助医、助困”10起，充分发挥互助基金的作用。

                   （2）组织召开 2018 年金秋“奖学、助学”大会，共奖学 77 人，发放奖学金 12.7

              万，助学 3 人，发放助学金 0.6 万元。

                   （3）2018 年，经与人保财险射洪支公司多次协商，在 2017 年保费不增加的前提

              下，优化、调整保险项目、保险责任和保险金额，完成《2018 年度“员工关爱计划”一

              揽子保险方案》，从普通意外伤害、交通意外伤害与疾病三个方面对员工进行保障，保险

              费用由公司承担，最大限度的解决员工的后顾之忧。2018 年，共发生理赔案例 105 起，
              相关款项全部转到员工个人银行帐户。

                   （4）公司及时办理员工福利管理工作：申报五险一金，办理生育报账、员工退休、

              稳岗补贴等，积极为公司员工申领和报销相关福利。

                   （5）根据各部门不同情况，到现场核实员工工作内容、岗位人数和劳保用品使用情





                                                            4





              舍得酒业股份有限公司                                                             2018 年度社会责任报告

              况，拟定《四川沱牌舍得酒业股份有限公司劳保用品发放标准》，按季度为员工发放劳保

              用品共计25494件。

                   （6）为确保公司员工身体健康,规避用工风险，公司统一组织办理健康证，共对

              1368名员工进行现场取样并办理健康证。

                   2、重视职工培训，促进员工发展

                   （1）开展员工培训，提高员工能力和素质

                   公司围绕年度生产经营目标，制定年度培训计划，积极开展员工培训，提高了员工

              的工作能力，增强了公司的竞争能力。报告期内，公司内部共举办公司级培训20期，主

              要培训项目为管理人员培训、业务技能培训、新员工入职培训，参训员工共1774人次，

              指导、协助部门开展二级培训15期，培训员工1077 人次。公司外派培训主要包括技能提

              升培训、专项知识培训，突出了“强化技能提升培训、普及专项业务培训的特点”，报告
              期内，公司组织外派培训共39次，参训109人次。同时，公司搭建了更宽、更广的员工学


              习平台，建立了与省、市、县人社部门的对接关系，加强职称考评及员工职业技能鉴定
              工作，拓宽培训渠道。

                   （2）做好职称考评、技能鉴定工作，储备各类专业人才

                   宣传和组织职称考评工作，严格进行申报资格审查，指导申报材料填写，组织内部

              评审，完成各级各类新增职称人员的证书办理和发放。全年新增专业技术人才25人，其

              中：高级政工师1名，二级建造师2名，工程师4人，助理工程师17人，助理经济师1名。

                   参与组织国家品酒师、酿酒师职业技能鉴定。通过本次鉴定，公司新增白酒品酒、

              酿酒高技能人才198人。

                   （三）注重服务经营，保障产品供应，实现与客户和供应商的共同发展

                   公司属于白酒行业，按照“高产、优质、生态、低碳、低耗、安全、高效”的总要

              求，在实干中解放思想，在发展中统一认识，以供应商、客户和消费者的利益为核心，

              狠抓质量，狠抓管理，保护供应商的权益，保证客户和消费者的食品健康安全，为广大

              消费者提供优质美酒，切实履行企业公民责任。

                   1、坚持诚信经营，与供应商、客户和消费者建立良好关系
                   作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼水共生关

              系，为此，公司将诚实守信作为企业发展之基，与客户建立共生共荣的战略合作伙伴关

              系，进一步协助经销商融资，助推销售。

                   公司一贯坚持“没有最好、只有更好”的顾客满意度宗旨，以一流的名牌产品配套





                                                            5





              舍得酒业股份有限公司                                                             2018 年度社会责任报告

              一流的优质服务来满足顾客。公司针对不同区域消费者的口味嗜好，实行设计人员与客

              户面对面交流，收集相关信息，并及时处理，以生产满足市场质量需求的产品。

                   2、狠抓质量，提供满意的产品和服务

                   公司始终坚持“以质量求生存，以质量求发展”的原则，追求卓越，不断超越，将

              食品安全作为重中之重，同时以客户满意为宗旨，建立适应市场竞争机制的用户服务和

              质量信息反馈体系，提升服务质量水平。

                   3、建立健全纪检监察制度，防范各类商业贿赂活动

                   为加强廉洁自律教育，2018 年公司多次开展党风廉洁自律专题学习会，通过政治学

              习、座谈讨论、辅导讲座、观看警示教育片等多种形式加强党员管理人员的党风廉洁教

              育，提高员工免疫力，构筑思想防线。公司招采监督体系健全，除主动接受公司审计和

              供应商监督投诉外，采购部门还建立了内部监督机制，上下级之间，部门之间互相监
              督，让招采工作在阳光下运作，廉洁经营氛围浓厚。


                   （四）积极为国家财政税收作贡献，有力促进公司所在地的发展
                   公司自上市以来，一直遵守税收法规，按时足额纳税，多年来，都是遂宁地区的纳

              税大户，2018年度共缴纳各种税费6.19亿元，为地方经济的发展做出了重大的贡献。

                   三、推动环境可持续发展

                   公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职

              责。在加强安全与生产经营管理的同时，始终坚持把环境保护与节能减排工作当作企业

              的一项重要任务来抓。2018年公司被省经信委、省水利厅评为“四川省节水型示范企

              业”。

                   （一）加强节能减排，实现清洁生产

                   公司将“全程生态化”的思想作为酿酒产业生态化经营体系的核心。在企业内部建

              立起系统内生产者、消费者、还原者的工业生态链，以低消耗、低（无）污染、工业发

              展与生态环境协调发展并形成良性循环，在树立生态意识和生态消费观的前提下，将绿

              色食品、清洁生产、废物资源化结合起来，将生态理念贯彻于产前、产中、产后的各个

              环节。
                   公司产生的废水通过废水处理站处理后100%达标排放，固体废弃物100%进行了综合

              利用，未对环境造成污染，符合环境管理要求。2018年废水处理站累计处理废水359359

              吨  ，  出  水  COD 平 均 浓 度 43.95mg/L ， 累 计 削 减 COD 为 1867.966 吨 ； 出 水 氨 氮 均 值

              0.0.86mg/L，累计削减氨氮为27.47吨。





                                                            6





              舍得酒业股份有限公司                                                             2018 年度社会责任报告

                   2018年，公司以《国家“万家企业”节能目标》为导向，分解落实节能减排、清洁

              生产和环境管理等工作，实现了“节能、降耗、挖潜、增效”的目的。全年公司环保设

              施运行正常，废水、烟气经环境监测机构监测达到国家排放标准。全年没有发生环保违

              法事件，没有经查属实的环保信访投诉事件。

                   （二）实施环保工程治理污染

                   公司秉承“企业不治理污染，最终将被污染消灭”的环保理念，实施环境保护、建

              设环境友好型企业、实现企业可持续发展战略。

                   1、公司修建了废水处理站，对公司生产、生活废水进行集中处理，实现达标排放。

              在设计及修建废水处理站时除考虑到保证废水达标排放外，还综合考虑了废弃物的资源

              化，变废为宝，同时采用节能环保设备，大功率设备全部采用变频控制以降低能耗，并

              避免出现噪音、油污等二次污染。
                   2018年废水处理设施正常运行，其中，新增脱磷设备设施运行正常，脱磷效果稳定


              达标，出水总磷含量0.1-0.3mg/l，符合总磷小于1mg/l行业排放标准。
                   2、2018年，“煤改气“节能技改项目全面实施后，公司废气二氧化硫排放浓度

              3.87mg/m3较上年度下降99%、氮氧化物排放浓度63mg/m3较上年度下降65%、烟尘排放浓

              度3.87mg/m3,较上年度下降86%。

                   3、引进10万吨自动化粮仓，建立绿色储粮基地。在国内酿酒企业中，首家引进具有

              世界先进水平的美国GSI公司生产的自动化绿色储粮系统，该系统采用纯物理储存方法，

              自动控温、除湿、除杂、翻仓，粮仓储存过程中的温度由谷物冷冻机调节，常年保持在

              15℃以下，保证粮食不生虫、不发霉、不变质，粮食储存过程中营养成分不流失，避免

              了喷洒药物除虫给粮食和环境带来的污染，从源头上保证了沱牌舍得酒质，保护了环

              境。建金属粮仓是“生态酿酒、绿色食品、健康食品、安全食品”的需要，是公司用高

              新技术改造和提升传统酿酒产业的重要举措之一。

                   4、天马玻瓶项目采用了来自十余个国家的先进设备和国际领先的生态环保玻瓶生产

              技术，独有的配方设计，使玻瓶不含氟化钙、砷、汞等有害物质，安全、卫生、无污

              染。该项目的实施不但为公司提供优质玻瓶，还可以将公司包装过程中产生的破损玻渣
              全部回收利用，提高了公司玻瓶质量和清洁度，大大节约了洗瓶水的用量。

                   （三）美化生态环境，推进生态园区建设

                   舍得酿酒工业生态园区内部，建设布局合理，办公区、生产区、生活区规划有序，

              种植了各种乔灌木 60 余种 165 万余株，培育各种草木花卉 40 余种 9 万余盆，绿化覆盖





                                                            7





              舍得酒业股份有限公司                                                             2018 年度社会责任报告

              面积达 14 万平方米，厂区绿化率达 98.5%，绿化覆盖率达 48.2%。园林绿化以酿酒生产

              车间、曲药车间为重点，以厂区主干道绿化为主线，坚持点、线、面、环结合，发展立

              体绿化和墙面绿化，使点成景、线成荫、面成林、环成带，形成布局合理、功能齐全的

              绿化体系。

                   四、推动社会可持续发展

                   公司关注社会发展、关注民生、关注社会公益与慈善事业，相信企业与社会是相互

              联系的一个整体，彼此相互促进、共同发展。

                   1、2018年7月5日，舍得酒业开展“舍得有爱 传递希望”慈善义卖活动，将爱心化

              为行动，用行动回报社会，并现场将义卖所得6.46万元善款捐赠给大英县18名贫困生，

              帮助贫困家庭孩子圆梦校园。

                   2、2018年7月11日，射洪发生50年一遇特大洪灾，作为射洪本土企业的舍得酒业坚
              守社会责任，在第一时间提供生活及饮用水并捐资捐物。2018年7月13日，舍得酒业向射


              洪捐赠2290件抗洪救灾所需药品，价值70.16万元。 2018年7月16日，舍得酒业向射洪慈
              善总会捐款500万元，用于支持全县灾后重建工作。

                   3、2018年7月17日，舍得酒业在南充举办义卖活动，舍得酒业将义卖所得10万元善

              款现场捐赠给南充市教育基金会，用于支持南充市贫困大学新生圆梦大学。

                   4、2018年7月24日，捐款20万，助力阿坝州红原县脱贫攻坚。

                   5、履行社会责任，助力扶贫攻坚，积极协调推动对口扶贫工作，实地察看黑虎寨村

              4次，形成初步扶贫方案。

                   五、加强企业文化软实力建设，丰富员工文化生活

                   公司通过一系列文明、健康活动的开展，积极宣贯企业文化，为公司发展营造健康

              文明、生动活泼、和谐奋进的良好氛围。

                   1、2月4日，举办“破茧成蝶蹁跹舞 雏凤清声天下闻”主题年会，深入挖掘企业品

              牌故事及员工的感人事例，激发员工潜能，创作了风格各异、拥有自有版权的节目12

              个，参与员工达160余人，让员工在舞台精彩绽放。

                   2、组织公司近4000名员工开展2018年五一“技术比武、岗位练兵”劳动竞赛，共设
              置19个项目，经过激励角逐和综合评审，11个“先进集体”、17名“岗位能手”脱颖而

              出，有效推动了公司匠心生产技艺传承。

                   3、“五四”青年节，组织80余名团员青年开展 “品牌品质自信、团员青年先行”活

              动，前往生产一线及舍得艺术中心参观学习，了解生产工艺流程，感受舍得艺术之美；





                                                            8





              舍得酒业股份有限公司                                                             2018 年度社会责任报告

              组织团员青年到永逸电影城观看电影《厉害了，我的国》及改制一周年专题片《蜕变新

              生 辉煌向前》，增强民族自豪感。

                   六、社区的保护及支持，关心地方建设

                   公司积极推动公司总部所在地沱牌镇集镇建设。1995年以来，公司为沱牌镇新建了

              大佛路、龙凤街、柳明街、永和街等四条街道，兴修排污设施、天然气配气站等基础性

              设施，建设了龙凤街、滨江路、花苑小区、南方商城、红牌楼商城等职工住宅小区和居

              民区，与公司厂区连成一片，使沱牌镇成为全国重点发展的新兴小城镇，为公司周边农

              民为公司周边农民经济条件的改善和社会稳定作出了较大贡献。

                   七、结束语

                   公司历年发布的年度社会责任报告真实、客观地披露了公司在社会责任方面的表

              现，以期构建起与各相关方沟通的平台，接受公众的监督，不断完善公司各项工作，从
              而进一步促进公司发展。在未来的发展征途中，公司将继续以科学发展观为指导，进一


              步完善社会责任管理体系，彰显优秀企业文化的无限魅力，做一个优秀的、负责任的企
              业公民，为和谐社会建设做出更大的贡献，再谱沱牌舍得灿烂辉煌的新篇章！



                                                                                  舍得酒业股份有限公司

                                                                                   二○一九年二月十八日











































                                                            9


