



                   华远地产股份有限公司                                                   2013年履行社会责任的报告








                                             华远地产股份有限公司

                                         2013 年履行社会责任的报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        2013年，华远地产继续秉承 “来源于社会、服务于社会”的宗旨，坚持“责
                   任地产、品质建筑”的开发理念，在致力企业健康持续发展的同时，积极地回馈


                   社会，履行企业义务，积极承担企业公民的各项责任。


                         本报告为华远地产股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”或“华远
                   地产”）发布的第五份《履行社会责任报告》。本报告的报告期为 2013 年 1 月 1


                   日至 2013 年 12 月 31 日。本报告旨在向利益相关各方，包括政府、投资人、客
                   户、员工、合作伙伴和社会公众回顾和总结报告期内公司承担相应社会责任的内

                   容、工作与成效。



                        本公司于2013年创造社会贡献值2,270,973,965.64元，比上年增长49.37%，

                   每股社会贡献值为 1.2494 元。每股社会贡献值的计算主要根据归属于母公司所

                   有者的净利润 656,072,827.10 元、为国家创造的税收 842,807,718.36 元、向员

                   工  支  付  的  薪  酬   158,430,524.82 元     、  向  银  行  等  债  权  人  支  付  的  借  款  利  息

                   610,586,895.36 元，对外捐赠 3,076,000 元，合计 2,270,973,965.64 元，以公
                   司总股本 1,817,661,006 股为基数计算。公司 376 名员工人均社会贡献值 603.98


                   万元。公司截止 2013 年底归属于母公司的净资产值 3,421,393,597.87 元，每 1
                   元净资产值对应社会贡献值 0.66 元。





                   一、 责任地产，稳健发展






                   华远地产股份有限公司                                                   2013年履行社会责任的报告

                        1、稳健经营，打造品质建筑

                        2013 年，面对房地产行业持续调控的较严峻的外部环境，公司积极调整应

                   对策略，把握开发节奏，缩短开发周期，保障公司持续稳定的发展，认真履行企

                   业公民之稳健经营的首要责任。2013 年度公司业绩继续保持稳步增长。

                                                     2011 年            2012 年            2013 年
                   总资产（亿元）                                  94.1             131.0             173.8
                   净资产（亿元）                                  24.3              28.4              34.2
                   营业收入（亿元）                                 26.1              30.8              47.3
                   净利润（亿元）                                   4.7               5.4               6.6


                        报告期内公司继续加强产品精细化标准化研究，公司《产品标准》投入使

                   用至第 10 年，不断地根据开发实践中的经验对内容进行更新调整和补充，以超

                   过行业一般要求的稳定的产品设计和材料运用标准为公司的各类型产品提供质

                   量把关。



                        报告期内公司继续深化推广项目中的绿色节能技术应用，在北京铭悦项目、
                   长沙华中心等项目中应用无负压供水设备，在长沙华中心项目、北京九都汇项目


                   中应用全热回收户式新风机，在铭悦售楼处采用 LED 节能光源技术，长沙华中心
                   四期办公楼已经通过 LEED-CS 预认证。公司还计划在北京澜悦项目及大兴孙村项

                   目采用太阳能光热技术提供住宅的生活热水，并已在公司多个项目设计阶段应用

                   环境模拟技术等，有效提高产品舒适度，降低能耗。



                        2013年是公司实施 “工程质量保证担保制度”的第13年，公司在该制度下

                   为每位购房者提供一份额外的产品质量保障，即由担保公司开具《保函》，规定

                   当业主入住后房屋如果出现质量问题，担保公司将始终监督并保证保修单位在房

                   屋保修期内按《商品房买卖合同》约定以及相关法规的规定履行保修义务。华远

                   地产旗下各项目均实施了开发全过程“工程保证担保”，强化参与项目建设各方

                   的质量控制意识，让购房者可以不再为房屋工程、装修质量等问题担忧。报告期

                   内公司总结了以往项目工程担保在招投标阶段、合同履约、工程款支付、结算、

                   保修担保等方面存在的问题，对公司合同体系文件及担保管理相关流程进行了梳

                   理完善，以便使工程担保在工程全过程管理中发挥更大的积极作用。





                                                            2






                   华远地产股份有限公司                                                   2013年履行社会责任的报告

                        2、诚信守法，照章纳税

                        报告期内公司进一步完善的内部控制体系，确保经营管理规范化，日常经营

                   合法合规。自成立至今，公司未发生任何违法违章事项。

                        2013 年公司在北京、西安的子公司继续获得北京市、西安市税务机关颁发

                   的纳税 A 级企业称号，公司及各个子公司均严格照章诚信纳税，为国家财政收入

                   作出了应有的贡献。2013 年度公司纳税总额 8.43 亿元，同比增长 67%。


                        3、支持民生工程，积极参与保障房建设


                        2013 年，公司通过挂牌出让的方式获取了多个保障型住房和自住型商品房

                   项目，其中包括北京密云澜悦项目，含限价商品住房 15220 平方米；北京大兴孙

                   村项目，含限价商品住房 44,600 平方米、自住型商品房 92,000 平方米；北京门

                   头沟项目，含经济适用住房 6000 平方米、自住型商品住房 15000 平方米。公司

                   为上述项目配备了专业高效的开发队伍，已加紧开始开发建设工作。同时公司前

                   期开发的保障房项目北京市通州区梨园镇砖厂村居住项目（铭悦项目）2014 年

                   将陆续竣工入住；北京市通州区梨园镇项目（铭悦好天地项目）也已开始开工建

                   设。截止 2013 年底公司开发在建及规划中的各类保障房共计 28 万平方米（地上

                   建筑面积），自住型商品房 10.7 万平方米（地上建筑面积）。

                        加大保障型住房和自住型商品房建设是缓解目前供需矛盾的主要手段之一，

                   公司会长期关注并积极参与保障房建设，并将多年积累的开发经验运用其中，确

                   保项目建设的高品质高效率，为改善社会民生尽一份力量。




                        2013 年度获得的主要荣誉

                     单位、项目
                                              所获荣誉                               主办单位
                        名称
                                                                     国务院发展研究中心企业研究所、清华
                                  2013 中国区域房地产品牌价值 TOP10
                                                                     大学房地产研究所和中国指数研究院
                                                                     中国工商银行北京市分行、中国农业银
                                                                     行北京市分行、中国银行北京市分行、
                      华远地产
                                  2013 年北京地产资信 20 强                  中国建设银行北京市分行、北京银行、
                                                                     中国光大银行北京市分行等六家银行
                                                                     联合主办
                                  纳税信用 A 级企业                         北京市国家税务局、北京市地方税务局



                                                            3






                   华远地产股份有限公司                                                   2013年履行社会责任的报告


                                  第三届中国责任地产 TOP30                    住房和城乡建设部政策研究中心
                                                                     中共西安大明宫街道工作委员会、大明
                                  年度税收贡献先进单位
                                                                     宫街道办事处
                    西安万华公司  A 级纳税人                                   西安市未央区地方税务局
                                  未央区年度区域经济发展突出贡献企                   中共西安市未央区委、西安市未央区人
                                  业                                  民政府
                   华远Z业公司、 2013-2014 年度纳税信用良好 A 级企
                                                                     北京市国家税务局、北京市地方税务局
                    华远盈都公司  业
                                  市级花园式小区奖                           青岛市城乡建设委员会
                   华远〃汤米公馆
                                  2013 年度我最喜爱的楼盘之最佳性                 青岛晚报社与青岛房地产与建筑科技
                      （青岛）
                                  价比楼盘奖                              博览会组委会
                                  第八届地产奥斯卡 2012 年长沙房地
                    华远〃华中心                                           长沙市住房和城乡建设委员会
                                  产十大名盘
                      （长沙）
                                  四期办公楼获得 LEED-CS 预认证证书  美国绿色建筑委员会(USGB)
                    华远?海蓝城        三期获第十届精瑞科技奖之规划设计
                                                                     全联房地产商会
                      （西安）        优秀奖、景观设计优秀奖
                   华远?锦悦（西
                                  第十届精瑞科技奖之室内设计优秀奖  全联房地产商会
                        安）


                   二、 与利益相关方共同成长



                        1、维护股东利益，规范运作，稳定回报

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交

                   易所股票上市规则》和其他有关法律、法规以及公司实际情况，不断完善公司的

                   法人治理结构。公司控股股东严格遵守公司借壳重组时作出的各项承诺，支持公

                   司完善法人治理结构，始终依法行使其股东权利，维护公司及中小股东的利益。

                        公司严格依据上市公司信息披露相关法律法规的规定，真实、准确、及时、

                   完整地披露信息，保护所有股东的知情权。同时，公司建立了内外部信息报送管

                   理制度和内幕知情人登记管理制度，以及年报信息披露重大差错责任追究制度，

                   对信息的保密、筛选、报送、披露乃至过错责任追究进行了明确规定，确保信息

                   披露的真实、准确、及时、完整。公司自 2008 年完成重组上市以来，未发生任
                   何信息披露中的违规违纪事件。


                        公司设立了专门的部门，负责投资者关系的日常维护，通过电话、网络、现
                   场接待等方式，在遵循信息披露原则的前提下与投资者进行良好沟通，增进股东

                   对公司的了解和信任。





                                                            4






                   华远地产股份有限公司                                                   2013年履行社会责任的报告

                        自重组上市以来，公司一直保持稳步增长的经营业绩，公司连年以现金分红

                   配合送股的方式实施了利润分配方案，自 2008 年至 2012 年度累计送红股

                   103,953.2 万股,为重组后上市时总股本的 133.6%，累计现金分红 5.75 亿元，现

                   金分红总额达同期净利润总额的 26.7%，既实现了国有资产的增值保值，也为广

                   大中小股东提供了稳定的价值回报。



                        2、把握客户视角，服务模式创新

                        创新服务  筑爱升级

                        2013 年初，华远地产在原有的客户服务基础上实现创新，大力推行、全面

                   贯彻“首问责任制”，实现客户意见收集、反馈的全程跟进模式。“首问责任制”

                   通过将地产公司、旗下圣瑞物业和经纪公司全部纳入服务链条，力求全程倾听客

                   户需求并实现信息收集、跟进反馈的无缝对接，避免了责任转移信息中断丢失，

                   为客户建立更加便捷的沟通服务渠道，更为高效的沟通反馈机制，使服务更加贴

                   近客户，实现服务品质升级，提高客户的服务满意度。

                        2013 年 8 月至 11 月，华远地产“筑爱行动”在北京、西安、长沙、青岛四

                   地项目全面开展，通过为新老业主提供多种形式的免费入户增值服务的模式，传
                   递“幸福筑家”的理念。四地城市公司根据各项目实际情况，通过三个月时间集

                   中服务约 3000 户业主，解决业主日常生活中的各类问题，得到了多方赞誉和广

                   泛认可。除此以外，华远地产客户俱乐部“华远会”以积分兑换活动助力活动升

                   级，通过联合众多商家为华远会会员提供多种兑换内容，满足客户生活的各种高

                   品质需要。

                        华远地产为多渠道倾听客户的声音，连续 3 年通过第三方机构进行客户满

                   意度调研。2013 年客户满意度调研为保证更加客观有效，在原有的基础上进行

                   升级，通过对调研内容、实地执行等方面进行改进，更加关注客户的需求细节。

                   通过对客户的关注点进行细致的梳理，并在调查过程中对客户提出的问题进行再

                   次的沟通与深入的了解，以保证服务内容更加贴近客户的需要。同时，针对 2012

                   年客户满意度调研时客户反馈的建议与意见，2013 年建立了细致的提升计划，

                   涵盖产品设计、工程施工、园林绿化、销售服务、物业服务等多个方面，对客户

                   的关注点进行改进提升。2013 年的满意度调研结果显示，公司各项服务指标均
                   有不同程度提升，多项服务领先行业水平。


                                                            5






                   华远地产股份有限公司                                                   2013年履行社会责任的报告


                        华远会微博作为华远地产重要的客户服务渠道，2013 年继续发挥维系客户

                   关系、沟通和反馈客户意见的桥梁作用。不但通过收集客户意见、反馈客户声音

                   实现服务品质提升，而且通过发布企业动态、宣传积极理念等形式内容不断扩大
                   影响，树立了积极正面的品牌形象，获得良好的口碑，并连续多次在新浪乐居发

                   布的 2013 年 Q1-Q3 房产微博报告中获评“北京开发企业影响力 TOP10”。



                        坚持业权分配，还利于业主

                        2013年度，公司继续进行“业权分配”制度实践，华远地产旗下实施业权

                   分配的尚都国际中心、盈都大厦等项目的业主本年度获得业权分配收益约195万

                   元，全部用于为相关物业的业主抵扣物业管理费用等。自2008年至2013年，数年

                   来华远业主根据华远地产业权分配制度，对所购买的华远地产物业公共区域的收

                   益进行了充分共享，总计已获得逾千万元的业权收益。


                        3、搭建良好职业平台，与员工共同成长


                        华远地产视员工为公司最宝贵的财富，公司坚持以“总体最优、价值创造、
                   高效执行”的工作理念为支撑，为员工搭建良好的职业平台，让员工与企业共同

                   成长，共同发展。



                        描绘员工成长路径，拓展员工发展平台

                        2013 年，公司搭建了更加立体化的员工发展平台，具体的描绘员工成长路

                   径。在坚持新员工训练营、骨干员工轮岗培训等员工发展项目的同时，公司在

                   2013 年启动了新晋升经理人培养项目，通过培训课程实施、领导力模型及专业

                   胜任力模型解读、新经理人成长地图在线学习、线下分享、总部集训、绩效面谈

                   和辅导以及管理行为 360 度评价等全方位考察和培养，帮助新晋升管理人员更快

                   适应角色，更好开展管理工作。


                        倡导正能量，营造健康的职场氛围


                        2013 年，公司以“正能量”为主题，定期向员工推送包含心灵、励志、职
                   场、情绪等内容的正能量文章，组织员工进行各类企业文化活动，并结合各种专

                   业沙龙，搭建总部及城市公司互动交流的平台，增进公司整体的团队融合。同时，



                                                            6






                   华远地产股份有限公司                                                   2013年履行社会责任的报告


                   公司还利用重阳佳节等传统节日，通过各种主题活动的方式在企业内部倡导关注

                   家庭、践行孝道的传统文化，积极营造健康的华远文化氛围。


                        优化“薪”情，尊重员工市场价值

                        2013 年，华远地产参与北京、西安、长沙、青岛四地房地产行业薪酬调研，

                   根据调研结果，结合各地市场薪酬水平对城市公司员工的薪酬进行评估，并进行

                   相应的适当调整，以更加准确的反应员工的市场价值，让员工参与对企业经营成

                   果的分享，提升城市公司总体薪酬水平的竞争力。



                        4、合作伙伴―建立稳定的合作共赢关系
                        华远地产一直以来注重与合作伙伴之间建立稳定互信的合作伙伴关系，对于

                   提供稳定高质量服务的合作方，均纳入公司优秀合作伙伴平台，进而建立战略伙

                   伴联盟。至 2013 年，平台已累计发展战略合作伙伴 108 家，战略合格供方 41

                   家，其中 2013 年发展战略合作伙伴 23 家，战略合格供方 9 家。各城市公司在项

                   目实施过程中积极推行战略合作采购，保证了项目品质，提高了工作效率，降低

                   了采购成本。在报告期内还建立了区域公司对战伙合作伙伴管理体系，设立专职

                   对战略合作伙伴进行管理，在第一时间解决战略合作伙伴中存在问题。通过搭建

                   战略合作平台，使公司与不同类型的供应商分别在营销、研发、生产、物流、财

                   务、服务、品牌等资源上建立长期合作关系，在文化、战略、标准化、专属服务

                   等操作层面上，不再以单个项目盈利为目的，而是建立“长远合作，共担风险”

                   的发展机制，使开发商和供应商、服务商之间通过积极的合作取得共赢。



                        5、重视环境保护
                        公司把保护环境当作自己的责任。所有公司开发项目都通过了环保部门的环

                   境评估。公司在项目开发的规划设计、建材及设备选择、工地施工管理各方面都

                   尽可能选择先进的技术和方法以保证节能和环保。规划设计中保护场地内原有绿

                   化和植被，景观设计中增加屋顶绿化。通过安装节水器具和中水系统使项目投入

                   使用后永久节水，采用三层双中空外窗系统提高房屋节能水平，使用 LED 等先进

                   照明技术节约电力。在施工现场采用洒水、覆盖、场地硬化、设Z沉淀池等措施，





                                                            7






                   华远地产股份有限公司                                                   2013年履行社会责任的报告

                   减少工地扬尘和土壤流失。在公司的办公系统广泛使用电话会议、网络办公及网

                   上审批，减少人员出差和文件打印，节省能源，促进环保。




                   三、 社会公益



                        1、文化传播


                        由中国金融博物馆主办、华远地产协办的“中国金融博物馆读书会”2013

                   年继续在华远地产办公所在地华远企业中心开讲。读书会由读者与知名金融人、

                   企业家、学者共同分享金融、艺术、历史、文化好书佳作，打造金融人和社会精


                   英人群的读书夜场。自 2011 年创立以来，读书会以生动而又亲切的方式吸引到

                   越来越多的读者参与，场场爆满。至今已有共 42 期读书会在华远地产成功举办，


                   华远企业中心成为读书会主场地。

                        2013 年度读书会继续邀请到各界精英担任主讲，包括阿里巴巴集团董事局

                   主席兼首席执行官马云、北京大学国家发展研究院教授周其仁、当当网执行董事


                   长俞渝、中央电视台著名主持人敬一丹、《ILOOK》杂志出版人洪晃、SOHO 中国

                   CEO 张欣、凤凰卫视主持人闾丘露薇、新东方联合创始人王强、徐小平、香港交


                   易及结算所有限公司集团行政总裁李小加、阳光媒体集团主席杨澜、知名作家、

                   学者易中天等重量级嘉宾先后参与，吸引近一万余人次到会聆听与热烈互动。

                        通过读书会这个平台，拉近了精英人士与大众读者之间的距离，交流读书


                   感悟，分享人生故事。通过这个没有界限的交流平台，让更多的人热爱阅读，传

                   播文化。兴办两年半以来，旨在启迪民智的读书会，影响力越来越大，在赢得口

                   碑与赞誉的同时，还获得了多项大奖，成为传播文化的生动讲台。




                        2、推动行业理论研究
                        华远地产联合全国工商联住宅产业商会等六家单位共同组建的REICO工作


                   室，2013年继续发布REICO“中国房地产解析报告”，力求真实客观反映和解读

                   房地产市场现状以及各种行业数据信息。从2004年成立起，工作室连年按季度定



                                                            8






                   华远地产股份有限公司                                                   2013年履行社会责任的报告


                   期出具报告，为业界提供了高度专业性的行业分析资料，为投资者、决策者、管

                   理者、消费者提供具有说服力的分析判断依据。




                        3、积极参与公益活动


                        在为社会创造价值的同时，华远地产长期持续参与多种类型的公益活动。

                   2013 年度在股东会批准的公益性捐赠额度之内，公司向壹基金雅安地震捐款 100


                   万元；向北京市体育基金会捐赠 167.6 万元；向佳德拍卖慈善捐款 30 万元；向

                   北京市通州区红十字会捐款 10 万元。公司还积极组织员工向四川雅安地震灾区

                   和其他贫困地区捐款活动，组织志愿者参与无偿献血、参加义务植树、组织员工


                   参加流动儿童之家服务等弱势群体关怀活动。通过这些公益活动，融企业和员工

                   真挚爱心于实际行动，用心回馈社会。




                                                                         华远地产股份有限公司

                                                                   董事会


                                                                2014年3月21日






































                                                            9


