













                       宁 波 海 运 股 份 有 限 公 司



                             NINGBO MARINE COMPANY LIMITED








                       2020 年度社会责任报告
































                                               证券简称：宁波海运


                                                证券代码： 600798















                   宁波海运股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                          前  言


                       宁波海运股份有限公司（以下简称“宁波海运”或“公司”）2020年度社会责任报告是

                   综合公司在规范公司治理、维护利益相关者权益、保护员工权益、促进环境可持续发展和回

                   馈社会等方面履行社会责任的回顾，参照上海证券交易所（以下简称“上交所”）《公司履
                   行社会责任的报告》编制指引以真实、客观、透明的原则编制而成，是公司连续第十四年发

                   布的社会责任报告。


                       一、关于我们

                       （一）公司简介

                       宁波海运股份有限公司成立于1997年4月18日，主要从事国际国内海上干散货运输业务
                   和交通基础设施、交通附设服务设施的投资。截至2020年年末，公司总股本1,206,534,201

                   股；拥有船舶32艘，其中散货船31艘（含光租运力1艘），总运力规模156.14万载重吨（含
                   光租运力17.62万载重吨）；1万载重吨的成品油船1艘。公司控股的宁波海运明州高速公路

                   有限公司（以下简称“明州高速”）主要投资经营宁波绕城高速公路西段项目（总长度41.135

                   公里），该路段是宁波市“一环六射”快速通道的核心组成部分。
                       2013年，公司实际控制人发生变更，公司成为浙江省能源集团有限公司实际控制的上市

                   企业。2018年12月，公司通过发行股份购买资产的方式将浙能集团下属3家公司海运资产的
                   股权（浙江富兴海运有限公司51%股权、浙江浙能通利航运有限公司60%股权和宁波江海运输

                   有限公司77%股权）注入本公司。

                       （二）关键绩效
                       截至2020年年末，公司总资产71.20亿元，净资产36.30亿元，2020年，公司实现营业收

                   入228,210.66万元，实现归属于上市公司股东净利润16,622.79万元，比上年同期增长0.26%。

                       （三）荣誉与认可
                       2020年公司继续被评为“全国安全诚信公司”, 6艘船舶和10名船长分别被评为“全国

                   安全诚信船舶”和“安全诚信船长”，为公司积极营造安全诚信文化打下扎实的基础；公司

                   再获宁波市江北区“服务业明星企业”、“亩均英雄奖”，首次入选2020年浙江省服务业重
                   点行业“亩产效益”领跑者名单；公司党委书记、董事长胡敏同志再获“金鹰奖”；董事会

                   秘书黄敏辉同志荣获证券时报组织的第14届中国上市公司价值评选“中国董秘勋章”奖；年





                                                            1






                   宁波海运股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   内公司还获得“宁波市交通战备工作先进单位” 、“宁波市航运企业信用评价等级A类企业”、

                   “宁波市十佳物流高质量发展领军企业”等荣誉称号。
                       二、公司治理

                       （一）党建助力发展
                       公司始终把党的政治建设摆在首位，按照年度学习计划，统筹安排；坚持问题导向，突

                   出企业特色，抓住实质重点，带领党员干部职工旗帜鲜明讲政治，树牢“四个意识”，坚定

                   “四个自信”，做到“两个维护”，把党的领导融入公司治理各个环节。强化思想武装，加
                   强队伍建设，全面开展“党员思想武装年”学习教育；积极开展“党员模范作用月”活动，

                   巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，开展“周二夜学”，强化对全体中层干部开展

                   思想武装系列教育培训。围绕 “百班百员”队伍建设目标，建立政治辅导员和政治宣传员，
                   把好公司思想武装“最后一米”关，切实把学习成果转化为企业持续健康发展的内在动力。

                       （二）完善治理结构

                       认真贯彻落实《上市公司治理准则》、《证券法》、《国务院关于进一步提高上市公司
                   质量的意见》等法律法规及文件精神，提升规范运作意识。及时修订和完善公司相关管理制

                   度，根据《上市公司治理准则》和《上市公司章程指引（2019年修订）》的有关规定和要求，
                   为进一步促进公司规范运作，结合公司的实际情况，对公司《章程》、《股东大会议事规则》

                   及《总经理工作规则》部分条款进行了修改。

                       年内，公司共召开3次股东大会会议，6次董事会会议和6次监事会会议，会议的召集、
                   召开和表决程序规范有效。公司股东大会会议的召集召开程序、召集人和出席人员资格以及

                   股东大会表决程序均符合法律法规和《公司章程》的规定，提供网络投票，能提供足够条件
                   保证全体股东的话语权。公司董事会严格按照股东大会决议执行股东大会的授权事项。董事

                   会下设的四个专门委员会按照各自的工作细则开展工作，独立董事未对年度内公司董事会议

                   案及其他非董事会议案事项提出异议。公司监事会严格按照有关法律法规的要求，忠诚守信，
                   勤勉尽责，积极履行监督审查职能，对公司财务状况、经营管理、重大事项、关联交易、内

                   控建设等方面进行监督。全年公司各项决策程序依法合规，决议执行情况良好。

                       （三）加强信息披露
                       规范做好信息披露工作，年内公司在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易

                   所网站上共发布了4个定期公告和43个临时公告。公司始终坚持按相关规范及规定严格执行

                   公告的编制、传递、审核和披露程序，保证了无因披露文稿的问题造成延误现象发生。持续
                   健全内幕信息知情人档案管理工作，及时更新、调整内幕信息知情人名单，确保符合内幕信

                   息知情人登记制度的规定要求。
                       （四）企业文化建设





                                                            2






                   宁波海运股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                       公司奉行“诚信服务、稳健经营、规范运作、持续发展”的经营理念，坚持外抓市场，

                   内抓管理，严谨投资，优化资源配置，不断增强企业整体实力，公司积极实施公司的发展战
                   略，致力于实现股东回报的最大化。

                       公司结合企业的实际，重新描绘公司的愿景、谋划公司的发展发展战略及“十四五”规
                   划。公司将构建“能源运输主导、海陆协同发展、多元产业支撑”的新体系，激发公司改革

                   新活力，全力打造“能源海运、多元海运、国际海运、科技海运、活力海运、百年海运”，

                   推动公司的国际化、专业化、智能化的可持续发展，努力将公司建设成为国内一流、国际领
                   先的综合能源运输服务商。

                       （五）抗疫生产两不误

                       自年初疫情爆发以来，公司严格落实相关疫情防控的各项工作要求，及时印发疫情防控
                   通知和复工复产相关方案，从严从实、抓常抓细了疫情防控和船员调配工作。年内，公司累

                   计组织开展800余人次的动态排查，制订60余批次换员方案，排查审核1600名换班船员的健

                   康码、14天行程轨迹及核酸、血清检测情况，实行船员每日2次健康打卡共53万人次，全力
                   以赴地做好疫情常态化下的运输和高速公司的营运工作。截止要报告披露日，全司员工零感

                   染新冠肺炎。
                       三、责任担当

                       （一）风险管控

                       1、积极开展廉洁工作
                       公司编制了警示教育月活动计划以及谈心谈话活动的记录表格；定期通过OA、邮件将反

                   腐倡廉、廉洁从业和警示案例教育学习资料发送至各党支部，进一步增强党员干部的党性党
                   风观念和纪律规矩意识，提高全体员工廉洁自律意识和拒腐防变能力。全面梳理公司廉洁风

                   险点、表现形式以及防范措施，建立健全公司廉洁风险信息库，并组织各支部开展岗位廉洁

                   风险排查工作，进一步规范廉洁风险防控工作。
                       根据《廉洁从业承诺管理办法》的规定，重新梳理、建立公司重要敏感岗位清单，并对

                   照清单做好中层及以上人员和重要敏感岗位人员的《廉洁从业承诺书》的签订工作，完成签

                   订942份。同时，对承诺书实施了动态跟踪管理，凡出现员工岗位调整、职务变动以及新员
                   工入司情况，均按要求在第一时间完成责任书和承诺书的签订。

                       2、全面梳理公司风险

                       针对公司风险，开展内、外两方面的调研工作。在公司内部，一是组织召开风险防控座
                   谈会，与相关职能部门研讨上市公司的风险防控以及上市公司与国有企业在监管上存在的差

                   异；二是部门内部开展学习讨论，梳理公司风险以及相应的监管举措。在公司外部，联系第
                   三方风控专业服务机构，专业分析上市公司面临的相关风险。

                       （二）规范关联交易


                                                            3






                   宁波海运股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                       2020年，公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》相关条款及《公司关联交易制

                   度》规范关联交易行为，切实严格履行相关审批程序，在关联交易的各个合同审批、执行等
                   各个环节，做到程序合法、合同公开、定价公平。年度关联交易，公司独立董事专门就每项

                   关联交易做出独立意见，并做好关联交易的信息披露。
                       （三）投资者权益保护

                       公司以多种方式认真开展投资者关系管理工作，确保投资者专线电话、传真在工作时间

                   有人接听，耐心做好投资者询问及解释工作，做好电话沟通的登记工作，并及时回复投资者
                   在互动平台上的留言，年内“e互动”回复问题达30多个，妥善处理好投资者的各种咨询事

                   项。

                       （四）回报股东
                       自公司上市以来，始终将投资者回报的最大化作为公司经营的重要理念，严格按照公司

                   《章程》有关分红规定，履行决策程序。上市23年来，除2012年度因亏损未进行现金分红外，

                   做到了年年现金分红，公司累计现金分红达到11.70亿元，为投资者提供了实实在在的回报。
                       （五）社会责任

                       1、积极纳税
                       2020年，公司实际上缴税费15,158.86万元人民币。

                       2、高速保畅

                       受到新型冠状病毒疫情（以下简称“疫情”）影响，为支持复工复产，加快恢复经济，
                   国家出台了高速公路免收通行费政策,从2020年2月17日至2020年5月5日免收所有车辆的通

                   行费，共79天高速公路免费通行，明州高速共计免通行费收入为14,000万元。
                       同时，明州高速积极响应国务院、交通运输部自2012年推行的《重大节假日免收小型客

                   车通行费实施方案》，顺利完成了2020年度春节和十一假期道路免费通行的保畅任务，春节

                   （1月24日至2月8日）免通行费收入为 1,500万元，十一免通行费收入为 1,000万元。
                       3、善美海运

                       2020年3月6日，公司所属船舶“明州501”轮在长江口附近海域执行2004航次天津至嘉

                   兴电厂电煤运输任务时，遵照上海吴淞交管中心的紧急指令，“明州501”轮船长立即启动
                   搜救应急反应程序并报告公司，公司随即下达“听从交管中心指挥，全力协助搜救”的指示，

                   全体船员按各自职责紧急做好搜救的各项任务。在长达近12个小时的搜救中，“明州501”

                   轮全体船员以高度负责的态度，不眠不休坚守在工作岗位上，并运用航海专业技能和职业素
                   养开展了全面的现场搜救工作。

                       “小善凝聚大爱，点滴筑就善美”，明州高速的员工在秉持“安畅优美”服务理念的同
                   时，时刻牢记践行善美，为司乘人员提供着力所能及的帮助，高速收费员多次帮助迷路孩童





                                                            4






                   宁波海运股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   回家；连续第六年开展“一杯水”公益活动，为高温下坚守岗位的户外工作者集中开展爱心

                   服务。
                       4、热心公益

                       公司始终弘扬慈善文化和善美精神，激发职工爱心。疫情袭来，公司237名党员和3名入
                   党积极分子捐助善款25,959元。在组织开展的“慈善一日捐”活动中，有768名员工共捐善

                   款40,917元。 “3・5学雷锋日”组织党团员志愿者多形式开展了以“学雷锋、战疫情，弘

                   扬文明新风”为主题的线上教育、线下服务活动。春节前公司党群工作部的同志前往慈溪市
                   龙山镇小施山村，看望自2013年以来与公司结为城乡文明共建村的二名结对助学困难学生，

                   向他们送上了助学慰问。

                       公司积极组织参加文教街道“迎七一”共建活动，切实发挥好党员的先锋引领作用，带
                   动更多群众积极助力文明城市创建，积极投身“六争攻坚、攀高跨越”行动，助力街道社区

                   开展了垃圾分类和文明城市创建等宣传活动。年内，参加公司属地文教街道组织的无偿献血

                   活动,共有20位志愿者累计献血4400余毫升。自2004年以来，公司累计合格献血人次近300
                   人次，献血量近70000毫升。

                       四、追市场之变，增经济效益
                       （一）强化大客户战略，稳定货源基础

                       公司在继续执行长期COA的基础上，积极统筹富余运力，提前谋划、及早布局。经过多

                   次商谈，与五家货主单位签订一年期的COA，在巩固市场客户的基础上，锁定货源，实现合
                   作共赢谋发展。上述合同运价条款均以上海航交所航线运价为结算依据，具有较强的抗市场

                   波动风险能力，为实现年度运输目标和提高经济效益提供有力保障。
                       （二）发扬“一毛钱”精神，增收创效谋出路

                       受年初春节假期和疫情影响，国内航运市场行情惨淡，运输货盘稀缺。公司通过及时把

                   握市场行情，主动作为真抓实干，发挥上市公司品牌优势，进一步挖潜增效，加强市场货租
                   船力度，甚至不计以租入船舶再承接市场货物的方式赚取每吨0.1元差价，算好每一笔“一

                   毛钱”营收账，以提高航运市场的占有率和船舶效率。据统计,全年共操作“背靠背”租船

                   租船揽货46航次。
                       （三）加强市场信息收集，拓展回程货运输

                       为提升船舶营运整体效益，借助船舶有利位置，积极拓展回程货种和客户渠道，通过承

                   揽陶土、黄沙等回程货盘，降低船舶空驶现象，努力实现效益最大化。全年组织完成回程货
                   5个航次，货物运输量27万吨，产生了一定的经济效益。

                       （四）加大内外协调力度，提升船舶营运效率







                                                            5






                   宁波海运股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                       公司船管中心积极对接货主和码头，做实做细船舶航次动态跟踪，缩短靠岸等装、抵港

                   卸货时间，通过部门联动凝聚合力，及时解决影响船舶效率的各类问题，在疫情防控常态化
                   的情况下，全力提升船舶周转效率。

                       五、抓安全防线，保稳行运营
                       公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，围绕年度安全生产目标，以

                   高标准、严举措稳抓安全生产各项工作，安全生产形势总体平稳。

                       （一）强化安全生产责任，不断夯实安全管理基础
                       组织编制安全生产责任书，做到层层分解逐级签订，确保安全生产责任横向到边、纵向

                   到底；不断完善安全管理规章，全年修订完善《生产安全突发事件应急预案》等4项制度，

                   使安全生产有据可依、有章可循；顺利完成公司岸基SMS内审替代外审及油轮DOC临时审核工
                   作；进一步加强外包单位安全评价和督查工作，全年开展船舶修理外包安全检查共计6次；

                   持续抓好船舶修理工作，全年共计安排船舶修理256次，进一步提高设备设施可靠性。

                       （二）扎实开展安全活动，织密筑牢安全防控网
                       扎实开展安全生产集中整治工作，将问题落实做到“责任到人、措施到位、期限明确”；

                   针对疫情，公司积极创新工作举措，采取远程与现场相结合的方式开展船舶检查；围绕“消
                   除事故隐患，筑牢安全防线”的主题，组织开展“安全生产月”活动；积极开展消防安全、

                   涉危设施、涉危作业等重点领域隐患排查专项行动，切实做到事故教训“举一反三”，风险

                   防控排查到位；公司还通过组织职业病防治法、防灾减灾宣传周、防汛预案演练周和安全生
                   产法宣传周等活动，进一步提升职工风险防范意识和避灾自救互救能力；组织开展安全生产

                   专项整治三年行动，筑牢安全生产防控网。
                       （三）全面推进7S管理，提升企业新形象

                       根据公司有关7S管理的部署要求，以“整体规划、样板先行，系统推进，全面提升”为

                   工作思路，深化班组建设，全面推进7S管理。通过公开竞聘6位金牌督导师，将7S管理向更
                   深层次推进。随着各要素在班组逐一落地，物品摆放井然有序，船舶舱室更加整洁明亮，船

                   员素养得到进一步提升，营造出安全文明的工作、生活环境，得到海事、CCS等行业主管部

                   门和同行的一致好评。
                       （四）强化安全培训，提升员工安全综合素质

                       严把船员聘用考核关，扎实做好新聘、转岗船员上岗前的安全培训工作；通过组织召开

                   公司季度高级船员例会和轮训班，开展船舶碰撞（进水）等应急训练、 “船舶搁浅与油污”
                   等无脚本船岸联合演习，进一步检验了公司应急预案的实用性和可操作性，有效提升了应急

                   处置能力和船岸协同能力。
                       （五）迎接“十三五”国检，大力整治路域环境





                                                            6






                   宁波海运股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                       为全面落实“十三五”迎国检工作要求，明州高速狠抓路面整治和维修项目，将施工计

                   划细化上墙，咬定目标、迎难而上，严格把控施工质量和进度。据统计，两项工程共累计完
                   成维修点位571个，其中桥头跳车加铺48处，病害维修456处，罩面67处，摊铺沥青砼约26082m3，

                   完成产值为5589万元。通过道路施工，路面质量和路况水平均得到了大幅提升。
                       六、强高质发展，推转型升级

                       （一）赶进度抓落实，助力企业转型发展

                       公司以谋转型、促发展、赢未来，立足编好“十四五”规划为纲领，聚焦高质量发展五
                   年规划，进一步促进企业转型发展，实现“新海运”为目标，今年3月着手开展 “十四五”

                   发展规划编制工作，明确责任分工、科学评估预测，严格把握时间节点，为公司转型发展“谋

                   好篇、布好局、开好头”，促使公司的发展定位、发展愿景、发展目标更好地落实到各项工
                   作中。

                       （二）克服疫情抢进度，开启油运市场新篇章

                       按照总体部署，公司努力克服疫情带来的船厂复工难、人员少等问题，按船舶建造计划
                   进度，随时跟踪落实建造过程中的重点环节，做到随时与厂方保持沟通协调，施工进度全盘

                   在控，确保了新造10000吨级油品运输船舶于2020年8月按期投运。“浙能油1”轮是公司首
                   艘新建的万吨级成品油船，也是公司不断优化运力结构、满足市场需求、拓宽发展空间的重

                   要举措之一，为公司拓展油品运输市场，拓宽盈利渠道奠定基础。

                       （三）推进散货船项目，提升公司船队竞争力
                       为进一步优化运力结构，保持船队运力规模，公司于2020年制定散货船运力更新计划，

                   采用“同一建造合同，统一建造标准”的“2+1”模式，新建3艘5万吨级散货船，努力打造
                   经济性高、竞争力强的干散货船队。受疫情影响，公司于下半年进入项目筹备阶段，以倒排

                   时间、挂图作战模式，全面按下项目推进“快捷键”。经多方努力，于12月30日圆满完成合

                   同签订，3艘新建散货船按计划将于2022年交船投运。
                       （四）加大科技投入，打造绿色海运

                       2020年，公司积极开展各项技术改造工作，以科技促节能增效益保安全。根据年度技改

                   计划进度安排持续推进明州62轮、明州67轮、明州76轮、明州201轮、明州202轮等空压机技
                   术改造项目，明州76轮机舱监控报警系统改造等技改项目； 同时继续巩固前几年技改和节

                   能成果，不断加强管理力度，形成管理节能与科技节能并举的模式，取得了较好的节能效果。

                       做好船舶防污染工作，践行企业社会责任。始终坚持经济效益与环境效益并重，节能减
                   排和环境保护优先的方针，严格遵守MARPOL公约以及海事主管机关法规的要求，通过《机务

                   信息通报》向各船舶汇总下发了《近期防污染新要求》等文件，对船舶低硫油、生活污水排
                   放、船舶垃圾处理等各类防污染工作提出规范指导，协助船舶全面准确的理解各法规、规范

                   的精神和实际贯彻执行，确保船舶各项防污染工作不出纰漏。


                                                            7






                   宁波海运股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                       （五）加速信息化建设，助推管理效率新提升

                       为促进公司经营调度和船舶管理系统的有效整合，进一步提升管理效率，公司于今年持
                   续开展了航运管理信息化平台项目建设工作，适时调整项目实施组织机构，根据各船公司业

                   务需求，通过网络、现场结合方式，开展ERP流程等模块调研及船端安装、操作培训工作，
                   会同软件开发商衔接调度中心等关联方，形成数据接口方案，目前该平台已从3艘试点船舶

                   推广至整体上线试运行阶段，涉及船舶达23艘。

                       七、助员工发展，构和谐企业
                       （一）维护员工权益

                       按国际国内有关法律法规，结合《国际海事劳工公约（MLC，2006）》，公司建立并完

                   善用工管理制度，包括薪酬管理办法、绩效考核管理办法、休假制度等。同时，严格规范用
                   工管理，最大限度地维护和保障员工的各项合法权益，通过工会组织和以职工代表大会制度

                   为基本形式的民主管理制度，保障员工对企业管理的知情权、参与权和监督权。

                       （二）支持员工发展
                       人才队伍建设是企业发展的第一要素，也是企业发展的关键。公司针对不同类型人才特

                   点，制定年度培训计划，不断拓展培训思路，丰富培训内容。据统计，全年共组织员工教育
                   培训710人次，其中岸基员工230人次，船员480人次。同时，公司积极推进了公司人才库建

                   设，推荐上报符合条件的公司本级及下属企业管理、技术、技能人才近40人，有效地增强了

                   人才储备，为公司持续健康、多元发展提供人才支撑。组织开展多通道人才政策宣贯培训，
                   鼓励青年员工要把握机遇，积极参加职称考评和多通道人才选拔。

                       （三）构建温暖港湾
                       公司按惯例举行到龄退休职工欢送会，使他们倍感“家”的温暖， 并 向每一位光荣退休

                   的老同志表示深深的敬意，祝愿退休职工能够做到退有所养、退有所乐、退有所为。年内，

                   公司共看望慰问离退休职工153人次。为有效建设和维护职工的身心健康，助力构建“劳动
                   美、生活美”的幸福企业，公司积极落实岸基员工体检，举行“心理调适与幸福人生”等心

                   理健康讲座。

                       （四）丰富文化生活
                       为不断提高员工队伍的凝聚力、战斗力和影响力。公司团委组织部分团员青年开展了

                   “抗击疫情、青春担当”暨世界读书日阅读分享主题活动，进一步提升青年员工思想境界和

                   文化素养，扎实推进学习型青年组织建设，引导公司全体职工爱读书、读好书、善读书，做
                   到学以增智、学以塑德、学以致用。通过举办青年辩论比赛等活动，提升青年员工的思辨能

                   力；开展职工《民法典》普法讲座，努力提高员工的法律意识和素质；通过组织篮球友谊赛、
                   羽毛球赛等活动，进一步丰富员工的文化生活。

                       （五）用心守护员工


                                                            8






                   宁波海运股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                       疫情发生以来，公司高度重视员工的疫情防控工作，尤其是关心关爱新加坡公司境外员

                   工的身体健康，慰问所属境外企业员工家属，努力解决驻外员工后顾之忧，全力以赴为所属
                   境外企业的疫情防控工作提供支持和保障。公司开展夏季基层一线高温慰问送清凉，看望顶

                   烈日、冒酷暑奋战在生产一线的广大船员、站所员工等；逢春节、国庆、五一等节前赴船舶
                   站所对一线员工开展慰问，向大家的辛勤努力和作出的积极贡献及在背后默默付出的海员及

                   收费员家属表示崇高的敬意、由衷的感谢。


                       2021年是“十四五”开局之年，宁波海运将继续顺势而为，明确发展目标，确保持续稳

                   定高质量发展。公司将优化企业社会责任管理建设，加强与各利益相关方的合作与交流，为

                   国家及地方经济创造价值，给予股东持续回报，为客户提供更优的服务，为员工提供更为广
                   阔的发展空间，继续热衷于公益慈善事业，为社会稳定和谐可持续发展作出应有的努力。




                                                                           宁波海运股份有限公司董事会

                                                                                        2021年3月26日

















































                                                            9


