









































































                                                2020 苏州高新




                                                年         度          企业社会责任报告







                                                                                                                                   苏州高新







                                                                                                                                   S       U       Z      H       O        U










                                                                                                                                   智            存            高            远



                                                                                                                                   唯            新            而            立













                                                                                                                                   以“高新技术产业培育与                          “创新地产、节能环保、战略                      “非银金融与产业投资”为

                                                                                                                                   投资运营商”为战略定位                          新兴产业”为三大主业                         转型抓手













                                                                                                                                   实施“3+1”发展战略                          坚定走“高”“新”

                                                                                                                                                                        发展之路






                                                                                                                                   CONTENTS
                     关于本报告

                      About This R epor t
                                                                                                                                          目录


            报告简介


            本报告是苏州新区高新技术产业股份有限公司（以下简称“苏州高新”或“公司”）自 2008 年以来发布的第 13 份企业社                                                            致辞                                                                                            01
            会责任报告，报告本着客观、规范、透明、全面的原则，详细披露了苏州高新 2020 年在经济、环境、社会等责任领域的
                                                                                                                                   关于苏州高新                                                                                        02
            责任履行情况。
                                                                                                                                                                                                                                 02
                                                                                                                                   数说 2020
            时间范围
                                                                                                                                   公司概况                                                                                          03
            2020年1月1日至2020年12月31日。

                                                                                                                                   经营                                                                                            07
            发布周期
                                                                                                                                   审慎经营                                                                                          09
            本报告为年度报告，上期报告已于 2020 年 4 月发布。
                                                                                                                                   安全生产                                                                                          10

            报告范围
                                                                                                                                   环境                                                                                             11
            本报告组织范围为苏州新区高新技术产业股份有限公司，及其下属子公司。
                                                                                                                                                                                                                                 13
                                                                                                                                   管网运维
            编制依据                                                                                                                                                                                                                 15
                                                                                                                                   水质净化
                中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）；
                                                                                                                                                                                                                                 18
              《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》。                                                                                               能源管理

                                                                                                                                                                                                                                 19
                                                                                                                                   社会
            数据说明
                                                                                                                                                                                                                                 21
            报告中的财务信息摘自公司《2020 年度财务报告》合并报表数据，其他信息来自公司及下属子公司运营纪录；如无特殊说                                                               产业培育

            明，本报告中涉及的货币均以人民币为计量币种。公司承诺，本报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
                                                                                                                                   城市发展                                                                                          24
            其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                                                                                                                                   乡村振兴                                                                                          29
            发布形式
                                                                                                                                   员工成长                                                                                          33
            本报告以中文版向社会发布，电子版报告在上海证券交易所（www.sse.com.cn）全文披露，您也可以在公司官网（www.
            sndnt.com）下载。本报告为公司企业社会责任报告，仅供各方参考。                                                                                    公益慈善                                                                                          36


                                                                                                                                   夯实党建                                                                                          37


                                                                                                                                   指标索引                                                                                          39





                                                                                                                                                                                                                          高 新 州 苏  关 于

                     致辞                                                                                                                     数 说 2020

                      A d d re ss                                                                                                            About  2 0 2 0



            聚焦转型方向，牢牢把握经营基本盘，着力塑造“创新型”发展动力。2020 年，是苏州高新在苏州市高新区政府带领下，

            实施“3+1”战略转型，谋求区域发展、资本市场价值与公司发展三方共赢的关键一年。自年初取得 AAA 主体信用评级以来，
            公司创新地产、节能环保、战略新兴产业、非银金融与产业投资板块按规划加快落实，产业主体结构渐成，转型成效初显。



            聚焦战略新兴，引导产业发展。2020 年，是公司接管东菱振动的第一年，年内东菱振动多次承担国家重大航天航空项目的

            振动测试工作，并荣获江苏省科学技术一等奖。瞄准战略新兴产业，公司以直投和基金参股的方式战略入股了思必驰、特
            瑞药业、盖亚环境在内的优质企业，切实发挥高新技术产业培育的作用。


            承载创新力量，加速产业集聚。2020 年，生命健康小镇产业园一期开园，围绕苏州“1 号产业”――医疗器械与生物医药产业，
                                                                                                                                     总资产                              净资产                               营业收入
            现已集聚贝锐仪器、小孚医疗、赛尔托马斯生物等 31 家生命健康前沿领域企业。小镇配备金融、人才、药监三大专业服务
                                                                                                                                     545.90                            69.86                            100.41
            与公司旗下投资平台，以园区运营、产业培育的“金牌店小二”服务招牌，致力于打造生命健康产业高地。                                                                                     亿元                              亿元                                  亿元

                                                                                                                                     同比增加 15.45%                       同比增加 1.98%                       同比增加 9.88%
            守护绿水青山，支撑城市未来。2020 年，苏州市首座全地下式净水厂主体工程正式完工，兼顾城市景观，以技术创新达成

            了环保与社会效益的双赢格局；勇担重责，旗下管网公司也顺利完成对全区 1868 公里污水管网的排查检测任务。2021 年
            1 月，公司更与江苏省环保集团启动共建循环经济产业园，对工业污水、废气处理展开合力探索，建立健全环保产业链。
                                                                                                                                     归母净利润                           归母扣非净利润                            经营性现金流

                                                                                                                                     3.02    亿元                       1.26    亿元                        42.06      亿元
            保护与重塑齐行，共品地域人文。2020 年，公司与知名民宿运营商斯维登、上海长三角旅游发展研究中心等达成合作，共
            同为“苏绣之乡”石帆村的建设出谋划策，重现太湖乡村的聚落价值，打造乡村振兴时代样板。旗下旅游集团打造的啤酒节、
                                                                                                                                                                      同比增加 149.86%                      同比转正
            电音节、双 12“高新畅游 GO”等系列活动贯穿全年，也为聚拢区域人气、展现苏州西部旅游品牌再添生动一笔。


            探索产业扶贫，携手共赴小康。2020 年 6 月，铜仁牙溪生态农场正式投入试运营。作为对口帮扶铜仁万山区谢桥街道的产
                                                                                                                                     合同销售面积                           合同销售额                             商品房结转面积
            业扶贫项目，农场除吸纳村民就业外，更带来土地流转费、租金、青苗补偿等共计每年每户 1.8 万元以上；基于对特色侗
                                                                                                                                     48.08    万平方米                    139.8     亿元                      42.62     万平方米
            族文化的挖掘，帮助当地村民脱贫致富、缓解农村“空心化”的同时，也丰富了当地的旅游业态。
                                                                                                                                     同比增长 56.71%                       同比增长 96.29%
            共面新冠疫情，展现国企担当。2020 年新冠疫情爆发，公司积极响应各级政府号召，面向中小企业推出“安心礼包”，以

            降低融资成本、租金减免、电价扶持等方式帮助企业复工复产，并在人员紧缺的关键时刻，第一时间组建干部职工队伍下
            派至社区街道、火车站等防疫一线，配合社区及物业开展防疫管控工作，守好“战役”第一道关。
                                                                                                                                     商品房结转收入                          新增土地储备                            新增商品房开工面积
                                                                                                                                     89.10                            22.44                             111.72
            “智存高远，唯新而立”。作为国有上市企业，苏州高新将秉持“开放、共享”的发展理念，稳步推进转型升级步伐，以                                                                             亿元                                万平方米                              万平方米

            创新塑造企业高质量发展核心，成为有竞争力的市场主体。同时，公司将保持做好发展“排头兵”的觉悟，以“担当、求实”
                                                                                                                                     同比增长 13.29%                       均位于苏州市                           同比增长 61.73%
            的作风，积极响应区域、省市、国家建设的需求，在经济建设中发挥基础性作用。









                         01                                                                                                                                                                                                             02








                     公司概况                                                                                                          公司治理

                      C ompan y Ov ervie w                                                                                         公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律，构建了职能齐备的治理结构，并制定了符合公司发展要求的各项规章制度，

                                                                                                                                   股东大会、董事会、监事会及高级管理人员严格按照《公司章程》规定的职责，行使权力及履行义务；董事会下设战略委员会、
                                                                                                                                   提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，有效保障中小股东及上市公司的权益，护航公司健康发展。
            公司简介


            苏州新区高新技术产业股份有限公司（简称：苏州高新；证券代码：600736）由苏州国家高新技术产业开发区管理委员会
            于 1994 年发起成立，1996 年于上交所挂牌上市，是苏州高新区首家、苏州市首批上市公司。                                                                        组织架构

            多年来，苏州高新始终为社会所想、为市场所需，产业多元发展，规模不断壮大，业务已涵盖房地产、旅游、环保、高端
            制造、非银金融等多个领域，并积极推动转型升级步伐。结合新一轮国企改革，公司立足“高新技术产业培育与投资运营商”

            的战略定位，以创新地产、节能环保和战略新兴产业作为苏州高新的主要发展方向，以非银金融与产业投资作为转型抓手，
                                                                                                                                                     战略委员会                    股东大会
            支撑主业的全面发展，实施“3 ＋ 1”发展战略模式，坚定走“高”“新’发展之路。
                                                                                                                                                                                                        监事会
                                                                                                                                                     提名委员会
            当前，苏州高新正努力在更高起点上推动公司的新成长、新发展，立志打造成一家为城市增添活力、为社会创造价值、为
                                                                                                                                                                               董事会
            人民筑建未来的旗帜型上市公司，全面完成由“苏州高新”走向全国的战略布局。                                                                                                     审计委员会
                                                                                                                                                                                                      董事会秘书
                                                                                                                                                  薪酬与考核委员会                     总经理


                                                                                                                                                                            分管副总经理




                                                                                                                                                                   董事会秘书部
                                                                                                                                                    计划财务部  投资发展部           运营管理部  内控法务部           人力资源部          纪委办公室
                                                                                                                                                                                          综合部            安全办
















                                                                                                                                   公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东大会，聘请律师对股东大会召开的各项程

                                                                                                                                   序进行现场见证，并出具法律意见书。公司保障全部股东，特别是中小股东的平等地位，为股东充分行使合法权利提供渠道。
                                                                                                                                   董事会严格依据《公司章程》、《董事会议事规则》等制度召集、召开和表决。公司董事会现有董事 8 名，独立董事 3 名；
                                                                                                                                   各专门委员会中独立董事占多数席位，且担任提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会主任委员，以保证审议意见的

                                                                                                                                   独立性与专业性，充分发挥独立董事在公司经营决策中的重要作用。

                                                                                                                                   监事会根据《公司章程》等规定设立、履行职责，依法对公司运作状况、财务情况、董监高履职行为等进行监督，切实维护公司、
                                                                                                                                   全体股东及员工的合法权益。公司监事会现有监事 5 名，其中职工代表监事 2 名。
                                                                                                                                   公司管理层根据《总经理工作细则》的相关规定行使管理权限、履行相关职责，通过经营办公例会或专题 / 专项会等，共

                                                                                                                                   同研究决定公司经营中的重大事项，实行集体讨论、统一决策的议事机制。


                                                                                                                                                                                                                                        04








            业务布局

            自 2016 年确立转型战略以来，苏州高新逐步形成了“高新技术产业培育与投资运营商”的战略定位，以及“3+1”的产业

            协同发展格局。
                                                                                                                                       节能环保

                                                                                                                                       依托苏州高新环保产业集团、苏州高新水质净化有限公司
                                                                                                                                       开展管网运维、水质净化、污泥处置业务

                                                                                                                                       苏高新能源服务有限公司、创智融新能源科技有限公司
                                                                                                                                       分别从事配售电、智慧能源云平台开发与光伏发电业务
                                                             创新地产
                                                             优质住宅：“云庭系”品牌

                                                             旅游地产：苏州乐园森林主题度假区、徐州乐园、铜仁牙溪生态农场
                                                             产业地产：苏州生命健康小镇
                                                             商业地产：天都大厦
                                                             民生工程：苏州新区一中滨河路校区、景山实验初级中学、实验初级中
                                                             学（锦峰路校区）、文贤实验初级中学、新区一中科技城校区

                                                                                                                                                                                   战略新兴产业

                                                                                                                                                                                   旗下苏州东菱振动试验仪器有限公司
                                                                                                                                                                                   从事力学环境与可靠性试验设备制造，以及整体测试解决方案服务















                 非银金融与产业投资


                依托苏州高新投资管理有限公司、高新福瑞、枫桥投资、太浩基金、明
                善基金等
                开展以获取长期稳定投资收益为目的的金融投资
                以及以产业培育为目的的产业投资







              经营







              OPERATION


























                                                                                                    落实经济责

                                                                                                    任审计工作                                                                                           深化排查

                                                                                                                                 以专项审                                  夯实基础

                                                                                                                                 计指明整

                                                                                                          审慎经营                    改方向                                                 安全生产









                                                                                      扩大内控合

                                                                                      规审计范围



                                                                                                                                                                                    源头管理







              1.     审慎经营                                                                                                            2.     安全生产


                     Prudential operations                                                                                                  P r o d u c t i o n  s a f e t y



            根据董事会审计委员会批准的 2020 年度内部审计工作计划，结合苏州市高新区管委会对区域内国有企业经营者经济责任                                                               2020 年，苏州高新坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产工作方针，建立健全安全生产规章制度和操作规程，
            审计的要求，2020 年苏州高新聚焦企业贯彻落实国家重大政策措施情况、领导人员履行经济责任情况、经营管理情况、重                                                               强化隐患排查治理和安全风险预控双机制体系建设，实现了全年度无人身伤亡、无重大火灾、无环境污染事故等“六无一控制”

            大风险防范等方面开展内部审计工作，审计范围实现了“二级单位全覆盖、项目类型全覆盖、重点环节全覆盖”的“三个                                                                  的防控目标。
            全覆盖”。


                                                                                                                                                                                       夯实基础，营造企业安全文化

                                                   为客观、公正、准确地评价国有企业领导人员任期内经济责任的履行
                                                                                                                                                                                       营造“人人讲安全、时时讲遵章、处处有提醒、层层有
                                                   情况，加强对领导班子的监督管理，苏州高新根据区审计局和区国资
                                                                                                                                                                                       关怀”的安全文化氛围，是做好安全生产工作的必要前提。
                                                   办要求，严格开展对下属企业领导人员的经济责任审计工作，2020
              落实经济责任审计工作                                                                                                                                                               2020 年，苏州高新“春风行动”、安全生产月、“百万
                                                   年共开展相关审计项目 6 项。公司委托外部会计师事务所参与协审，
                                                                                                                                                                                       团进百万企业”、“119 消防宣传日”等安全生产系列专
                                                   内部人员全程参与现场审计工作，对过程中发现的重大问题及时上报，
                                                                                                                                                                                       题活动贯穿全年，有力将安全文化建设渗透到生产全过
                                                   增强审计监督效果，维护财经法纪。
                                                                                                                                                                                       程。




                                                   经过连续几年的内控合规审计，苏州高新已基本形成完整的内控管理
                                                   制度及流程体系，创新地产、节能环保、战略新兴产业、非银金融与

              扩大内控合规审计范围                           产业投资四大板块的内控制度也日趋完善。2020 年，公司先后完成
                                                   对 6 个主体单位的内控合规检查工作，以及覆盖 12 个主体单位的内
                                                   控自评测试，并出具《内部控制评价报告》。






                                                   以“揭示问题、防范风险”为原则，2020 年苏州高新从本部及下属
                                                   子公司实际情况出发，开展包括三公经费审计在内的 4 个专项审计项
                                                                                                                                   源头管理，健全安全管理制度                                       深化排查，形成日常安全闭环
                                                   目。针对每个专项审计项目，项目组从制度合规审查、风险管控时效
              以专项审计指明整改方向
                                                   性和管理效益提升的“三维”目标出发，共为被审计单位提出合理化                                                  为从源头上加强安全风险管控，2020 年苏州高新实施安                         2020 年，苏州高新累计开展日常巡查、燃气专项检查、
                                                   建议 10 项，有针对性地为下属公司问题整改提供参考并指明方向，                                                全合规性评价、双重预防体系建设工作。制度建设中，                            “国际电音节”专项检查等各类检查共计 353 次，各下

                                                   并有效跟踪审计问题整改。                                                                    共组织安全合规评价培训 22 次，识别适用安全法规 397                       属企业开展常规安全检查工作 3000 余次，隐患整改率达
                                                                                                                                   条、适用法规条文总数 3151 条；双重预防体系建设方面，                       100%。此外，针对各在建项目，苏州高新聘请专业咨询
                                                                                                                                   开展隐患排查方法培训 12 次、安全风险分级管控培训 24                       公司开展安全专项评估 19 次，过程评估 20 次，大型机

            坚持把“发现问题”与“纠正整改”放在同等重要的位置，未来，苏州高新将在建立健全审计整改机制和坚决实现查错纠                                                                  次，各企业输出风险评价 PHA/JSA 表总数量近 460 份，                    械评估 6 次，交付评估 2 次，有效提升工地现场施工文
            弊的基础上，深入剖析审计问题产生的根源，侧重从风险防范、体制和机制上解决问题，护航公司转型发展，释放管理效益。                                                                上墙安全风险告知牌、说明牌等共计 4340 块。                            明及安全质量。








                          09                                                                                                                                                                                                           10







              环境







             ENVIRONMENT
























                                             防灾护民
                                                                                                兼顾城市景观                                                                                     更精准、更直观
                                        保障 85 公里污水
                                                                                                   打造首座                                                                                    数据化能源管理
              提能增效                        管网排水通畅
                                                                                               地下城市污水厂                                                                                            服务
       以创新推动业务变革




                                 管网运维                                                                     水质净化                                                                    分布式能源管理








                                                                                                                              共拓产业链
                                                                                                                                                                       拓展能源增值服务
                                                                                                                            更完善的城市
                                 “诊断”全区管网情况                                         守护“醉美太湖水”                                                                          打造区域能源数据
                                                                                                                               环保服务
                                 推进管养体制机制改革                                           提标已有处理能力                                                                                 看板







              1.     管网运维


                     Pipe Ne tw ork



            为贯彻落实《高新区清水工程三年行动实施计划》，加速企业内部资源高效整合，2020 年 4 月 29 日，公司旗下环保产业集团、
            水质净化公司与管网公司举行移交签约会，水质净化公司正式将苏州高新区 85.3 公里污水主干管网、33 个泵站的管理权

            限移交至管网公司。



            防灾护民，保障 85 公里污水管网排水通畅


            管网公司成立以来，始终秉持“统一规划、统一建设、统一运行、统一监管”的经营理念，以服务苏州市高新区为导向，开展雨、
            污水管网及泵站的统一规划设计、工程建设、检测维护等服务工作。
                                                                                                                                      2021 年春节假期，管网公司启动管网养护紧急响应方案，严格落实值班值守制度，为区域居民欢度春节保驾护航。
            以区城乡局管网考核要求为指导，管网公司制定年度污水管网维护计划，落实月度、周度工作计划，在保障污水主管道每
            年维护一次的基础上，重点关注历史易淤路段、建筑工地，坚持“24 小时待命、及时响应、快速处置”的工作方针，及时

            消除因施工不规范、管道变形等造成的排水不畅问题，全力保障民生。                                                                                        提能增效，以创新推动业务变革





















                                                                                                                                   排水管理系统平台                          泵站无人值守运行                          非开挖修复工艺


                                                                                                                                   依托高新区雨污水管网检查项目，积                  结合泵站改造，管网公司从广度和深                  在管网缺陷修复工作中，积极采用局
                                                                                                                                   极推进 GIS 信息系统建设，同时结合               度上，推动对全区 32 座泵站从远程                部树脂固化、紫外光固化（CIPP）等

                                                                                                                                   泵站运营、管网运维形成由管网基础                  控制到自动化运行的技术转变，结合                  先进非开挖修复工艺，降低成本、缩
                                                                                                                                   管理子系统、排水设施决策支持系统、                 GIS 排水管理系统平台，真正实现泵                短工期的同时，将对附近企业生产、
            “诊断”全区管网情况，推进管道养护体制改革
                                                                                                                                   管网设施一张图子系统、监控监测子                  站与管网一体化、数字化管理。                    路面交通等影响降至最低。

            自 2019 年 10 月起，管网公司承接高新区雨污水管网检查项目，历时 10 个月，完成对全区 1868 公里市政雨污水管网的排                                                      系统、管网缺陷管理子系统、运维支
            查检测，共发现雨污混接点 898 个、雨水管网缺陷 31701 个、污水管网缺陷 9423 个。                                                                       撑子系统、移动巡检子系统构成的排
            以此次管网检查项目为契机，响应《苏州市城乡生活污水处理体制增效精准攻坚“333”行动实施方案》，管网公司积极                                                                 水管理系统，提升管网运维信息化水

            推进全区管养体制机制改革，从管网管理、管网建设、管网验收、管网维修、机构协同、养护收费等角度出发，形成《高                                                                  平，形成高新区管网一张图、一张网、
            新区排水设施管护体制改革实施方案》（征求意见稿），为苏州市高新区管网运维建言献策。                                                                              一平台的联动发展格局。







                          13                                                                                                                                                                                                            14







              2.     水质净化                                                                                                                                                           2020 年 11 月 27 日，江苏省住房城乡建设厅公布 2020

                                                                                                                                                                                    年建筑产业现代化示范（第一批）项目，经材料初审、
                     Wat er  Purific ation
                                                                                                                                                                                    现场踏勘、专家评议、社会公示、综合审定等程序，新
                                                                                                                                                                                    区污水厂迁建项目入选全省 11 个“BIM 技术集成应用
            作为民生保障的重要一环，2020 年，公司旗下水质净化公司累计处理水量 8,994.67 万吨，相比同期增加
                                                                                                                                                                                    示范工程项目”之一。
            737.83 万吨，同比增加 8.94%。水质净化公司全年实现营收 20,121.55 万元；实现净利润 2,678.05 万元，同比
                                                                                                                                                                                    BIM（Building Information Modeling 建筑信息模型）
            增加 42.11%。
                                                                                                                                                                                    技术贯穿新区污水厂迁建项目全生命周期，经测算节约
                                                                                                                                                                                    土建费用 30 万元、机电费用 195 万元，实现了 BIM 在
                                                                                                                                                                                    投资策划、勘察设计、施工各阶段的信息传递和共享。







                                                                                                                                   守护“醉美太湖水”，提标已有处理能力

                                                                                                                                   2020 年年底，苏州新区白荡、浒东水质净化厂扩建及提标改造工程相继开工。建成后，两厂的污水日处理能

                                                                                                                                   力都将由 4 万吨提升至 8 万吨，出水标准由国标一级 A 标准提升至省太湖流域标准和苏州特别排放限值标准，
                                                                                                                                   满足高新区浒关和通安片区的污水处理需求的同时，还将有效控制太湖水体富营养化，进一步减少区域水环境

                                                                                                                                   污染，为区域经济高质量发展提供有力的基础保障。
































            兼顾城市景观，打造首座地下城市污水厂

            2020 年 12 月 29 日，随着项目 C 坑的顺利封顶，苏州高新区污水处理厂迁建及综合改造工程项目主体工程正

            式完工。项目位于苏州市高新区狮山横塘板块，总投资约 7.5 亿元，计划日处理量 10 万吨。作为苏州首座地
            下城市污水处理厂，运用全新污水处理技术，解决了传统污水厂气味重、地面景观不良、有损周边环境等问题；
            同时，地面规划建设城市公园、停车场、环保科普展示廊等公共设施，有效提升苏州高新区核心狮山板块的土

            地利用效率，实现土地资源的有效整合与集约利用，兼具环保效益与社会效益。


                          15                                                                                                                                                                                                            16








            共拓产业链，更完善的城市环保服务                                                                                                         3.     能源管理

            为拓展环保产业链、充分发挥污泥设备处理能效，2020 年上半年，公司与北京首创达成合作，借助首创在污                                                                              Energy management

            泥处理领域的专业力量，完成污泥技改项目。截至 12 月底，污泥项目投产后，一二期累计完成处理量 31,482 吨，
            有效缓解水质净化公司污泥处理工作长期依赖外运的问题，实现降本增效。                                                                                      苏州苏高新能源服务公司，是公司开展能源管理业务的主要平台。2020 年，苏高新能源明确了以售电为中心，能源互联
                                                                                                                                   网、智慧能源业务为补充的经营方向，全年实现营业收入 2699.07 万元、净利润 968.18 万元，同比分别增加 110.15%、

                                                                                                                                   307.62%。
                                                                                                                                   苏州创智融新能源科技有限公司，为公司开展分布式发电的主要平台，2020 年实现营业收入 761.42 万元，同比增加
                                                                                                                                   94.40%。





                                                                                                                                     更精准、更直观                                          拓展能源增值服务

                                                                                                                                     数据化能源管理服务                                        打造区域能源数据看板

                                                                                                                                     致力于 SD 智慧能源云平台的开发与完善，2020 年苏                     根据江苏省《关于加快推进重点用能单位能耗在线监

                                                                                                                                     高新能源申请实用新型专利 4 件、软件著作权 2 件，                      测系统企业接入段建设的通知》，2020 年 11 月底，
                                                                                                                                     现已全部受理。基于 SD 智慧能源云平台收集的海量能                       列入重点用能单位“百千万”行动的企业，应全部完
            2021 年 1 月 11 日，公司与江苏省环保集团签署战略合作协议，正式启动共建循环经济产业园。双方将围绕苏州高新区科
                                                                                                                                     源使用数据，苏高新能源可为客户提供专业化用能分                          成接入端系统建设，并于 12 月分批接入省平台上传能
            技城水质净化厂迁扩建项目，采用 EOD（Ecology-Oriented Development）模式进行综合开发，力争打造江苏省首个 EOD
                                                                                                                                     析报告，通过数据分析、用能分析，帮助企业监测采                          耗数据。
            试点示范项目，树立全国环保领域新标杆。
                                                                                                                                     集谐波电流，从而及时发现用电异常、电容异常，起                          作为苏州市高新区能耗监测系统服务商，能耗在线系
            同时，通过国有资本联动、资源整合和技术互补，以循环经济产业园项目为样本，公司还将与省环保集团共同探索在废水、
                                                                                                                                     到保护设备、延长设备使用寿命、改善用能结构的功能。                        统能够采集多种能源数据、优化能源管理方式；依托
            废气、固危废、土壤和地下水、环境风险、环境监测监控与智慧园区等多领域的合作，以点带面，推动产业业态多元整合，
                                                                                                                                     为扩大业务范围、提升业务服务的广度与深度、增强                          “百千万”企业能源在线监测项目，高新区相关监管
            全面发力布局高科技环保产业集群。
                                                                                                                                     盈利能力，2020 年，苏高新能源与赛飞工业互联网研                       单位能借助系统，实时了解企业的能源需求和消耗情
                                                                                                                                     究院、联想数据智能集团展开合作，经过充分调研与                          况，并基于数据有针对性地提高区域能源的利用率、
                                                                                                                                     认证，确立了打造区域能源工业互联网平台的方向，                          降低能源消耗，提升能源合理利用水平。

                                                                                                                                     实现业务运营管理、区域能源服务、区域经济分析、
                                                                                                                                     能源工业互联网 SAAS 服务等功能，充分发挥“软件

                                                                                                                                     定义”和“数字驱动”的赋能作用，为区内企业提供
                                                                                                                                     能源大数据平台的基础搭建与后期维护服务。























                          17                                                                                                                                                                                                            18







              社会







               S OC IETY























                重塑企业核心
                                                                    营造舒心的
                                                                                                                                                                        保障员
            东菱振动“再出发”                                                                                                        水墨牙溪
                                                                     人居环境
                                                                                                                                                                        工权益
                                                                                                                         深山中的江南景
                                                                                                                                                                                             守护员
                                                                                           提档区域
                                                                                                                                                  优化人                                        工健康
                                                                                           商贸品质                                                   员结构
                                  加大产投力度

            产业培育                  引导产业发展                         城市发展                                                       乡村振兴                                          员工成长                               公益慈善







                                                                                    给予生活

                                               守护孩子                                 多点欢乐
                                                                                                                                                        健全员
                                                                                                                                                                                             落实员
                                               健康成长
                                                                                                                             绣美石帆                       工培训                                  工关怀

                                                                 加速城市                                                     一品苏绣之乡                                           丰富员
                                                                 产业集聚                                                                                                      工活动

                      同舟共济

                      共度难关







              1.     产业培育                                                                                                                                                     勇担国家项目。2020 年 8 月，东菱振动顺利通过 GJB9001C 质量

                                                                                                                                                                              管理体系现场监督审核；下属子公司长菱测试，也顺利通过中国合
                     Industry Development
                                                                                                                                                                              格评定国家认可委员会（CNAS）和国防科技工业实验室认可委员会
                                                                                                                                                                              （DILAC）的联合复评审，具备出具国家和国防实验室认可范围内的
            2020 年 3 月 13 日，上海新世纪资信评估投资服务有限公司正式将苏州高新主体信用等级从 AA+ 上调至 AAA，评级展望为
                                                                                                                                                                              检测报告的资质。
            稳定。苏州高新成为苏州大市范围内首个获得 AAA 评级的非金融机构上市国企，也是继东吴证券、苏州银行后苏州大市范
                                                                                                                                                                              2020 年 5 月 5 日，长征 5B 运载火箭成功首飞，我国空间站阶段飞
            围内第三家获得 AAA 主体信用等级的上市国企。
                                                                                                                                                                              行任务首站告捷；6 月 23 日，我国第 55 颗北斗卫星，即北斗三号全
            AAA 主体信用等级的获得，有助于公司提高融资能力、降低融资成本、拓展资本市场的合作空间，护航公司稳步迈向“高
                                                                                                                                                                              球卫星导航系统最后一颗组网卫星成功发射升空；11 月 24 日，长征
            新技术产业培育与投资运营商”的新定位。
                                                                                                                                                                              五号遥五运载火箭点火升空，托举嫦娥五号探测器进入预定轨道……
                                                                                                                                                                              东菱振动自主研发的大推力振动台多次承担神州、天宫、嫦娥等国
            重塑企业核心，东菱振动“再出发”                                                                                                                                                  家重点项目的振动可靠性测试工作，为国之重器保驾护航。


            东菱振动为国家火炬计划重点高新技术企业，致力于力学环境与可靠性试验设备制造，以及整体测试解决方案服务。2020
            年是东菱振动结束业绩对赌期后的第一年，截至 12 月底，东菱振动全年实现营业收入 34,746.65 万元、净利润 2,482.72 万

            元，同比分别增加 0.62%、48.84%。
                                                                                                                                                                              健全区域测试服务链条。2020 年 7 月 23 日，东菱振动环境与可靠性
            全方位提升企业管理水平。从 2020 年初开始，苏州高新对东菱振动各部门、子公司的运营现状及团队建设情况展开摸底，                                                                                                         试验服务产业园正式开园，随着长菱测试的逐步迁入，产业园将面向

            正式接管后，结合公司成熟运营管理经验，相继为东菱振动引入现代化信息管理系统、开展内控制度建设，对经营各环节                                                                                                             航空、航天、船舶、轨道交通等多个领域，提供包括振动、冲击、碰
            中发现的痛点难点进行全面调整。同时，针对东菱振动科技型企业的特性，建立健全以结果为导向的考核激励政策，充分                                                                                                             撞等综合环境测试，以及力学环境与可靠性试验、静力试验、疲劳试

            激发企业内部创新活力。                                                                                                                                                       验等综合性服务，以健全苏州测试服务产业链。此外，2020 年东菱振
                                                                                                                                                                              动积极推进与科研院所、行业高校的全方位合作，进一步提升实验室
                                                                                                                                                                              测试服务能力，拓展测试服务领域。











                                                                                                                                                                              坚持科技是第一生产力。2020 年 1 月，东菱公司获评“庆祝新中国
                                                                                                                                                                              成立 70 周年 ? 江苏高质量发展标杆企业”；6 月 18 日，苏州市委、

                                                                                                                                                                              市政府主办的苏州“独角兽”企业发展大会上，东菱振动入选 2019
                                                                                                                                                                              年度“瞪羚企业”；2021 年 1 月 7 日，江苏省人民政府颁布《关于
                                                                                                                                                                              2020 年度江苏省科学技术奖励的决定》，东菱振动作为第一完成单

                                                                                                                                                                              位申报的“面向高端装备的多元耦合环境模拟系统及应用”项目，
                                                                                                                                                                              获省科学技术一等奖，成为苏州市高新区首家获此殊荣的企业。
                                                                                                                                                                              截至 2020 年，东菱振动累计申请专利 493 项，其中发明专利 170 项；

                                                                                                                                                                              已获授权专利 406 项，其中发明专利 96 项。







                          21                                                                                                                                                                                                            22








                                                 加大产投力度，引导产业发展

                                                 2020 年，重点围绕环保、生命健康以及战略新兴产业方向，苏州高新积极

                                                 组建投资团队、加大投资力度，以苏州高新投资管理有限公司为主要平台，
                                                 直投参股德品医疗、精控能源，并通过明善基金、太浩基金等，参股了一批
                                                 包括思必驰、若名芯、特瑞药业、馥昶空间、盖亚环境等在内的高新技术与

                                                 生物医药企业。
                                                 结合企业发展不同生长周期，公司布局多元化的投资方案，以拓展资金来源、
                                                 增强产业转型过渡期的抗风险能力。2020 年，瞄准金融行业稳定性增长的

                                                 趋势，公司完成对杭州银行的定增项目，起到了获取长期稳定的投资收益、
                                                 优化利润结构的作用，也有助于公司扩大产业培育业务的广度与深度。









            同舟共济，共度难关

                                                                                                                                     2.
            2020 年，新冠疫情爆发。在苏州市、高新区政府的领导下，苏州高新出台企业复工“安心礼包”，涵盖资金支持、租金减                                                                        城市发展
            免、用能优惠等方面。                                                                                                                      Urban Development



            资金支持：面对疫情给中小企业带来                  租金减免：面向旗下商业与办公楼载                 用能优惠：为帮助企业降低生产用电                                    从土地一二级开发起步，为苏州高新区发展初期推进城市化建设，到旗下净水公司运营 5 座污水厂、32 座污水泵站，承接
            的融资困难等问题，高新福瑞迅速推                  体承租企业，苏高新地产集团充分落                 成本，苏高新能源为区内百余家中小                                    区内城市污水处理和管网检测业务，再到现在的“3+1”发展布局，苏州高新的整体发展与苏州高新区是根脉相连的。

            出“微租赁”项目，综合租赁成本相                  实“一免两减”的普惠政策，对符合                 企业送上“安心礼包”、“苏惠十条”
            比同类产品下降 20%，帮助企业降低                减免条件的 90 余家中小企业实行租               及“区十六条”等扶持政策，并向企
            融资成本；2020 年底，“微租赁”项               金减免，减免金额共达 300 余万元。              业一对一宣讲解读抗疫期间临时性电                                    营造舒心的人居环境

            目荣获“江苏省融资租赁优秀项目奖”。                                                 价扶持政策。
                                                                                                                                   公司立足住宅产品的居住属性，以“质量、健康、性能”为核心，对工程质量进行全生命周期管控，向客户交付匠心产品。

                                                                                                                                   2020 年，“云庭系”品牌楼盘相继入市，以好生态、好布局、好设计、好质量、好服务等口碑，在苏州市引起广泛关注和
                                                                                                                                   好评。同时，为加强资源互补、达成强强联合，公司旗下地产集团与华发、越秀、建屋等行业标杆企业达成合作，共同为
                                                                                                                                   业主营造舒心的城市人居环境。









                                                                                                                                      城市交融设计                                           归家仪式感
                                                                                                                                      楼盘整体布局与城市界面和谐统一，并与周边自然生                          打造五进归家礼序，配备完善公共区域安防系统，多

                                                                                                                                      态系统巧为互借。                                         维护守护归家动线，兼顾家居私密性与邻里互通的安
                                                                                                                                                                                       全性。





                          23                                                                                                                                                                                                            24








            守护孩子健康成长                                                                                                               加速城市产业集聚

            学校建设是民生工程，2020 年，面对高新区内新建校项目时间紧、任务重的情况，苏州高新勇挑重责，秉持“高标准、严                                                               在“医疗器械与生物医药产业”作为苏州市“1 号产业”的大背景下，生命健康小镇定位于“长三角生物与生命科技产业

            要求”的准则，从校园设计、供应商选材、工程管理全流程严格管控，承担苏州新区一中滨河路校区、景山实验初级中学、                                                                 高地”，全力构建科研、孵化、生产、应用、人才培养于一体的生物医药产业生态。自 2020 年 6 月产业园一期开园以来，
            实验初级中学（锦峰路校区）、文贤实验初级中学、新区一中科技城校区的建设；其中，新区一中滨河路校区、景山实验                                                                  小镇已签约落地项目 31 个，包括瀚源新酶生物、坤力生物等；目前，安酷生物、东劢医疗、贝锐仪器等企业已陆续入驻办公，
            初中已如期交付，并于 2020 年 9 月投入使用。                                                                                             小镇内配套商业也即将开业。

            合理规划：与教育局多方沟通，从在校师生实际使用场景出发，将设计要求细化至普通教室、实验室、行政办公、食堂、餐厅、
            活动场地等全部功能区，因“用”制宜。
                                                                                                                                      配套一站式：顺应数字经济发展浪潮，打造苏州市首
            绿色环保：积极应用绿色建筑、海绵城市等新技术，采用节能环保器具、屋顶绿化、雨水回收系统等方式，为师生提供更                                                                                                                     入驻一站式：秉持“店小二”服务理念，形成企业注册、
                                                                                                                                      个 5G+ 智慧生物医药产业园。基于 APP 全方位覆盖
            加环保舒适的环境，同时提升校园整体景观。                                                                                                                                                      工商代办等全流程一站式服务体系；精准定位生命健
                                                                                                                                      小镇各项云服务，让企业工作更便捷、更智能、更高效。
            2020 年，已交付的学校中，苏州新区实验初级中学（锦峰路校区）获评江苏省建筑施工安全生产标准化星级工地二星、“姑                                                                                                                 康类企业需求，搭建多组学综合分析平台等系列公共
            苏杯”优质工程奖，景山实验初中获评江苏省建筑施工安全生产标准化星级工地一星。                                                                                                                                    服务平台，让企业足不出户便“应享尽享”。
                                                                                                                                      金融一站式：与工商银行、农业银行、中国银行、建
                                                                                                                                      设银行达成战略合作，共为小镇建设和发展提供 200

                                                                                                                                      亿元产业资金授信支持，为入驻企业“量身定制”金
                                                                                                                                      融服务方案。同时，公司旗下高新福瑞为医疗器械和
                                                                                                                                                                                      人才一站式：与苏高新创投集团共建“苏南科创”人
                                                                                                                                      新医药类中小企业提供 1 亿元综合授信。
                                                                                                                                                                                      才服务工作站，通过建立以企业为主体、市场为主导、
                                                                                                                                                                                      产学研相结合的服务体系，帮助园内各类人才创新创
                                                                                                                                      政策一站式：通过专业化团队，为入驻企业提供各项
                                                                                                                                                                                      业，打通人才服务工作的“最后一百米”。同时，小
                                                                                                                                      政策申报的全程协助服务，同时定期推出生命健康小
                                                                                                                                                                                      镇定期举办人才招聘会、专家交流会、企业家座谈会
                                                                                                                                      镇双月刊，分析行业发展与政策，为小镇企业提供定
                                                                                                                                                                                      等系列活动，为企业招才引智，强化企业核心竞争力。
                                                                                                                                      制化的行业信息和政策信息。

                                                              2020 年大阳山植物园与苏州高新区教育局合作共建区中小
                                                              学综合实践活动基地。依托公司旅游集团旗下丰富的自然、
                                                                                                                                   为加快企业创新落地，2020 年 11 月，中欧国际医药健康创新中心落地小镇，作为绿圃国际空间站品牌下集团队孵化、研
                                                              人文旅游资源，苏州高新全力服务区、市乃至周边地区中
                                                                                                                                   发转化、共享制造、科技金融四位一体的一站式产业创新服务中心，中欧国际的加入将进一步推动小镇医药企业科技成果
                                                              小学生开展素质拓展、科学实践、专题教育等丰富多彩的
                                                                                                                                   的转化与产业化。同时，苏州高新专门成立苏州高新枫桥新兴产业投资有限公司，对于园区内的优质企业，将通过股权投资，
                                                              实践活动，以培养学生的创新精神和实践能力为核心，实
                                                                                                                                   更深入参与企业发展中来，助推企业成长。
                                                              现学校书本知识与社会实践的紧密结合。

























                          25                                                                                                                                                                                                           26








             给予生活多点欢乐                                                                                                                                                                                为进一步提高顾客满意度，2020 年内，
                                                                                                                                                                                                     苏州高新对两大乐园展开五批十次高
             在高新区“商旅文体”融合发展的全域旅游格局下，苏州高新积极整合区域旅游资源，在大阳山脚下打造苏州乐园森林世界、
                                                                                                                                                                                                     密度、高频次、高标准暗访，聘请第
             森林水世界、四季恒温水乐园、大阳山植物园四大景区为一体的综合旅游度假区。
                                                                                                                                                                                                     三方公司从游客体验、安全管理、工
             面对新冠疫情，在公司全体员工的不懈努力下，2020 年 5 月 20 日，苏州乐园森林世界实现“西向大迁移”品牌升级后的
                                                                                                                                                                                                     作人员服务专业性、停车管理、智慧
             首次开园迎宾。随后结合“姑苏八点半”、“夜游大阳山”夜经济品牌，举办了国际电音节、第 22 届国际啤酒节、汽车
                                                                                                                                                                                                     景区、环境卫生、整改工作七个方面，
             嘉年华、中国好声音苏州总决赛等活动，打造高新区内极富特色的流量型文旅新节庆。
                                                                                                                                                                                                     对乐园营业期间存在的问题进行全方
                                                                                                                                                                                                     位记录和梳理；从模拟顾客的第三视
                                                                                                                                                                                                     角出发，以达到更有针对性地研究整

                                                                                                                                                                                                     改措施和方案的目的。

                                                                                                                                   产品+创意+服务，铸就苏州乐园品牌围城。2020年10月，苏州高新旅游集团斩获“2020年中国文旅行业振兴突出贡献奖”、“2020

                                                                                                                                   年中国最具人气文旅目的地奖”。2020 年 12 月，苏州乐园森林世界荣获中国杰出主题乐园、中国杰出新乐园奖；森林水世界、
                                                                                                                                   啤酒节、四季悦温泉分别获中国杰出水乐园奖、主题乐园活动奖、杰出温泉度假区奖。2020 年 11 月，旅游集团被中国质量协
             2020 年 3 月 21 日，徐州乐园欢乐世界也正式开园。年内，徐州乐园欢乐世界通过增开夜场，积极开展国庆奇趣狂欢节、                                                          会评为“中国市场质量信用 A 等用户满意企业”。

             徐州 DJ 水陆狂欢周、徐州乐园夜公园、水枪音乐节等活动，打造全时段、全年龄段的旅游模式；两地品牌联欢，为苏、
             徐市民创造更多欢乐记忆。
                                                                                                                                    提档区域商贸品质

                                                                                                                                    在“长三角一体化发展”的背景下，2020 年苏州高新与东方创业在股权投资、生命健康、商贸等领域达成战略合作，依托

                                                                                                                                    进博会资源，以与东方创业、苏州综保区三方设立的苏州高新进口商贸有限公司为平台，以“虹桥品汇苏州港”为品牌，
                                                                                                                                    将商贸资源引入苏州乐园、天都大厦等优质载体，以国际化、品牌化、多元化的形式助力苏州市消费再升级。










































                          27                                                                                                                                                                                                            28






































              3.     乡村振兴                                                                                                          从修路到建房，切实改善生活条件                                    因地制宜，打造民宿“九十间”

                                                                                                                                   作为一座深山中的传统侗族村寨，因为远离城市、基建设                          “早起山里起着雾，就是一副山水画。”这是 2018 年旅
                     Rural Revitalization
                                                                                                                                   施落后等原因，牙溪村已经出现了严重的“空心化”――                          游集团前往牙溪村考察时的第一感受。综合牙溪村“三面
                                                                                                                                   年轻人几乎全部外出务工，剩下老人守着破败不堪的房子。                         环山”的自然环境、特色的侗族木结构老房，以及距离梵
            “要坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，建立健全城乡融合发
                                                                                                                                   利民之事，丝发必细。考虑用地开工后，村中老人、残疾                          净山、朱砂古镇 1 小时的交通条件，生态农场最终规划定
            展体制机制和政策体系，加快推进农业农村现代化。”
                                                                                                                                   人暂无居所，生活不便，项目组决定先解决好群众安置问                          位为集农业体验、休闲娱乐、特色民宿为一体的侗族风情
                                                                                                                                   题。半年时间，农场旁一栋栋安置楼房如雨后春笋般出现，                         文旅目的地。
                                                                                         ――摘自党的十九大报告
                                                                                                                                   村民有了新的安身之所。                                        为保留侗族特色而进行的 90 栋老房改造，由于每栋均为
                                                                                                                                   发展旅游业，首要前提就是健全的公共交通系统，而进出                          原生态，形态与结构迥异，无法进行标准化设计，项目组

                                                                                                                                   牙溪村全靠一条泥路。于是，在谢桥街道的帮助下，一条                          对其进行逐一测量和设计，累积下来的设计稿就有上千张；
            水墨牙溪，深山中的江南景
                                                                                                                                   长达 30 公里的“通村路”迅速建成；农场投入运营后，                        “栋栋新体验”的特色民宿品牌“九十间”由此而生。其
            在苏州市按照国务院办公厅《关于开展对口帮扶贵州工作的指导意见》对口帮扶铜仁市的大背景下，2018 年，苏州高新与
                                                                                                                                   这条路也成了特色农产品的“出山路”。                                 特色为“侗族为形，江南为用”――保留侗族特色房屋外
            铜仁市万山区谢桥街道签署《结对帮扶协议》，以旅游产业扶贫为总思路，由公司旗下旅游集团与万山区开源投资集团有
                                                                                                                                                                                      立面，而内部引入现代酒店标准化服务，将江南园林的精
            限公司共同投资约 1 亿元，引入“苏州乐园”IP 品牌与运营管理经验，建设打造牙溪生态农场。
                                                                                                                                                                                      致与侗族民族的粗犷融为一体。

























                          29                                                                                                                                                                                                            30







            提取当地元素，还原传统风貌                                                                                                          绣美石帆，一品苏绣之乡

            参照村落历史文化特色，采用乡土做法最大限度保留修复“百年石墙”、精神堡垒“张家祠堂”、村中竹林纳凉处等元素，
                                                                                                                                   在苏州“全域旅游”的规划下，苏州高新正积极推进石帆村民宿项目的建设。围绕石帆村省级特色田园乡村“十户九绣”
            更再现了地方志中记载的“龙吐水”，并通过串联各个零碎空间，由点及面，由线及面，形成“形散而神不散”的农场休闲动线。
                                                                                                                                   的产业特色，以及依靠太湖的生态环境，将村内闲置资产改造为民宿酒店、会议中心与商业街区，带领游客走近苏绣、品
                                                                                                                                   味苏绣，展现传统匠心工艺之美。
                                                                                                                                   为提档乡村产业价值，目前苏州高新已与全球知名民宿运营商斯维登展开合作，并与华东师范大学旅游规划与发展中心、

                                                                                                                                   上海长三角旅游发展研究中心合作建立研学基地总部，开展自然科学和素质拓展课程。























            产业扶贫，村民吃上“生态饭”
            2020 年 7 月 25 日，第一届铜仁牙溪生态农场国际啤酒狂欢节正式开幕，通过引入苏州乐园经典“啤酒节”元素，并结合
            牙溪村特色，首届啤酒节期间民宿 100% 满房，偏僻的山村热闹起来了。


































            牙溪生态农场项目建设中，主动吸纳当地村民 150 人以上，人均月收入 3500 元以上；投入运营至今，已吸纳村民就业 80 人，
            月收入 2500 元 - 4000 元。此外，项目租赁土地、农田等，为 107 户居民带来了可观的土地流转费与青苗补偿，每户年均
            租金收入 1.8 万元以上；农场投入试运营后吸引而来的游客，也为当地土特产拓宽了销路。更重要的是，在得知家乡变化后，

            许多外出务工的年轻人也转变观念，选择回村就业，极大改善了牙溪村的“空心化”。


                          31                                                                                                                                                                                                            32







              4.     员工成长                                                                                                          守护员工健康


                     S t af f Management                                                                                           公司关注员工健康，每年为全体员工提供免费体检。



            人才是创新发展的永续动力。一直以来，以新时代下公司转型方向为向导，苏州高新坚持以青年力量凝聚“向新奔跑”的                                                                                                                   健全员工培训
            品牌向心力，为员工搭建起施展才华、实现梦想的平台，实现个人价值、企业价值与社会价值的高度统一。
                                                                                                                                                                                    考虑新冠疫情防控需要，2020 年苏州高新推动并落地以管理、
                                                                                                                                                                                    金融为主题的在线培训，突破时间、空间和地点的限制，让

            优化人员结构                                                                                                                                                                  知识获取的形式更加多样化、灵活化。疫情稳定后，公司通
                                                                                                                                                                                    过内延精英、外聘专家等方式，为本部及下属子公司开展法律、
            苏州高新秉持“内外兼修”的人才储备原则。对外，“英才计划”已经走过 4 个年头，聚焦转型发展方向，累计引入硕士
                                                                                                                                                                                    经营、内控、技术等专题培训，内容涵盖新《证券法》条款解读、
            以上高层次人才近百人，通过系统性导师跟踪管理机制，现不少已成为企业发展的中坚力量。对内，苏州高新设立人才引
                                                                                                                                                                                    设备采招、合规经营、技术应用等方面，帮助各业务板块更
            育管理办法，激励全员终身学习，在企业转型过程中不断更新知识结构与创新能力。截至 2020 年底，公司员工总数 1733 人。
                                                                                                                                                                                    好地开展经生产经营活动。

                                                                                                                                   为进一步加快青年人才的培养，苏州高新还制定导师机制管理办法。通过双方签订《导师制培养协议》，由公司推荐的各
                                                                                                                                   岗优秀干部为青年人才在专业技术、个人经验等方面提供指导，并由人力资源部对导师培养能力、尽责程度、人才提升程

                                                                                                                                   度等进行全方位跟踪评价，帮助青年人才尽快成长为企业的中坚力量。
                              专业构成                                                 学历结构



                                                                                                                                   丰富员工活动

            565 人                                              803 人                                                               为提升团队凝聚力、增强员工体魄，2020 年，公司及下属子公司分别组织青年团建活动，开展皮划艇、飞盘、棒球、旱
                                                                                                       4人
                                                                                                                                   地冰壶等主题竞赛，以及团队造船、扬帆远航等丰富合作项目；同时，公司积极组建参赛团队，参加苏州市政府主办的第
                                                     541 人
            114 人                                                                                                                  十五届运动会、区总工会主办的“三球运动会”，展现出苏州高新全员昂扬向上、锐意进取的精神风貌。


                                                     97 人                                              189 人
            416 人                                              737 人





               生产人员          销售人员          行政人员                       大专及以下         硕士研究生

               财务人员          技术人员                                     本科            博士研究生






            保障员工权益


            为凝聚青年英才，提升公司核心竞争力，苏州高新遵循国家法律法规以及企业员工手册，依据“多劳多得、优绩优酬”的
            原则制定薪酬福利制度。在保证公平公正的基础上，发挥绩效考核指挥棒的作用，树立员工内部榜样，构建个人价值创造
            与公司反哺对等机制，激活英才资源，达到吸引优秀人才、留住关键人才的目的。

            此外，通过施行双轨晋升体系，根据岗位要求、员工特长与个人规划，为员工制定管理、业务两大晋升通道，使员工个人
            职业生涯规划与公司发展目标趋于一致，与公司共同发展。


                          33                                                                                                                                                                                                            34








            落实员工关怀                                                                                                                   5.     公益慈善

                                                                                                                                            Public Bene fit
                                                   “送安全、送清凉、送健康、促和谐”，每年盛夏苏州高新及下属子
                                                   公司定期开展送清凉活动，为奋战在项目施工现场、主题乐园等高温                                                  多年来，苏州高新响应市、区号召，以“人人为我，我为人人”的理念，积极组织团队成员参与各类公益慈善活动，从我做起、
                        关怀一线员工
                                                   岗位的一线员工发放矿泉水、风油精、毛巾等防暑降温用品与安全宣
                                                                                                                                   从身边做起，力所能及地为社区、为社会贡献力量。
                                                   传手册，保障一线建筑工人及公司员工的安全健康权益。

                                                                                                                                                                                    携手谢桥奔小康

                                                   公司切实关注员工的个人与家庭情况，建立困难家庭员工档案，定时                                                                                                   在苏州市对口帮扶铜仁市的大背景下，苏州高新以旅游产业
                                                   走访、慰问困难员工家庭，通过帮助职工申领大病医疗互助补充保障、                                                                                                  扶贫为总思路，建设铜仁牙溪生态农场对口帮扶万山区谢桥
                        扶持困难员工
                                                   特种保障金等，以及筹集慰问金、慰问品等方式，主动帮其减轻家庭                                                                                                   街道。同时，2018-2020 年，公司通过向万山村扶贫基金会、
                                                   负担，给员工带来同事、公司以及社会的关爱。                                                                                                            当地贫困村民捐款，以及采购铜仁特色农产品等方式，累计

                                                                                                                                                                                    投入资金 251.17 万元；其中，2020 年投入 131.41 万元。




                                                                                                                                   无偿献血延续爱心


                                                                                                                                   “献血一袋，救人一命”，苏州高新连续多年参与无偿
                                                                                                                                   献血活动。2020 年抗“疫”特殊时期，公司员工积极
                                                                                                                                   响应区党政办“关于开展 2020 年度无偿献血工作”的

                                                                                                                                   号召，本部及下属子公司共约 70 名员工参与献血；他
                                                                                                                                   们中既有“老熟人”，也有第一次献血的“新面孔”，
                                                                                                                                   共同筑牢抗“疫”长城。




                                                                                                                                                                                    充实一线“战役”队伍


                                                                                                                                                                                    2020 年 2 月，接到《关于选派区级机关部门、区国有企业干
                                                                                                                                                                                    部职工定向支援各板块坚决打赢疫情防控阻击战的通知》后，
                                                                                                                                                                                    苏州高新迅速组建了一支 30 人的干部职工队伍。2 月 13 日，

                                                                                                                                                                                    首批由 18 人组成的行动支队先行出发，派驻至苏州市高新区
                                                                                                                                                                                    枫桥街道 7 个社区所辖的 14 个小区门岗，充实一线“战役”
                                                                                                                                                                                    队伍，配合社区及物业开展防疫管控工作，守好“战疫”第

                                                                                                                                                                                    一道关，切实保障人民群众的生命安全。



                                                                                                                                   2 月抗疫关口，一批由苏州爱心人士集资从海外采购的 500 件防护服急需办理通关，以便在第一时间捐赠给苏州大学附属
                                                                                                                                   第一人民医院用于补充疫情防控物资。得知消息后，中外运高新物流迅速与南京海关、江苏省红十字会、江苏省药监局及

                                                                                                                                   苏州检查分局等多方进行沟通协调，抢抓时间为捐赠人、接收人等各方办妥一系列捐赠、进口通关手续，并在清关后火速
                                                                                                                                   将防护服送至医院，为共战疫情尽上绵薄之力。


                          35                                                                                                                                                                                                            36







              6.     夯实党建


                     Consolidate Party Building



            2020年，苏州高新全体认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两
            个维护”，公司党委及下属党组织先后获得苏州市高新区“党建工作示范点”、先进基层党组织、“示范行动党支部”、“优

            秀行动支部”等多项荣誉。


                                                                                                                                   1 月 19 日，徐州投资公司党支部前往             以赛促行，6 月 23 日，苏州高新“寻             8 月 19 日，公司直属党总支赴苏州况
            严格党建工作考核                                                                                                               徐州市云龙湖风景区消防大队，慰问节                找身边的红色力量”主题微视频评选和                公祠开展“学政德、促廉洁、强作风”

                                                                                                                                   日期间战斗在一线的消防官兵。                   “奋勇担当，红色加速再出发”主题演                主题党日活动。
            通过全年党建工作部署会确定工作要点、考核指标，定期开展党建工作专项检查，督促下属企业党组织自查自省，做好年
                                                                                                                                                                    讲比赛在苏州乐园森林世界举办。
            终党建总结工作，形成党建工作闭环。率先建立党委领导班子党建工作联系点，进一步落实党委主体责任和班子成员“一

            岗双责”，加强对公司基层党建工作的领导和指导。






            抓实思想建设

            围绕“奋起直追、大步进位”等主题，全年开展党委理论学习中心组专题学习13次。线下打造“四季课堂”、海棠花红先锋阵地，

            线上开辟“红色能量补给站”学习专栏，开展全覆盖的党员应知应会测试，综合利用“学习强国”平台、主流媒体做好思
            想引领。
            高效运用高新区智慧党建平台，对基层党支部“三会一课”、主题党日活动、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制

            度的落实进行“电子化积分考核”。                                                                                                       8 月 26 日，东菱公司党支部组织领导             9 月 9 日，东菱振动党支部赴张家港参             中秋、国庆“双节”期间，徐州乐园聚
                                                                                                                                   班子、全体党员及入党积极分子赴苏州                观沙洲县、南丰镇、乐余镇等地，开展                合着无限红色动能的“快闪”歌舞秀惊
                                                                                                                                   市党风廉政警示教育基地开展学习教                 实境教学活动。                          喜登场。

                                                                                                                                   育活动。
            打造“1+N”党建品牌矩阵

            以“红色加速度”党建品牌为“1”个统领，多措并举紧抓“一支部一工作法”的建设工作，并重点在地产、旅游、环保三

            个板块打造“匠心”、“欢乐树”、“净水清源”三个党建子品牌，促进经营管理工作的全面提升，形成“点上开花、面
            上结果”的党建发展格局。







            筑牢党风廉政防线


            高效运用全面从严治党“两个责任”履责记实平台，定期对照自查各项工作进展情况。开展党委理论学习中心组“全面从                                                                  10 月 25 日，旅游集团党总支联合苏州            11 月 7 日，旅游集团党总支与农行苏             12 月 25 日，苏州高新党委全力打造的
            严治党”“党规党纪”等专题学习，进一步捋清“两个责任”、加强班子成员“一岗双责”意识。同时，全面开展廉政风                                                                  科技城医院第一、二、三、四党支部开                州分行网络金融部党支部签订《党组织                “‘1+N’党建品牌矩阵工程”书记项

            险点的排查工作，共排查包括公司本部在内的 16 个企业、249 个重要岗位，详细列出各企业、各部门、重要岗位的廉政风                                                             展党建共建义诊活动，在苏州乐园森林                结对共建协议书》。                        目获评高新区 2020 年度基层党建“十
            险点及防控情况。                                                                                                               世界成功举办。                                                           佳创新示范项目”。


                          37                                                                                                                                                                                                            38







            指标索引






            INDEXES











                                         披露建议                                            章节索引

              一、各上市公司应增强作为社会成员的责任意识，在追求自身经济效益、保护股东利益的
              同时，重视公司对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面的非商业贡献。公司应                                       环境
                                                                                            社会
              自觉将短期利益与长期利益相结合，将自身发展与社会全面均衡发展相结合，努力超越自
              我商业目标。

              二、公司应根据所处行业及自身经营特点，形成符合本公司实际的社会责任战略规划及工
              作机制。公司的社会责任战略规划至少应当包括公司的商业伦理准则、员工保障计划及职                                   关于苏州高新
                                                                                            经营
              业发展支持计划、合理利用资源及有效保护环境的技术投入及研发计划、社会发展资助计
                                                                                            社会
              划以及对社会责任规划进行落实管理及监督的机制安排等内容。
              三、本所鼓励公司根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》的相关规定，及时披
              露公司在承担社会责任方面的特色做法及取得的成绩，并在披露公司年度报告的同时在本                                       社会
              所网站上披露公司的年度社会责任报告。


              四、公司可以在年度社会责任报告中披露每股社会贡献值，即在公司为股东创造的基本每
              股收益的基础上，增加公司年内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人
              给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其他利益相关者创造的价值额，并扣除公司因环境                                       社会
              污染等造成的其他社会成本，计算形成的公司为社会创造的每股增值额，从而帮助社会公
              众更全面地了解公司为其股东、员工、客户、债权人、社区以及整个社会所创造的真正价值。

              五、公司可以根据自身特点拟定年度社会责任报告的具体内容，但报告至少应当包括如下
              方面：
              （一）公司在促进社会可持续发展方面的工作，例如对员工健康及安全的保护、对所在社
              区的保护及支持、对产品质量的把关等；
                                                                                            环境
              （二）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作，例如如何防止并减少污染环境、如                                       社会
              何保护水资源及能源、如何保证所在区域的适合居住性、以及如何保护并提高所在区域的
              生物多样性等；
              （三）公司在促进经济可持续发展方面的工作，例如如何通过其产品及服务为客户创造价
              值、如何为员工创造更好的工作机会及未来发展、如何为其股东带来给高的经济回报等。


              六、公司申请披露年度社会责任报告的，应向本所提交以下文件：
              （一）公告文稿；
              （二）公司董事会关于审议通过年度社会责任报告的决议；
              （三）公司监事会关于审核同意年度社会责任报告的决议；
              （四）本所认为必要的其他文件。

              七、对重视社会责任承担工作，并能积极披露社会责任报告的公司，本所将优先考虑其入
              选上证公司治理板块，并相应简化对其临时公告的审核工作。                                                   社会




                          39




