



                   华远地产股份有限公司                                                                                                2018 年履行社会责任的报告






                                             华远地产股份有限公司

                                         2018 年履行社会责任的报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        华远地产股份有限公司（简称“华远地产”或“公司”， A 股上市公司，股
                                                                                ）
                   票代码：600743。控股股东北京市华远集团有限公司为西城区国资委全资下属企

                   业，强大的国有资本作为坚强后盾为公司发展提供了有力的支持。

                        华远地产于八十年代初进入房地产业，是国内最早创立的房地产品牌之一。
                   秉承华远集团“来源于社会、服务于社会”的宗旨，公司始终将产品品质与企业


                   责任视为发展的根基，始终将国有资产的保值增值、股东权益最大化视为己任。
                   华远地产不仅凭借高品质的代表项目赢得了市场的认可，凭借较高的净资产收益

                   率维护了股东的利益，更凭借在环保、扶贫、文化、体育等多领域多形式的公益

                   行动获得了社会各界的广泛赞誉。

                        华远地产以“责任地产，品质建筑”为企业使命，在京津冀区域、西部区域、

                   华中区域、华南区域等地投资开发了多个具有标杆意义的精品项目，并于 2016

                   年开始投资海外市场，旗下产品涉及普通住宅、保障性住房、高级公寓、别墅、

                   商务公寓、写字楼、酒店、购物广场等多种业态，彰显出公司的综合开发实力。

                       “十三五”期间，华远地产将坚持以“房地产开发及经营管理”为主业，积

                   极响应国家号召，紧跟国家战略，优化发展布局，与优势资源强强联合，扩大主

                   业发展规模。2018 年以来，在“规模与效益并举”的战略指引下，公司发展全

                   面提速，通过创新业务拓展，增加服务多样性，扩大市场规模，提高市场增值，
                   向着优秀的房地产综合服务商这一目标坚实迈进。


                       团结第一、奋斗为本、目标至上，华远地产将继续开拓向前，实现“十三五”
                   宏伟目标！








                   华远地产股份有限公司                                                                                                2018 年履行社会责任的报告


                         本报告为本公司发布的第十份《履行社会责任报告》。本报告的报告期为

                   2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。本报告旨在向利益相关各方，包括政府、

                   投资人、客户、员工、合作伙伴和社会公众回顾和总结报告期内公司承担相应社

                   会责任的内容、工作与成效。

                         本公司于 2018 年创造社会贡献值 3,500,095,537.61 元，每股社会贡献值
                   为 1.49 元。每股社会贡献值的计算主要根据归属于母公司所有者的净利润

                   749,961,623.32 元、为国家创造的税收 1,193,575,760.29 元、向员工支付的薪

                   酬 355,783,017.27 元、向银行等债权人支付的借款利息 1,195,780,136.73 元，

                   对  外  捐  赠  4,995,000.00 元，合 计 3,500,095,537.61 元，以 公司总股本

                   2,346,100,874 股为基数计算。公司 796 名员工人均社会贡献值 439.71 万元。

                   公司截止 2018 年底归属于母公司的净资产值 7,836,873,070.76 元，每 1 元净资
                   产值对应社会贡献值 0.45 元。



                   一、 责任地产，加速发展



                        1、运营提效，实现规模与效益并举

                        2018 年，公司坚持以“房地产开发及经营管理”为主业，在开发规模、盈
                   利能力、品牌实力、运营效率等方面加速发展，取得了经营业绩的显著提升，践

                   行了区域深耕的发展战略，履行了企业公民的首要责任。

                                                                                          单位：亿元
                                                2018 年              2017 年             2016 年
                   总资产                               496.65               343.5               280.9
                   归属于上市公司股东                          78.37                73.2                67.1
                   的净资产
                   营业收入                               68.31                99.0                76.1
                   归属于上市公司股东                           7.50                  8.2                7.4
                   的净利润



                        报告期内公司坚守“坚韧、团结、探索、奋斗”的精神，时刻牢记“为股东

                   创造价值”的企业使命，充分发扬国有企业本色，抓住资本市场稳步优化、货币
                   政策稳健中性的特点，坚持区域深耕战略和快周转运营逻辑，聚焦住宅开发主业、

                   优化整合社会资源，积极探索新型业务模式。同时，积极提升融资能力、拓宽获

                   得优质资源空间，在结构化升级中获取多元发展动力。




                                                            2






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2018 年履行社会责任的报告


                        2、品质管控，全面提升产品竞争力

                       1)  住宅产品线搭建：

                       公司在十余年项目开发经验及不断积累研究成果的基础上不断完善华远地

                   产产品线，建立标准化复制+灵活兼容的标准化产品体系，便于滚动更新。同时

                   通过市场数据信息收集、多维度对标，产品线技术信息更加科学严谨。
                       2018 年公司编制完成《华远地产产品线技术手册》（裘马系、和墅系、悦享

                   系、海蓝系、示范区、精装 9S 成品空间体系解读）共 6 册，这是华远地产第一

                   套完善的产品标准体系应用手册，包含用于指导住宅项目设计及开发的技术标

                   准、设计原则、成本限额、标准模块等信息，可实现公司层面价值认知体系的达

                   成，提升项目定位决策效率及快速复制能力，指导一线产品开发，推动公司高效

                   运营的管理目标进一步落地。

                       作为技术手册的补充，公司同时形成《华远地产住宅产品线读本》4 册，从
                   客户描摹及需求出发，阐述了品系产品特征、产品价值观等相关内容，明确了不

                   同产品线的价值发力点，助力拉升企业品牌影响力。另外公司也结合产品线对公

                   司产品原有 3 大类 8 专业 35 项标准、研究进行梳理，对 20 余项标准、研究进行

                   更新整合， 并 新增 14 项产品专业标准化工具，促进项目产品品质标准快速应用。

                       2)  产品品质管理：

                       2018 年度华远地产从营销区体验品质、产品品质及效果、工程质量、风险控

                   制、客户关注点等维度多措并举，持续深入开展产品品质自检、专业品质检查、

                   阶段性检查工作。企业内部及对监理、施工单位等合作单位进行品质标准宣贯，

                   项目一线强化产品品质自检及跟踪落实管理，严把技术关，以“控品质、控效果、
                   控风险、控成本”为核心进行技术管控，产品品质的综合管控幅度、力度和管理

                   效果均有明显提升。

                       3)  设计资源管理：

                       2018 年公司完成集团级、区域级设计合作供方库建立，形成跨区域资源共享，

                   有力保障设计资源质量及产品力实现；在制度管理中，公司增加合规性检查管理，

                   对关键管理动作的合规性进行检查、管理纠偏以及专业培训；在项目管理中，公

                   司坚持总体最优原则，以设计为主线串联营销、成本、项目开发、客服等相关链
                   条，对项目进行综合技术管控，促进项目设计管控效能提升。

                       4）创新研发管理：



                                                            3






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2018 年履行社会责任的报告


                       2018 年度公司聚焦寻找行业创新思维，形成可落地的创新价值点，为后续发

                   展助力。2018 年华远地产在各城市新增 4 个海蓝城项目，以海洋主题打造 Hi 宝

                   贝全龄儿童活动社区，关注不同年龄段儿童的安全、体验、成长、关爱以及与家

                   人的互动。关注老人、成人的健康生活。

                       2018 年华远地产确定智慧社区&智能家居发展思路，完成智慧社区、智能家
                   居产品标准，在公司各项目就智能安防、智能停车、智能家居等方面进行广泛应

                   用。

                       2018 年公司还响应国家节约资源能源、改善城市环境方面的政策，在公司项

                   目开发中积极应用装配式建筑一体化集成、海绵城市、绿建星级标准等，从节能、

                   节水、节地、节材、环保等方面持续推动开发项目的绿色节能发展。


                        3、诚信守法，照章履行法人义务

                        华远地产建立了严格规范的内部控制体系，并在实际经营中不断加以完善，

                   确保经营管理规范化，日常经营合法合规。自成立至今，公司未发生任何违法违

                   规事项。

                        公司及各个子公司均认真执行税收法规政策，诚信纳税，为国家财政收入作

                   出了应有的贡献。2018 年度公司纳税总额 11.94 亿元。



                        4、支持民生，积极参与保障房建设
                        公司长期关注并积极参与保障房建设，努力为改善社会民生尽一份责任。

                   2018 年，公司承担的保障型住房和自住型商品房项目中，华远〃辰悦（西安）

                   项目 8 万平方米安Z房竣工入住。公司各保障房项目配备了专业高效的开发队

                   伍，并先期安排开发建设，确保保障房建设的高品质、高效率。报告期内公司开

                   发的各类保障房共计 9.9 万平方米。


                        华远地产 2018 年度获得的主要荣誉

                   单位、项目名称                      所获荣誉                              主办单位
                                    阿拉善 SEE 基金会“杰出贡献奖”、
                                                                      阿拉善 SEE 基金会
                                    “爱心大使奖”
                                    2018 年度实力品牌企业                     人民网
                   华远地产             2018 年度责任品牌奖                      第八届中国公益节

                                                                      中国工商银行北京市分行、中国农业
                                    北京地产资信 20 强                       银行北京市分行、中国银行北京市分
                                                                      行、北京银行、光大银行北京分行


                                                            4






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2018 年履行社会责任的报告

                   华远地产长沙城          华远〃华中心（长沙）2 期 7 号楼获
                                                                      长沙市建筑协会
                       市公司          “长沙市优质结构工程”荣誉称号。
                   华远地产北京城          华远〃裘马四季（北京）荣获第 15                 全联房地产商会、精瑞人居发展基金
                       市公司          届精瑞奖全装修项目奖                        会
                                    华远・海蓝城（西安）5 期荣获“2018
                   华远地产西安城                                            中国土木工程学会住宅工程指导工作
                                    年中国土木工程詹天佑奖住宅小区
                       市公司                                            委员会
                                    金奖单项奖”
                                    华远・春风度（重庆）项目荣获第 15
                   华远地产重庆城                                            全联房地产商会、精瑞人居发展基金
                                    届精瑞科学技术奖―园林景观设计
                       市公司                                            会
                                    优秀奖


                   二、 优势互补、共同成长



                        1、维护股东利益，确保稳定回报



                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
                   易所股票上市规则》和其他有关法律、法规以及公司实际情况，不断完善公司的

                   法人治理结构。公司控股股东严格遵守公司借壳重组时作出的各项承诺，支持公

                   司完善法人治理结构，始终依法行使其股东权利，维护公司及中小股东的利益。

                        公司严格依据上市公司信息披露相关法律法规的要求，真实、准确、及时、

                   完整地披露信息，保护所有股东的知情权。同时，公司建立了内外部信息报送管

                   理制度和内幕知情人登记管理制度，以及年报信息披露重大差错责任追究制度，

                   对信息的保密、筛选、报送、披露乃至过错责任追究进行了明确规定，确保信息
                   披露的真实、准确、及时、完整。公司自 2008 年完成重组上市以来，未发生任

                   何信息披露中的违规、违纪事件。

                        公司专门设立负责投资者关系日常维护的部门，通过电话、网络、现场接待

                   等方式，在遵循信息披露原则的前提下与投资者进行良好沟通，增进股东对公司

                   的了解和信任。

                        自重组上市以来，公司一直保持稳步增长的经营业绩，每年均为股东提供良

                   好的利润分红。自 2008 年至今累计送红股 103,953.2 万股,为重组后上市时总股

                   本的 133.6%，累计现金分红 16.26 亿元，为同期归属于上市公司股东净利润总

                   额的 28.2%，既实现了国有资产的增值保值，也为广大中小股东提供了稳定的价
                   值回报。






                                                            5






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2018 年履行社会责任的报告


                        2、提升服务品质，升级服务体系

                        1）着力打造华远服务品牌―Hi 平台

                        在房地产行业从客户思维向用户思维全面转型的大背景下，华远地产以西安

                   城市公司为试点率先尝试社区服务与运营模式新的探索。

                        2016 年 10 月西安华远 Hi 平台正式成立。“Hi 平台”是基于深入了解业主
                   需求，打造的以人为本的社区服务平台。从社群建设、社区活动、社区共享空间

                   运营、外部资源互动共享等多方面切入，形成业主、社区和城市的链接纽带，为

                   行业提供企业+物业+产业运营模式的解决方案。经过两年的经营，西安华远 Hi

                   平台已经成为西安知名的地产服务品牌，并衍生了 Hi 宝贝、Hi 爸妈、Hi 青年三

                   大子品牌，微信公众号粉丝量超 4 万，建立活跃业主社群 48 个，成为业主社区

                   文化娱乐生活交流的主要载体，同时在社区内打造的蛋壳剧场、Hi+共享美学空

                   间、比邻生活馆、翡邻篮球场四大实体共享空间不仅为社群运营、社区文化活动
                   提供了便利场所， 更 带动了资源交流与Z换，初步形成业主、企业、外部资源充

                   分融合的线上线下资源矩阵。

                        自2017 年起华远地产逐步将西安华远 Hi平台成功的社群运营模式向其他城

                   市复制，分别在长沙、重庆均有试水城市高端居住与度假类产品的社群运营并取

                   得了良好的成果。

                        目前华远地产已经将“Hi 平台”作为公司级服务体系向全国进行复制，并

                   在原有运营模式的基础上加入互联网平台、人工智能等高新技术，通过智能家居、

                   智慧社区、新零售等手段与社区精神层面建设相结合，更加牢固的将业主生活与

                   社区捆绑起来，探索新利润增长点的同时为业主提供更优质、政府更支持的美好
                   生活。

                        2）业权分配继续实施，持续还利于业主

                         2018 年度，公司继续进行“业权分配”制度实践，华远地产旗下实施业权

                   分配的华远〃尚都国际中心、华远〃盈都大厦等项目的业主本年度获得的业权分

                   配收益约为 248 万元，全部用于为相关物业的业主抵扣物业管理费用等。自 2008

                   年至 2018 年，数年来华远业主根据华远地产业权分配制度，对所购买的华远地

                   产物业公共区域的收益进行了充分共享，总计已获得逾 2,169 万元的业权收益。


                        3、重视员工发展，加强专项培养



                                                            6






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2018 年履行社会责任的报告


                        1) 强化项目总经理培养

                       结合业务发展情况，公司加速和扩大了项目总经理人才培养。通过项目总专

                   业能力试题测评和过往经历综合评估，共选拔出 54 名学员进入培养项目。培训
                   过程中，通过项目实地考察、专业课程学习、课程要点考试、学习收获总结、城

                   际间项目总座谈交流等方式强化学习效果吸收。除此之外，还吸收多家外部培训

                   公司精华内容，进行内部专业经验分享与交流，全方位提高项目总岗位人员综合

                   能力。

                        2) 组织城市公司管理人员入职培训

                        报告期内，公司组织各城市公司新入职管理人员到总部培训，总部各业务单

                   元负责人为大家进行专业授课，对企业品牌、发展历程及企业文化、人才理念、

                   行政管理、财务管理、资金管理、大运营管理思路、华远产品线、客服管理体系、

                   信息化等内容进行介绍和分享，同时结合团队拓展、高管交流等方式，使新任管

                   理人员快速了解公司、融入公司，以最短时间了解工作要求、产出工作绩效。

                        3) 发布管理者通用要求
                        为促进华远地产战略目标的实现，引导和规范管理行为，对人员选拔、能力


                   评估提供依据，梳理管理岗位人员标准，明确管理者应践行的企业文化和价值观、
                   培养人才、达成绩效，公司发布了包括“管理自我、管理团队、管理业务、营造

                   氛围”四部分内容的华远管理者通用要求，目前已在总部部门负责人岗位上试行。

                        4) 持续加强新青年的招聘与培养

                        针对“高潜力、年轻化、敢任用”的用人导向，公司持续推进校园招聘即华

                   远新青年的招聘及培养工作，并坚持用五高原则进行培养，即“高标准、高关注、

                   高绩效、高激励、高成长”。2017 届新青年经过一年的工作锻炼与成长，进行

                   了年度述职答辩，整体表现出有思考、有总结，有创新，有业绩，学习能力强，
                   并能在工作中实践应用。公司对 2018 届新青年进行了包含公司介绍、地产全流

                   程、职业素养三个大类的集训，并已启动 2019 届新青年的招聘工作，持续从国

                   家重点高校中甄选高素质优秀毕业生，在全公司树立“优者上，劣者汰”的价值

                   导向，为公司发展不断引入优质“火种”。

                        5) 企业文化建设

                        报告期内，公司组织了一系列以加强企业文化建设为核心的员工活动，如：

                   组建“华远加速度”跑团，以“越跑越青春”为主题，打造了“团结、向上”的


                                                            7






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2018 年履行社会责任的报告


                   健康队伍，并分别以“华远加速度 夜跑耀京城”、“华远加速度 同心愿共美好”、

                   “华远加速度 聚力勇向前”等为主题组织一系列员工长跑活动，在加强员工身

                   体锻炼身体的同时，促进了团队的融合，提振了员工的精神面貌；组织母亲节“诗

                   情花意，感恩母亲”花艺插花活动，为华远的母亲们送上一份满怀爱与感恩的礼

                   物；组织“庆六一”亲子采摘活动，员工与子女共同体验劳动的收获与乐趣；组
                   织总部夏季拓展活动，以“凝心聚力，挺进未来”为主题增强团队的凝聚力；组

                   织“爱心助学，点燃希望”公益活动，为大兴行知学校打工子弟捐衣物；组织参

                   加华远集团运动会，取得良好成绩，展现华远人良好精神面貌；组织“重阳九九，

                   幸福久久”活动，员工陪伴长辈们共度中国传统佳节。通过一系列的活动，加强

                   员工关怀，提升团队活力和凝聚力。


                        4、优化供方管理，实现合作共赢

                       报告期内按照企业发展战略，公司通过资源整合保障规模拓展，形成区域优

                   势、局部优势和比较优势；充分对标行业先进招采模式和经验，重塑和完善华远

                   的供方生态，使其与公司新的经营体量相匹配；积极参与联盟集采、采筑平台联

                   合采购，拓宽采购渠道，丰富采购资源、降低采购成本，推进招采信息化系统升

                   级工作并完成初步上线。

                       至 2018 年底，公司累计集团级战略合作伙伴 28 类 64 家，战略合格供方 6

                   类 29 家，品牌库 17 类 40 家，同年新发展战略合作 7 个品类，新增合作伙伴 20

                   家，完成了 28 个品类共计 58 家供应商战略合作续签约。在实现大幅节资的基础
                   上，提高了采购及项目运营效率。各区域公司在此基础上也不断拓展地方性优质

                   供方资源，与集团级战略合作共同形成了华远地产完整的供方管理体系。实现了

                   供方资源库的优胜劣汰、良性循环。让采购环节的价值最大化，为公司项目快速

                   开发提供后台支持。

                       公司将秉承“责任地产 品质建筑”的发展理念，与优秀合作伙伴共同发展，

                   携手共赢。


                   三、 携手社会、公益先行



                         1、坚守环保阵地，履行企业公民责任

                       2018 年，华远地产始终秉承“来源于社会，服务于社会”的宗旨，通过积


                                                            8






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2018 年履行社会责任的报告


                   极参与各类公益、慈善事业履行企业公民责任。2018 年公益道路上的华远，用

                   公益连接了更多人。

                        作为阿拉善 SEE 生态协会的终身会员企业，2018 年华远地产除了向阿拉善

                   SEE 公益基金捐赠 150 万元外，还积极发动更多人加入环保公益事业。4 月，华

                   远地产董事总经理李然带领华远媒体团，远赴内蒙古阿拉善左旗荒漠手植梭梭，
                   通过媒体人让公益呼声传播更远；9 月，华远地产连续第三年参与“SEE〃99”公

                   益日，在腾讯公益平台发起的环保爱心募捐，线上带动 6,313 人次，共筹得善款

                   150.47 万元，参与人次与公众捐赠金额均在“ SEE 爱心企业榜单”中排名第 4

                   名；在不断为业主营造精品生活的同时，华远地产于 9 月组织来自全国范围内的

                   业主赴阿拉善参与“秋收任小米”活动，通过业主代表亲历沙漠，来带动家人、

                   朋友共同参与荒漠化治理。


                        2、赞助桥牌运动，支持群众体育事业

                        截至 2018 年，华远地产已连续 32 年赞助桥牌事业。报告期内公司向北京市

                   体育基金会捐款 279 万元，与北京市体育基金会、北京市桥牌协会共同组建、管

                   理北京华远女子桥牌队，捐款用于北京女子桥牌队参加全国桥牌团体赛、全国桥

                   牌锦标赛、全国桥牌俱乐部女子联赛等系列赛事，以及 2018 年度京津冀春季桥

                   牌大赛、京津冀秋季桥牌大赛、北京市桥牌等级赛等系列群众性桥牌比赛，并冠

                   名赞助第三十二届“华远杯”名人桥牌赛以及第七届华北六省市桥牌协作区比赛

                   等赛事，同时向取得优异成绩的运动员、教练员颁发奖金。
                        报告期内，公司出资组建、培养的北京华远女队在多项比赛中取得优异成绩。

                   2018 年，北京桥牌女队获得全国桥牌锦标赛女子双人冠军、全国桥牌团体赛女

                   子团体亚军、全国桥牌俱乐部女子联赛女子团体亚军、全国桥牌锦标赛女子团体

                   季军等优异成绩。“华远杯”春季、秋季桥牌大赛、“华远杯”桥牌联谊赛等一

                   系列群众体育赛事已经成为了深受桥牌爱好者欢迎的赛事，进一步推动桥牌运动

                   的广泛开展，提高桥牌运动的技术水平，丰富和活跃群众的文化体育生活，发展

                   桥牌事业、培育桥牌运动新生力量承担企业的公益责任和担当。



                        3、持续行业分析，推动地产理论研究

                        华远地产联合全国工商联住宅产业商会等六家单位共同组建的REICO工作




                                                            9






                   华远地产股份有限公司                                                                                                2018 年履行社会责任的报告


                   室，2018年继续发布REICO“中国房地产解析报告”，力求真实客观反映和解读房
                   地产市场现状以及各种行业数据信息。从2004年成立起，工作室连年按季度定期

                   出具报告，为业界提供了高度专业性的行业分析资料，为投资者、决策者、管理

                   者、消费者提供具有说服力的分析判断依据。



                        4、挥洒温暖爱心，传递企业大爱精神
                        2018 年，公司持续推出“微公益”企业文化主题，倡导员工积极参与公益

                   活动，以天云听力康复训练中心为爱心基地，作为华远长期帮扶对象，携手北京

                   打工子弟幼儿园、学校的学生组织暑期欢乐季活动，并长期在办公区设立了“爱

                   心箱”、“衣物捐赠箱”等，以便员工随时奉献“爱心”，将爱心与公益融入日常

                   生活，汇聚华远正能量。天津、长沙等城市公司也以不同形式参与到公益活动当

                   中来，将华远的爱心接力棒持续传递。

                        2018 年，公司组织开展了六次主题公益活动，将关爱送至身边员工及广大

                   社会，且充分发动员工及家属加入到公益队伍中。8 月，开展“爱心助学，点燃
                   希望”，为大兴行知打工子弟学校学生捐助衣服；组织“伴阳光幼儿共度欢乐暑

                   期―致敬达芬奇，做小小画家”活动，志愿者与打工子弟孩子们一同参观达芬奇

                   画展，并亲自动手体验绘画艺术的乐趣；组织“伴阳光幼儿共度欢乐暑期―四合

                   院保护区非遗探秘、皮影观演、彩绘”公益活动，志愿者牵手打工子弟共同感受

                   中国传统文化与艺术的魅力；10 月，组织参加集团献血工作，以爱之名，传递

                   希望；组织“重阳九九，幸福久久―揽皇城新胜，听德刚相声”活动，志愿者携

                   手天云听障儿童，用真情陪伴长辈们共度中国传统佳节；11 月，响应西城区民

                   政局“2018 冬衣送暖”号召，为贫困地区捐衣服 60 余件，为急需帮助的人奉献

                   了一份爱心。


                        时光流转，华远地产将始终不忘初心，坚守责任地产的企业使命，以实际行

                   动践行企业社会责任，做有责任有担当的企业公民。




                                                                         华远地产股份有限公司


                                                                   董事会


                                                                2019年4月23日


                                                            10


