






                                       山西通宝能源股份有限公司



                                          2021 年度社会责任报告




                         本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承

                   担个别及连带责任。




                         本报告系公司自 2009 年起连续第 14 年发布企业社会责任报告。

                   作为公司与各利益相关者和社会公众沟通与交流的重要渠道和载体，


                   本报告可以让大家更好地了解公司，使公司更广泛地获得各界的监督

                   和建议，以不断促进公司的进步和发展。


                         一、报告范围

                         本报告信息覆盖范围涉及公司本部、全资子公司山西阳光发电有


                   限责任公司（以下简称“阳光公司”）、山西地方电力有限公司（以

                   下简称“地电公司”）。

                         报告期间：2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容追


                   溯以往年份。

                         二、编制依据

                         本报告依据上海证券交易所关于公司履行社会责任报告相关要


                   求编制。

                         三、数据说明


                         本报告所引用的财务数据来源于经审计的公司 2021 年年度报告，

                   其他数据来源公司内部正式文件和相关统计。








                                                            1










                                              第一部分 关于通宝能源


                         山西通宝能源股份有限公司（简称通宝能源，股票代码 600780）

                   是山西省人民政府国有资产监督管理委员会控股的国有电力上市公


                   司。公司于 1992 年 8 月设立，是山西省首批重点规范化股份制试点

                   企业之一。1996 年 12 月在上海证券交易所上市，成为全国煤炭系统

                   第一家上市公司、山西省第三家上市公司。


                         上市以来，公司始终坚持以“发展、规范”为主题，秉承股东价

                   值最大化和切实保护各相关利益方的经营宗旨，不断完善法人治理结

                   构，提高规范运作和管理创新水平，保持了公司快速规范稳健发展。


                   通过资产重组、市场再融资等多种资本运作方式，并购发电企业、电

                   网企业，参股煤炭企业，参与跨省能源合作，逐步成长为主营业务明


                   确、公司治理优良、业务稳健运行的上市公司。公司股票持续入选上

                   证公司治理板块样本股；公司曾荣获上海证券交易所十佳上市公司信


                   息披露奖和中国证券报金牛上市公司百强企业、中国上市公司资本品

                   牌溢价百强企业、上市公司投资者保护工作 A 级上市公司、上市公司

                   (主板)诚信 50 强称号、中国上市公司百强高峰论坛“2020 年中国百


                   强高成长企业奖”、 山西省省属企业“文明单位标兵”。公司董事会

                   荣获第十三届中国上市公司董事会金圆桌优秀董事会奖。

                         公司主要经营火力发电、配电业务。截至 2021 年底，控股装机


                   容量 128 万千瓦，负责山西省 3 市 12 个县（区）的供配电业务。公

                   司总股本 11.47 亿股，总资产 85.72 亿元，股东权益 57.50 亿元，净


                   利润 1.86 亿元。

                         一、公司愿景


                         （一）发展战略

                         公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯



                                                            2










                   彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，以高质量发展为目标，立


                   足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，抓住国企改革三

                   年攻坚的发展契机，坚持稳中求进工作总基调，主动作为谋发展，开


                   拓创新求突破，合理布局优化产业结构，坚定不移做强做优主业，持

                   续强化创新驱动发展，筑牢公司高质量发展的根基，努力建设成为资

                   产优良、实力雄厚、管理先进，在全国具有影响力和竞争力的一流上


                   市公司。

                         （二）社会责任观

                         公司始终履行“诚信为本、和谐共生”的社会责任观，努力以诚


                   信获取各利益相关方的认同和尊重，实现企业的可持续发展，以诚信

                   建立公司与员工、客户、合作伙伴、社区及环境等利益相关方和谐共


                   处、相融共生的新型融洽关系，实现企业生态系统的价值最大化，推

                   动企业、员工、环境乃至整个社会的共同进步与和谐发展。公司弘扬


                   奉献精神，积极履行社会责任，切实做到经济效益与社会效益、短期

                   利益与长远利益、自身发展与社会发展相互协调，实现企业与员工、

                   企业与社会、企业与环境的健康和谐发展。


                         （三）企业文化

                         公司大力培育和弘扬先进的企业文化，充分发挥文化的引领和推

                   动作用，营造团结友善、快乐和谐、文明健康、昂扬向上的企业文化，


                   激发员工的积极性和创造性，推动企业发展。认真践行“创新、绿色、

                   卓越、高效”企业精神、“一家人、一条心、一主线、一目标、一引


                   领”的企业理念，公司广大干部员工凝心聚力，共谋发展，营造了积

                   极向上、安全稳定的发展环境。










                                                            3










                         二、公司治理架构


                         （一）股权结构

                         公司实际控制人为山西省人民政府国有资产监督管理委员会，控


                   股股东为山西国际电力集团有限公司，直接和间接持有公司股份合计

                   6.60 亿股，持股比例 57.57%。

                         公司间接控股股东晋能控股集团有限公司是经山西省委、省政府


                   批准，由大同煤矿集团公司、山西晋城无烟煤矿业集团公司和晋能集

                   团公司三户省属世界 500 强企业联合重组而成，同步整合山西潞安矿

                   业（集团）公司、华阳新材料科技集团公司相关资产和改革后的中国


                   （太原）煤炭交易中心，于 2020 年 10 月 30 日正式挂牌成立。集团

                   成立以来，践行“创新、绿色、卓越、高效”的企业精神，重点做优


                   煤炭产业、做强电力产业、做大智能煤机装备制造业，大幅提升综合

                   实力和企业竞争力，真正实现优势真优、优势更优、优势常优，努力


                   建设“高科技、高效率、智能化、环境友好型”的世界一流现代化能

                   源集团。2021 年世界 500 强企业排名第 138 位，中国企业 500 强排

                   名第 44 位。中国煤炭企业 50 强排名第 3 位。电力装机行业排名第


                   13 位，装备制造排名中国煤炭机械工业 50 强第 5 位。

                         （二）组织架构

                         公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规规范


                   性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，持续健全完善股东大会、

                   董事会、监事会、经理层“三会一层”治理架构，规范三会运作，形


                   成了决策权、监督权和经营权之间权责分明、相互制衡、协同发展的

                   运行机制，保障董事会决策权、监事会监督权有效实施，实现经理层


                   生产经营高效运作，为公司行稳致远提供保障。

                         公司建立健全内部控制体系，扎实开展内控风险有效监督。把关



                                                            4










                   重要风险领域和关键业务、环节、岗位。持续提升风险防范水平，有


                   效防范化解各类经营风险，保证经营管理合法合规。全面加强重大风

                   险防控，构建形成了“网格化”风险防控管理体系，严守“九条红线”，


                   防范化解双“13 类重大风险”，严把重点环节，落实防控措施，全面

                   提升公司风险预警能力。

                         根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部


                   控制监管要求，结合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常

                   监督和专项监督的基础上，公司董事会对 2021 年 12 月 31 日内部控

                   制有效性进行评价，认为公司已按照企业内部控制规范体系和相关规


                   定的要求，在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。公司聘

                   请利安达会计师事务所(特殊普通合伙)对公司财务报告相关内部控


                   制的有效性进行了审计，出具了标准无保留审计意见。

                         三、产业板块


                         通宝能源主要经营火力发电、配电业务。全资控股阳光公司、地

                   电公司，参股山西宁武榆树坡煤业有限公司、苏晋能源控股有限公司。

                         其中公司发电企业拥有 4 台 32 万千瓦凝汽式燃煤发电机组，2010


                   年起正式担负着向阳泉市及平定县 70%以上的采暖供热任务。2021 年

                   发电量完成 59.06 亿千瓦时。

                         配电企业负责山西省 3 市 12 个县（区）的供配电业务，2021 年


                   售电量完成 175.15 亿千瓦时。

                         （一）发电企业


                         阳光公司是公司全资子公司，总装机容量为 4 台 32 万千瓦凝汽

                   式燃煤发电机组，在山西省电力行业首家打破垄断实施规范化公司制


                   改组。2016 年完成 4 台机组超低排放改造工程，2017 年 4 号机组高

                   背压及配套热网改造完成，目前承担着山西省平定县全部及阳泉市



                                                            5










                   70%以上的供热任务。


                         阳光公司参股苏晋能源控股有限公司，持股 9.5%。苏晋能源控

                   股有限公司控股投资运营“雁淮直流”配套电源点项目。


                         （二）配电企业

                         地电公司是公司全资子公司，是全国为数不多的地方性省属电

                   网企业，负责吕梁市八县（区）（柳林县、中阳县、交口县、方山县、


                   石楼县、临县、兴县、离石区）和临汾市三县（蒲县、乡宁县、安泽

                   县）和朔州市朔城区，总计 12 个县（区）的供配电业务。秉承“地

                   方电力、服务地方”的宗旨，以“建设坚强电网”为目标，紧盯产业


                   改革动向，主动应对电力体制改革和经营环境变化，提供持续安全稳

                   定电网供应。


                         （三）煤炭企业

                         公司参股山西宁武榆树坡煤业有限公司，持股比例 23%，其控股


                   股东山西华阳集团新能股份有限公司。该煤矿总储量 3.93 亿吨，生

                   产能力 120 万吨/年。




                               第二部分 敢于担当 践行国企上市公司社会责任

                         公司始终坚持贯彻新发展理念、持续推动企业高质量发展过程，

                   充分发扬发挥国企上市公司生力军作用，加强安全、保电保供，支撑


                   了经济社会发展用电需要；创新管理，绿色发展，促进了能源清洁低

                   碳转型；惠民为民，服务地方，彰显了国企上市公司责任担当，为促


                   进经济社会发展做出积极贡献。

                         一、坚持党建领航，为企业发展提质增力


                         坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，认真贯彻落

                   实习近平总书记视察山西精神重要讲话重要指示，坚持和加强党对全



                                                            6










                   面工作的领导，持之以恒抓党的建设，推动管党治党全面从严，以高


                   质量党建引领公司高质量发展。

                         全面加强政治建设。全面加强党的领导，坚定执行党的政治路线，


                   严格遵守党的政治纪律和政治规矩。严格执行党的政治建设“二十个

                   坚持”和党员领导干部“二十个必须”工作要求。坚持党建六个引领，

                   “围绕发展抓党建、抓好党建促发展”的工作方针, 突出政治引领作


                   用，坚持落实党建工作责任制高质量推动党的建设，主动融入生产经

                   营，围绕中心任务，深入开展党建工作，充分发挥融合引领作用。

                         全面加强思想建设。持续深入学习习近平新时代中国特色社会主


                   义思想、习近平总书记视察山西重要讲话重要指示、党的十九届六中

                   全会精神，以及省第十二次党代会精神。全力抓好党史学习教育活动，


                   紧紧围绕党史学习教育进行专题学习、讲专题党课、组织专题培训、

                   强化政治引领，引导全体党员干部学史明理、学史增信、学史崇德、


                   学史力行，更加自觉从党的历史中汲取智慧和力量。

                         全面加强廉政建设。坚持把创建清廉企业作为重要抓手，落实好

                   “全面建设清廉国企”实施方案各项工作安排。持之以恒落实中央八


                   项规定精神、严防“四风”问题，持续狠刹“十种不良风气”，摒弃

                   “十种不良行为”。扎实开展治理整顿专项行动，强化党员领导干部

                   自身品德修养，营造风清气正、干事创业的工作环境。


                         二、夯实安全基础，筑牢发展基石

                         安全是企业的生命线，是一切工作的前提和基础。全力以赴抓好


                   安全工作，持续提升企业安全管理水平，安全生产保持平稳态势，为

                   公司全方位推动高质量发展提供坚实安全保障。


                         公司始终强化政治引领，全面贯彻落实习近平总书记关于安全生

                   产重要论述，坚持安全至上、生命至上，始终树牢安全发展理念，统



                                                            7










                   筹发展和安全。强化企业主体责任，坚持“党政同责、一岗双责、失


                   职追责”，全方位扣紧压实责任链条，压实安全生产主体责任。狠抓

                   安全基础提升，强化安全生产标准化管理体系达标建设，努力构建形


                   成“网格化”安全管理机制，全力打造本质安全型企业。突出安全风

                   险管控，狠抓涉险隐患治理，加强安全隐患排查，筑牢安全生产防线。

                   报告期内，公司未发生各类生产安全事故，安全生产局面保持稳定、


                   持续向好，确保了全国、全省“两会”等党和国家重要政治生活以及

                   重大传统节日等特殊时段安全工作万无一失。公司所属各企业安全生

                   产局面保持稳定、持续向好，安全生产标准化达一级，地电公司离石、


                   乡宁分公司获得山西省安全文化建设示范企业称号。

                         三、稳健经营，持续保障电力供应


                         随着电力市场改革的不断深入，“双碳双控”顶层设计政策落地，

                   传统电力企业外部环境更趋复杂和不确定，转型发展以及经营压力持


                   续加大。公司紧抓电厂、电网等存量资产生产经营工作，积极应对行

                   业风险，全力抓好 “降、减、提”各项措施，积极协调各子公司认

                   真落实各项经营措施，深入开展挖潜增效，有效控制生产成本，确保


                   经营业绩保持稳定。

                         配电企业持续加强生产运维精益管理，提高电网运行质量；强化

                   经营工作精益管理，全面推行网格化、标准化、精益化管理；加强企


                   业精益化管理，全面推进对标一流，实现企业降本增效、提量增效。

                   发电企业公司坚持“抓两头、控中间”的经营管理理念，外争市场、


                   内强管理，强化预算管理，防范资金风险，确保资金安全。以精细化

                   管控为基础，通过强化预算的过程控制，精细管控、深挖内部潜力，


                   综合降低各项成本。机组灵活性改造、供热二期首站建设、高背压机






                                                            8










                   组非供热期运行的突破，有效提升机组发电和供热能力，逐步形成调


                   峰、调频、高背压相结合的优势组合，供热能力进一步释放。

                         四、创新发展，释放企业潜在活力


                         创新是引领发展的第一动力。公司持续推进创新发展，着力增强

                   推动高质量发展的内生动力。

                         坚持管理创新，提高企业发展质量和效益。牢固树立“以经济效


                   益为中心”的经营理念，强化精益管理，严格执行“全面计划管理、

                   全面预算管控以及全面绩效管理”。积极推进对标一流，瞄准行业一

                   流，全面推进对标一流三年行动，推动企业管理实现较大提升。基层


                   企业优化班组建设、基础管理以及基本功训练，推行 5S 管理，火电

                   厂 VR+AR360 度实时监控及远智能诊断、5G+数字煤场建设、利用 AR


                   智能巡检系统进行远程诊断，打造“智慧电厂”、“智慧电网”，持续

                   提升企业发展动能。


                         持续提升上市公司质量，规范治理落地生根。持续优化完善上市

                   公司治理模式，构建了以提高上市公司质量为目标，持续优化以规范

                   治理为根基，投资者需求为导向，信息披露为核心的综合治理模式，


                   高质量推进证监会上市公司治理专项行动、山西国企改三年行动等，

                   持续强化、落实子公司治理督导、运营监管、财务管控、内控监督，

                   实现完善规范治理长效机制，持续提升上市公司治理能力，做到重大


                   敏感事项零发生。

                         勇于技术创新，增强发展动能。以市场化、效益化为导向，集中


                   力量加大关键技术科研攻关，提升企业自主创新能力，提升竞争力和

                   抗风险能力。积极鼓励职工技术创新，成立攻关小组，着力解决生产


                   经营的难题，将创新作为企业进步的原动力。地电公司所属安泽分公

                   司、乡宁分公司先后成立职工创新工作室，报告期内，地电公司所属



                                                            9










                   乡宁、蒲县、修试、中阳、安泽分公司新增 5 项创新成果获得国家专


                   利证书，4 项发明在 2021 年全省能源行业“五小”创新大赛上荣获

                   优秀奖，交口、方山、中阳、柳林分公司荣获省级文明单位标兵称号。


                         五、绿色环保 助力生态文明建设

                         深入贯彻习近平总书记生态文明思想，以“创新、绿色、卓越、

                   高效”为引领，坚持绿色低碳发展，生态优先，持续提升公司绿色发


                   展质量和效益，实现安全生产、生态良好，绿色、环保、低碳的环境

                   友好型企业。全年，各所属企业未发生重大环保事件。

                         公司始终践行“绿水青山就是金山银山”，不断增强环保意识和


                   责任意识，坚持传统能源清洁化发展，守好环保红线，肩负国有企业

                   应有社会责任。持续提高环保管理水平，不断完善环保责任监督体系，


                   构建“源头治理、过程管控、标准化考核”的一体化环保管理体系，

                   建立了内部环保评价和考核机制，明晰职责，构建体系，加强管控。


                   环保治理取得明显成效，完成南山灰渣场治理，对渣场进行全部覆土

                   绿化；对脱硫系统进行全面整治，实现废水零排放的目标；持续规范

                   固废管理，积极推进石膏项目工程建设，重点解决了石膏的处置和渣


                   场的环境治理。报告期内，公司各项环保指标实现达标排放。

                         以建设环境友好型企业为目标，围绕“碳达峰”、“碳中和”及“能

                   耗双控”目标的要求，发电企业积极开展节能降碳改造行动，全面开


                   展减污降碳工作。立足能耗双控及“降、减、提”工作要求，积极开

                   展节能降碳改造行动，全方位开展节能系统工程，优化运行、检修方


                   式，提高资源综合利用率，降低电厂煤电煤耗，环保设施可靠运行。

                         六、服务利益相关方，共享企业发展红利


                         牢固树立以人民为中心的发展思想，始终履行“诚信为本、和谐

                   共生”的社会责任观，尊重相关者的利益，切实维护投资者、客户等



                                                            10










                   利益相关方合法权益，保障员工权利，让利益相关者共享公司的发展


                   成果。

                         （一）尊重投资者，维护股东合法权益


                         上市公司和投资者是市场的共生共荣体，公司高度重视股东权益

                   保护，通过互动交流、诉求处理、信息披露、股东权利维护等工作，

                   加强与投资者及潜在投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和


                   认同，逐步形成尊重投资者、敬畏投资者和回报投资者的公司文化。

                         持续遵循公司投资者关系管理的基本原则，切实加强公司治理和

                   规范化运作水平，以投资者需求为导向，严谨合规信息披露，全年完


                   成定期报告 4 份、临时公告 35 份的编制与披露工作，做到及时、完

                   整、真实、准确、公平。严把内幕信息传递关，确保所有股东有平等


                   的权利和机会获得信息。增强主动服务投资者的理念和责任意识，畅

                   通投资者沟通渠道，持续通过业绩说明会、“上证 e 互动”投资者问


                   答、股东大会、公司网站、接待来访等渠道开展与投资者的双向交流，

                   有效的搭建公司与资本市场、公司与投资者的沟通桥梁，争取投资者

                   信赖，增进上市公司价值认同。合理回报投资者，年内向投资者共计


                   派发现金红利 1.03 亿元，占上年实现净利润比例为 34.41%，保障股

                   东投资权益。共享企业发展红利。

                         （二）合规经营，真诚服务客户


                         坚持把守法诚信作为企业立身之本，规范经营行为，提高法律意

                   识，涵养契约精神，强化守约观念，做诚实守信的表率，推动经营发


                   展行稳致远。坚持以客户为中心，升华优质服务，丰富业务模式，不

                   断优化用电业务流程，畅通服务“最后一公里”，为人民美好生活、


                   经济社会发展提供优质高效的供电服务。年内，配电企业提高“获得

                   电力”服务水平，全面推行“线上办电”，建立了“网上地电”APP，



                                                            11










                   注册数量近 10 万人，线上办电率达到 50%以上。推进小微企业“三


                   零”服务，全年为符合条件的小微企业节省接电成本 846.45 万元。

                   实行 12398 能源监管热线转办事件快查快处机制，推动一体化平台


                   96598 客服系统上线运行，为客户提供了更高效、更优质的咨询、报

                   修、投诉、建议等服务，保障群众安全用电，提高群众用电获得感、

                   幸福感。


                         （三）注重人文关怀，最大限度保障职工权益

                         公司尊重员工主体地位和首创精神，以人为本，关爱员工，保障

                   员工权益、助力员工成长，促进企业健康和谐发展。


                         尊重员工权利，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险

                   法》等法律法规，全力构建和谐劳动关系。坚持职工代表大会制度，


                   深化企务、党务公开，切实维护员工基本权益。从根本上维护了职工

                   的知情权、参与权、监督权，使公开、公示成为维护职工合法权益的


                   制度化、经常化工作。

                         始终坚持“人才强企”战略，关爱员工成长。坚持党管人才原则，

                   树立鲜明的“1311”选人用人导向（即“1”是政治站位高；“3”是


                   有学历、有阅历、有能力；第二个“1”是品德好；第三个“1”是清

                   正廉洁），选好用好各类人才，突出人才优先发展战略，为企业高质

                   量发展提供强大动力。完善人才队伍建设，扩大人才储备，不断提高


                   员工专业能力和综合素质,保障公司转型发展人才需求。健全完善绩

                   效考核为主体的激励机制，以落实公司发展战略为导向，以能力素质、


                   履职行为和履职效果为评价重点，以企业和员工绩效持续改进为目标，

                   推动“绩效考核”向“绩效管理”进行转变，营造风清气正、踏实干


                   事、有才有位的用人风气。

                         以人为本，切实为群众办好实事。把“我为群众办实事”实践活



                                                            12










                   动作为党史学习教育的重要内容，用实际行动解决了职工群众的“急


                   难愁盼”，将“实事”办到了职工群众的心坎里，提升了职工群众的

                   幸福感和归属感。打造“惠民工程”，对输煤系统除尘设备进行大规


                   模改造及粉尘治理，减少了粉尘污染，改善了工作环境，保护了职工

                   的健康。开展党员志愿服务先锋行活动，慰问困难党员和困难职工，

                   积极做好帮扶工作，做到件件有回音，提高员工的凝聚力和向心力。


                         七、关注民生  服务地方发展

                         长期以来，公司自觉践行以人民为中心的发展思想，坚持惠民为

                   民，热心公益，回馈社会。积极履行社会责任，坚决服务好疫情防控、


                   保电供热、乡村振兴等国家战略。构建共生共荣的地企关系，构建反

                   哺地方百姓的共享机制。


                         统筹疫情防控和企业发展，高质量服务疫情防控大局。严格落实

                   各级防疫工作部署，守牢疫情防控“红线”，全面科学精准做好疫情


                   防控，坚决保障职工群众生命安全和身体健康。实现了员工及家属零

                   感染的预期目标，维护企业生产经营和社会经济发展秩序，保障职工

                   及家庭健康安全。


                         提高政治站位，完成能源保供。坚决贯彻落实省委省政府部署要

                   求，发电企业克服年内市场竞争加剧、煤价大幅上涨等经营困难，在

                   经营亏损局面下，仍严格落实能源保供任务，全力以赴坚持多发保供，


                   持续提高供热服务水平，坚决做好保电保热保供，圆满完成全年供热

                   任务。配电企业全力保障电网平稳运行和电力有序供应按照“保、确


                   保、必须保、高质量保”的要求，不拉闸、不限电，充分发挥保障电

                   网企业稳定供应“压舱石”作用。圆满完成了传统节日、高中考、“七


                   一”建党百年、两会等重要会议、重要活动以及迎峰度夏的保电工作，

                   履行好电力保供这个首要责任，以实际行动展现责任担当。



                                                            13










                         巩固脱贫攻坚成果，助力乡村振兴。严格按照省委、省政府关于


                   实施乡村振兴战略的决策部署, 坚决做好巩固拓展脱贫攻坚成果同

                   乡村振兴有效衔接各项工作。科学规划建设农村电网，实施农村电网


                   巩固提升工程，提升农村电力普遍服务水平、乡村用能电气化水平，

                   全面助力乡村振兴战略实施。持续投资农网工程项目、“煤改电”电

                   网改造工程，主动帮助光伏接网，高效完成农村人居环境“六乱”整


                   治任务，促进清洁低碳用能，为乡村发展充电赋能。各单位驻村工作

                   队常年蹲守一线，全过程参与乡村产业振兴、生态振兴、组织振兴，

                   有力服从和服务美丽乡村建设。


                         有效应对雨情汛情，全力以赴参与抢修救灾。报告期内，山西强

                   降雨灾情发生后，公司所属地电公司坚决扛起“保安全、保供电、保


                   发展、保民生”的政治责任、社会责任，保障电网平稳运行和电力有

                   序供应。快速反应、果断出击，狠抓抢修复电，争分夺秒抢修恢复受


                   损设施。全力以赴推进灾后重建工作，紧急预拨付抢险费用，迅速修

                   复 86 条 10kV 线路、41 台配变、976 根低压电杆，快速恢复了 775 个

                   自然村、25552 户用户的正常供电，维护了人民群众的财产和生命安


                   全，以实际行动保障安全可靠供电，充分发挥了电力供应的抢险救灾

                   保障作用。




                         展望 2022 年，公司将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主

                   义思想为指导，以“奉献绿色能源，建设美丽中国”为己任，以“创


                   新、绿色、卓越、高效”为引领，以全方位高质量发展为目标，努力

                   把公司建设成为资产优良、实力雄厚、管理先进，在全国具有影响力


                   和竞争力的一流上市公司，践行国企担当，持续回馈社会，共享公司

                   高质量发展硕果。



                                                            14















                                                                    山西通宝能源股份有限公司


                                                                                2022 年 4 月 25 日







































































                                                            15



