


               四川沱牌舍得酒业股份有限公司                                                 2011 年度社会责任报告



                                                            酒
                                                沱
                                                             酒
                                                      舍
                                                                                公
                                                                                公
                                                                   股
                                                                   股
                                                                         有
                                                                         有
                                             川
                                                                            限
                                            川
                                                                业
                                                                             限
                                                沱
                                                      舍
                                                         得
                                                                      份
                                         四川沱牌舍得酒业业股份有限公司司
                                         四
                                         四
                                         四川沱牌舍得酒业股份有限公司

                                                         得
                                                   牌
                                                                      份
                                                   牌
                                                                                   司
                                                                   责
                                                                         报
                                                    1
                                                2 2
                                                                      任

                                                      年
                                                 0
                                                         度
                                                   1
                                                            社
                                                                会
                                                2011年度社会责任报告
                                                                             告
                                                             社
                                                      年
                                                                会
                                                                   责
                                                         度
                                                 0
                                                20111年度社会责任报告告
                                                                         报
                                                   1
                                                                      任

                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
                    本 公  司 董  事 会 及  全 体  董 事 保  证 本  报 告 内  容 不  存 在 任  何 虚  假 记 载  、 误  导 性 陈  述 或  重
                                  及
                                                                                记
                                                                              假
                                     全
                                                           内
                                                                                               陈
                                                                                            性
                                                                                                 述
                                          董
                                                                                                   或
                                                                                       误
                                       体
                                                                                          导
                                                   本
                                                        告
                              事
                                                                         何
                                              保
                                                                           虚
                                                                  存
                           董
                         司
                                                                    在
                      公
                                                                       任
                                                 证
                                                               不
                                                             容
                                                      报
                    本
                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载载、、误导性陈述或重重
                                            事
                                会
                                                      性
                                                   确
                                                   确
                                                      性
                                                                           及
                                                                              连
                                                                              连
                                                                         别
                                                                         别
                                                                           及
                                                                                带
                                                                                     任
                                                                                       。

                                                                                带
                                                                                  责
                                                                                   责
                                                                       个
                                                           完
                                                             整
                                                             整
                                                        和
                                                        和
                                                          完
                                                               性
                                                                    担
                                                                    担
                                                                      个
                                                               性
                                                                  承
                                                                  承
                              其
                                内
                              其
                           对
                           对
                                     的
                                     的
                                  容
                                内
                                  容
               大
                  遗
               大
               大遗漏漏，，并对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
               大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                         并
                         并
                      ，
                  遗
                    漏
                                                 准
                                       真
                                              、
                                            性
                                                 准
                                          实
                                          实
                                       真

                                                        前前   言言
                                                        前      言

                                                        前  言

                    2011年，是四川沱牌舍得酒业股份有限公司（以下简称“公司”）抓住白酒行业
               快速发展，实现综合竞争力全面提升的一年。公司2011年度社会责任报告是依据《公
               司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市公司2011年度报告工作的通
               知》、《社会责任报告编制指引》等相关法律法规，结合公司在2011年度生产经营过
               程中，在保护股东和债权人的利益、安全责任、保护职工的合法权益、保护供应商、
               客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面所履行
               社会责任的实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成，旨在真实反映公司2011年
               履行社会责任的情况，以促进公司全面健康发展。本报告书时间界定为2011年1月1日
               至12月31日。
                    公司一直将认真履行社会责任视为企业公民应尽的基本义务，在经营发展中，把
               履行社会责任融入到企业战略和日常管理之中，努力将管理从追求利润最大化，转向
               追求经济、社会和环境综合价值最大化。
                    公司作为一家对社会负责、透明和可靠的企业，诚意承诺持续承担社会责任的体
               现。同时，希望本报告成为与社会各界沟通、交流的桥梁，深化各界对本公司的认
               知，同时也希望以此接受各方面的监督，促进公司在与全社会协调、和谐发展方面的
               工作做得更好。
                    一
                    一、公司简介及公司治理

                                          治
                                            理
                    一一、、公司简介及公司治理理
                           司
                           司
                                       司
                                       司
                                介
                                介
                              简
                              简
                                  及
                                     公
                                     公
                                          治
                      、
                         公
                         公
                                  及
                                简

                                简
                                  介
                    （一）公司简介
                      一
                    （
                    （（一一））公司简介介
                         ）
                              司
                              司
                           公
                           公
                    四川沱牌舍得酒业股份有限公司地处川中丘陵地区的射洪县沱牌镇，源于射洪县
               人民政府于1952年赎买李氏泰安作坊而设立的县属国营酒厂。1988年10月，公司主导
               产品沱牌曲酒被评为中国名酒，1990年公司被评为国家大型企业，1993年被列入全国
                                                            1





               四川沱牌舍得酒业股份有限公司                                                 2011 年度社会责任报告

               500强最佳经济效益企业之一。1993年3月3日，经四川省股份制试点联审小组批准，以

               四川省射洪沱牌曲酒厂酒类生产经营性资产为基础，与中国工商银行四川省分行总府

               支行等共同发起设立了四川沱牌曲酒股份有限公司，1993年7月28日成立。1996年5月
               公司股票在上海证券交易所上市。2006年“沱”牌商标荣获“中国驰名商标”；2008

               年“舍得酒”商标荣膺“中国驰名商标”，2011年“四川沱牌曲酒股份有限公司”正

               式更名为“四川沱牌舍得酒业股份有限公司”。


                                  理
                                治
                    （二）公司治理
                    （（二二））公司治理理
                    （
                      二
                           公
                           公
                              司
                                治
                         ）
                              司
                    公司建立有股东大会、董事会及专门委员会、监事会和总经理负责的管理层。董
               事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪
               酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会。监事会由 5 名监事组成，设监事会主
               席 1 人。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，负责公司日常经营管理活
               动，落实董事会的相关决议。
                    公司股东会、董事会、监事会和管理层相互支持、互补、配合、发展。

                    二、企业文化
                    二 、  企 业  文 化
                           业
                    二二、、企业文化化
                         企
                              文
                    公司始终高度重视企业文化建设，培育员工积极向上的价值观和社会责任感，以
               “天地人和，润泽人间”为己任，大力弘扬“舍得品质、中国精神”，坚持“以人为
               本，科学发展，安全和谐，质量求真，为人求善，生活求美”的理念，按照“高产、

               优质、生态、低碳、低耗、安全、高效”的总要求，在实干中解放思想，在发展中统

               一认识，以“只争朝夕”的精神，一心一意干好沱牌事业，积极推进营销战略转型，

               不断增创新优势、取得新突破、创造新业绩，努力建设“实力沱牌，科技沱牌，生态

               沱牌，效率沱牌，和谐沱牌”。

                              经
                              经
                                     持
                                          发
                                            展
                                          发
                                       续
                                       续
                                  可
                                济
                                济

                                     持
                                  可
                           动
                      、
                         推
                    三、推动经济可持续发展
                    三三、、推动经济可持续发展展
                    三
                           动
                         推
                                     权
                                       人
                                       人
                           股

                                     权
                                              保
                                              保
                                                 护
                                            益
                                          权
                                          权
                                            益
                           股
                                和
                                和
                              东
                         ）
                    （一）股东和债权人权益保护
                              东
                                  债
                                  债
                    （（一一））股东和债权人权益保护护
                    （
                      一
                    1、认真履行信息披露义务
                    公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等有
               关法律法规的规定，完善公司治理，加强内部各项管理制度的建立、健全，切实履行
               信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获
               得重要信息。按照有关规定公司应披露的信息通过指定的报刊、网站等真实、准确、
               及时、完整地披露，公告包括：年度、半年度、季度报告和相关文件，股东大会、董
               事会相关公告，公司债券相关公告，以及监管机构要求的其他公告等。依据《上海证
               券交易所股票上市规则》、《公司章程》等文件的规定，指定公司董事会秘书负责信
                                                            2





               四川沱牌舍得酒业股份有限公司                                                 2011 年度社会责任报告

               息披露工作，公司指定董事会秘书负责信息披露，并制定了内幕信息及知情人管理制

               度、外部信息使用人管理制度、信息披露事务管理制度，规范公司信息披露行为，充

               分履行上市公司信息披露义务。公司证券部以认真、审慎的态度对待投资者的咨询和
               拜访，不做选择性信息披露，确保所有投资者平等地获得信息。2011年，共接待来访

               投资团队或个人18次，来访机构50余家，来访人员110人，通过网络、传真、电话等方

               式与中小投资者沟通交流近1000余次。

                    2、投资者关系管理

                    公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规的相关规定，建立健全了投资

               者关系管理工作的领导体制和工作机制，制定了《投资者关系管理流程》、《投资者或

               机构现场调研接待工作流程》等相关制度，并以此为标准深入检查公司投资者关系管

               理的薄弱环节，确保任务到岗、责任到人、时间到点、措施到位。

                    3、回报股东

                    公司股东按其所持有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股股东及实际

               控制人对公司和公司社会股东负有诚信义务，保证了公司所有股东，特别是中小股东

               享有平等权益。

                    公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和途径，让更多
               的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，历

               次股东大会均有律师现场见证。

                    自上市以来，公司实施积极的利润分配办法，注重给投资者真实回报，2005 年、

               2006 年、2008 年、2009 年和 2010 年公司现金分红率分别为 48.16%、50.73%、

               52.85%、37.63%和 26.46%。

                    4、保护债权人权益

                    公司在追求股东利益最大化的同时，重视利益相关方的期望与要求，在保证财务

               状况稳定与公司资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营

               决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，不断完善沟通交流的方式和渠道，及时

               向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债

               务，与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与债权人利益的双

               赢。

                    公司凭借不断增长的业绩和稳健的财务结构，与各家商业银行建立了长期稳定的
               合作关系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率；同时，公司严格履行借款合

               同，按时向商业银行及债券持有人等债权人支付利息，充分保护了债权人利益，并给



                                                            3





               四川沱牌舍得酒业股份有限公司                                                 2011 年度社会责任报告

               其带来了良好收益。公司的债权人主要为各大商业银行，公司在银行的资信良好，从

               未发生过拖欠利息或逾期还款的情形。

                                     权
                                       益
                    （二）保护职工权益
                    （（二二））保护职工权益益
                                     权
                                  工

                                  工
                    （
                              护
                              护
                                职
                                职
                         ）
                      二
                           保
                           保
                    公司以民生为己任，在生产经营中一贯坚持“以人为本”的理念，把人视为公司
               发展的最根本的推动力。公司根据相关法律法规，制定了科学的薪酬制度，建立了完
               善的薪酬体系及福利保险体系，薪酬与业绩挂钩，激发了员工工作积极性。以提升企
               业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。
                    1、保障职工利益
                    公司自上市以来，认真贯彻《劳动合同法》，保障职工的合法权益。公司结合企
               业发展的需要，结合地方和其他公司的薪酬标准，不断完善薪酬体系，促进劳资关系
               的和谐稳定。同时，根据国家法律、法规和政策的规定，公司与全体员工订立并严格
               履行劳动合同，带头承担起公司应负的社会基本责任。公司建立健全劳动保证机制，

               为全体员工缴纳社会保险，有力保障了员工合法的劳动权利和劳动义务。

                  （1）着力在“四助”上落实困难帮扶。“助困”：2011 年，共资助困难员工 12

               名，发放资助金 4.2 万元；建立 73 户、更新 30 户困难员工电子档案，做到准确动

               态掌握困难员工情况。“助业”：对于帮扶对象家庭成员中有劳动能力和劳动愿望
               的，与人力资源中心协商，为他们提供合适的工作岗位，保证困难员工有班上、有

               钱挣。“助医”：支出 4 万元用于救助员工熊阳等重病患者。“助学”：8 月，开展了

               “金秋助学”活动，举行了“沱牌学子升学奖励暨扶困助学金颁发仪式”，对今年

               考入本科院校的 64 名员工子女发放奖励金 7.81 万元，为 7 名困难员工子女发放助

               学金 1.9 万元；资助张廷松、马金丹等孤儿 2 名，为其提供了必要的生活费、医疗

               保健费与学杂费，全年资助费用 1.1 万余元，以帮助他们幸福生活、快乐学习、健

               康成长。2011 年 3 月，公司被市委、市府授予“捐资助学先进集体”荣誉称号。

                  （2）公司定期进行职工的调查走访，对公司已建立的73户困难员工电子档案进行了

               更新、上报，更换了30余户困难员工档案，为上级工会、公司实施帮扶提供了可靠、

               完善的信息。做好特困员工和低保户的走访、调查、申报8户员工享受特困补贴，10户

               享受最低生活保障金,对10名困难员工发放资助金4.7万元,争取帮扶资金13万元，物资

               3万元。坚持开展组织春节、重阳节等慰问活动,全年共慰问57人次，发放慰问金1.79

               万元。坚持开展金秋奖学、助学活动、献爱心捐款活动、义务家教活动等。公司制定
               专项保护女职工权益的制度条款，保障女职工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的各项

               权利。



                                                            4





               四川沱牌舍得酒业股份有限公司                                                 2011 年度社会责任报告

                    2、不断完善薪酬体系和激励机制

                    2011 年结合公司机构调整及推行卓越绩效管理模式，公司加强信息收集，了解薪

               酬发展趋势，做好调资测算，制定薪酬调整计划，根据生产计划变化，及时调整薪资
               单价，对销售区实行浮动奖惩制度，加大了完成任务和目标的奖励额度，同时也提高

               了未完成目标的惩罚力度，做到赏罚有理、有据、有度；加强工资划拨、核算管理，

               每月工资做到了准确核算、及时发放；加强工资稽核，确保准确核算、合理分配工

               资；及时组织工资例会，解决各部门在工资管理过程中遇到的问题。

                    3、加强劳动关系管理，做好安全防护

                    2011 年，公司加强劳动合同管理，组织与 264 名新聘员工、2015 名合同期满在岗

               城镇合同制工、92 名劳动合同期满的非在岗人员（停薪留职、闲置人员），签定了劳

               动合同和保密协议。妥善处理劳动争议和工伤员工待遇，加强劳动纪律管理，做好劳

               保用品计划拟定及发放,购置冬、夏工作服各 10500 套，T 恤 22883 件，组织 5204 名

               员工体检，办理了健康证 3189 个，进一步提升了公司形象，提高了公司凝聚力。公司

               被四川省人社厅、四川省总工会授予“四川省模范劳动关系和谐企业”。

                    4、重视职工培训，促进员工发展

                    （1）员工培训
                    2011年，公司全年举办的专题性内部培训达37期，培训员工5942人次。外派培训

               14次，培训员工169人次。编发《培训信息》，推荐新的培训思潮，介绍管理论文，普

               及职业资格相关知识。

                    （2）员工发展

                    公司注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发展，建立干部交流锻炼制

               度，加大后备干部培养力度，推进干部年轻化；建立“竞聘上岗、择优录用”的用人

               机制，开展多层次的技能竞赛和评优争先活动，为优秀人才脱颖而出提供平台。加强

               专业技术人才队伍建设，完善专业技术资格管理体系，做好技术专家选拔和高级专业

               人才推荐工作。

                    （3）专业人才储备

                    2011 年，公司组织员工参加政工类中、高级专业技术资格评审和质量专业职业资

               格考试、造价工程师执业资格考试、统计专业技术资格考试、经济专业技术资格考

               试，新增经济师 5 人、统计师 1 人、政工师 2 人。通过鉴定培训和考试，办理初级营
               销员培训合格证 95 个，初级白酒酿造工培训合格证 605 人；新增一级企业人力资源管

               理师 1 名，高级秘书 2 名，白酒酿造高级技师 1 名。



                                                            5





               四川沱牌舍得酒业股份有限公司                                                 2011 年度社会责任报告

                    5、健全内部控制体系管理，规范公司运营管理

                    公司以财政部等五部门发布《企业内部控制基本规范》为契机，根据《中华人民

               共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国会计法》、《企业内部控
               制基本规范》、《内部会计控制规范―基本规范（试行）》、《公司章程》、《股东大会议事

               规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作规则》、《董事会战略委

               员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细

               则》、《董事会提名委员会工作细则》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理制度》和

               其他有关法律法规建立与实施内部控制，形成一套较为完善的内部控制体系，规范了

               公司运营管理，加强了公司内部控制管理体系建设，从而有效保证了所有股东平等、

               公正、公开地享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                                                               现
                                                             实
                                                             实
                                                                    客
                                                                    客
                                                                  与
                                                               现
                                                                  与
                                                          ，
                                                 产
                                                 产
                                              障
                                            保
                                              障
                                                      供
                                                        应
                                                      供
                                                   品
                                                   品
                                                                      户
                                                                                     共
                                                                                       同
                                                                                   的
                                                                                     共
                                                                                       同
                                                                                            展

                                                                                          发
                                                                                          发
                                                                                  的
                                                                         和
                                                                           供
                                                                      户
                                                                         和
                                                                           供
                                                                                商
                                                                                商
                                                                              应
                                                                              应
                           注
                           注
                              重
                              重
                         ）
                    （三）注重服务经营，保障产品供应，实现与客户和供应商的共同发展
                    （（三三））注重服务经营营，，保障产品供应应，，实现与客户和供应商的共同发展展
                      三
                    （
                                            保
                                     经
                                       营
                                          ，
                                     经
                                  务
                                服
                                服
                                  务
                    公司属于白酒行业，按照“高产、优质、生态、低碳、低耗、安全、高效”的总
               要求，在实干中解放思想，在发展中统一认识，以供应商、客户和消费者的利益为核
               心，狠抓质量，狠抓管理，保护供应商的权益，保证客户和消费者的白酒饮用安全，
               为广大消费者提供优质美酒，切实履行企业公民责任。
                    1、坚持诚信经营，与供应商、客户和消费者建立良好关系
                    公司在原辅材料采购上与供应商建立了较长期的协作关系，不断加强供方管理，
               加大公司质量方针的宣贯力度，增强供方质量意识，强化采购过程的监视和测量，严
               把质量关，确保原辅材料符合公司质量标准。在加强与供应商的业务合作的同时，积
               极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。
                    作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼水共生关
               系，为此，公司将诚实守信作为企业发展之基，与客户建立共生共荣的战略合作伙伴
               关系。
                    公司一贯坚持“没有最好、只有更好”的顾客满意度宗旨，以一流的名牌产品配
               套一流的优质服务来满足顾客。公司针对不同区域消费者的口味嗜好，实行设计人员
               与客户面对面交流，收集相关信息，并及时处理，以生产满足市场质量需求的产品。
                    2、狠抓质量，提供满意的产品和服务
                    公司始终坚持“以质量求生存，以质量求发展”的原则，追求卓越，不断超越，
               将食品安全作为重中之重，同时，以客户满意为宗旨，建立适应市场竞争机制的用户
               服务和质量信息反馈体系，提升服务质量水平。
                    3、建立健全纪检监察制度，防范各类商业贿赂活动
                                                            6





               四川沱牌舍得酒业股份有限公司                                                 2011 年度社会责任报告

                    公司遵守商业道德和社会公德，建立健全了一系列纪检监察制度，严格监控和防

               范公司或员工与客户和供应商进行的各类商业贿赂活动。同时加强廉洁自律教育，公

               司坚持每季度开展一次廉洁自律教育学习，提高员工免疫力，构筑思想防线。
                                          政
                                       财
                                            税
                                                   贡
                                                 作
                                              收
                           积
                         ）
                      四
                              极
                                     家
                                  国
                                为
                                                      献
                                                                              地
                                                                           在
                                                                         所
                                                                                的

                                                                                     展
                                                                                  发
                                                             力
                                                          有
                                                        ，
                                                               促
                                                                      司
                                                                    公
                                                                  进
                    （
                    （四）积极为国家财政税收作贡献，有力促进公司所在地的发展
                                                 作
                                          政
                           积
                                            税
                                              收
                                       财
                                  国
                    （（四四））积极为国家财政税收作贡献献，，有力促进公司所在地的发展展
                                为
                              极
                                     家
                                                   贡
                                                                         所
                                                                       司
                                                                    公
                                                                           在
                                                                                   发
                                                                                的
                                                                              地
                                                               促
                                                                  进
                                                             力
                                                           有
                    公司自上市以来，一直遵守税收法规，按时足额纳税，多年来，都是遂宁地区的
               纳税大户，2011年度共缴纳各种税费25,995.24万元，为地方经济的发展做出了重大的
               贡献。
                                  可

                                  可
                                       续
                                          发
                                          发
                                       续
                                     持
                                     持
                                            展
                         推
                              环
                              环
                    四四、、推动环境境可持续发展展
                    四、推动环境可持续发展
                           动
                           动
                         推
                    四
                      、
                                境
                    公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的
               职责。在加强安全与生产经营管理的同时，始终坚持把环境保护与节能减排工作当作
               企业的一项重要任务来抓。
                    （（一一））加强节能减排排，，实现清洁生产产
                                            实
                    （ 一  ） 加  强 节 能  减 排  ， 实 现  清 洁  生 产
                    （一）加强节能减排，实现清洁生产
                                                      生
                                                 清
                                                   洁
                                              现
                                  能
                              强
                                     减
                           加
                                节
                 公司将“全程生态化”的思想作为酿酒产业生态化经营体系的核心。树立生态意识
               和生态消费观，把绿色食品、清洁生产、废物资源化结合起来，将生态理念贯彻于产
               前、产中、产后的各个环节。
                    2011 年，工业生产能源消耗量（标煤量）比去年同期下降 3.46%，白酒单位产品
               能耗较去年同期降低了 0.05 吨标煤，实现节能 3205.37 吨标煤，为公司在“十二五”
               的节能任务的完成奠定了良好基础。
                    公司废水处理站处理废水共 688421m3，COD 排放量 38207.36Kg，COD 减排量为
               2254.082 吨。氨氮排放量为 447.5Kg,氨氮减排量为 13.803 吨，废水 100%达标排放。
                               环
                                 保
                                    工
                        ）
                               环
                     二
                                    工
                                        治
                          实
                                             污
                   （二）实施环保工程治理污染
                                             污
                                           理
                   （（二二））实施环保工程治理污染染
                                           理
                                        治
                   （
                          实

                                 保
                                                染
                                      程
                                      程
                            施
                            施
                    公司长期以来一直致力于环境保护，实现保护环境、建设环境友好型企业、实现
               企业可持续发展战略。
                    1、公司在沱牌生态工业园南大门东侧投资修建了废水处理站，对公司生产、生活
               废水进行集中处理，实现达标排放。在设计及修建废水处理站时除考虑到保证废水达
               标排放外，还综合考虑了废弃物的资源化，变废为宝，同时采用节能环保设备，大功
               率设备全部采用变频控制以降低能耗，并避免出现噪音、油污等二次污染。
                    2、1998 年，公司投资 2.2 亿元建设热电联产环保节能项目，一方面为公司酿酒
               提供优质清洁蒸汽热源，改变传统供热方式，减少环境污染；另一方面利用余热发
               电，实现资源的循环利用。
                    3、天马玻瓶项目采用了来自十余个国家的先进设备，不但为公司提供优质玻瓶，
                                                            7





               四川沱牌舍得酒业股份有限公司                                                 2011 年度社会责任报告

               该项目的实施还可以将公司包装过程中生产的破损玻渣全部回收利用，而且提高了公

               司玻瓶质量和清洁度，大大节约了洗瓶水的用量。

                                     环
                                  态
                                  态
                                     环
                                            推
                                          ，
                                       境
                                生
                           美
                         ）
                      三
                           美
                                生
                              化
                              化
                                                        区
                                                        区
                                                      园
                                                          建

                                                             设
                                                          建
                                                      园
                                              进
                                              进
                                            推
                                                 生
                                                   态
                                                   态
                                                 生
                    （（三三））美化生态环境境，，推进生态园区建设设
                    （
                    （三）美化生态环境，推进生态园区建设
                    20 世纪 80 年代初，公司已经认识和总结出生态环境对酿酒工业的影响，到 90 年
               代，公司更意识到了生态环境、经济发展和社会进步三者之间相互协调发展的重要
               性，所以公司和国内外有关专家从理论和实践相结合的高度提出了创建全国第一个最
               大的酿酒工业生态园，至 1999 年底，公司成功创建了中国首家酿酒工业生态园，成为
               保护生态环境，创建环境友好型、资源节约型企业的典范，在国内产生巨大而广泛的
               影响。2004 年 1 月 18 日，四川省环境保护局发文命名沱牌酿酒工业生态园为首批
               “四川省生态工业产业园区”，是全省第一家获此殊荣的食品生产企业。
                    2011 年，公司加强绿化承包管理。配合西南大学园林规划设计院对公司绿化建设
               进行整体规划。完成 65 余亩新区的绿化栽植工作，栽植银杏、楠木、天竺桂等树木
               17 个品种 1.06 万株，栽植小叶女贞等花灌木 1.78 万株、麦冬 5.52 亩。完成三色
               堇、矮牵牛、报春花、一串红、金盏菊、万寿菊、菊花、花毛茛等 22 种草花共计
               49.46 万盆的上盆、出圃工作。
                                     持
                                     持
                                  可
                                  可
                                       续
                                            展

                                          发
                                       续
                                          发
                              社
                           动
                    五五、、推动社会可持续发展展
                              社
                    五、推动社会可持续发展
                      、
                           动
                    五
                                会
                                会
                         推
                         推
                                                      会
                    （ 一  ） 社  会 慈 善  和 捐  助 ， 关  怀 社  会 群 体
                                                   社
                                              关
                                                 怀
                           社
                    （一）社会慈善和捐助，关怀社会群体
                    （（一一））社会慈善和捐助助，，关怀社会群体体
                                  善
                                     和
                                慈
                                                        群
                              会
                                       捐
                    1、大力开展献爱心捐助活动，共建和谐社会
                    公司积极组织“献爱心”捐助活动。2011 年 1 月，“2010 环球慈善表彰大会”在
               北京人民大会堂召开，公司荣获“环球慈善企业奖”；6 月-8 月，营销公司分工会、技
               协办分工会、运输公司分工会为本部门患重病员工捐款 81,341 元，公司工会印发了一
               期以《病魔无情人有情 同事关爱暖人心――基层分工会组织爱心捐款》为题的工会活
               动，引导全体员工发扬友爱互助精神；11 月，组织开展“慈善一日捐”活动，收到
               4,718 名员工个人捐款 68,353.7 元。
                    2、坚持以人为本，关心爱护员工
                    公司坚持做好“冬送暖、夏送凉”与流感预防。冬季，坚持早晚为生产线员工配
               送馒头、御寒汤；夏季，购买了价值近10万元的藿香正气水、葡萄糖、十滴水、人丹
               等防暑降温药品，分发到各部门，并专门熬制了防暑降温汤配送到生产线各个岗位，
               为员工送去了清凉；在流感高发的春秋两季，坚持为员工熬制预防药，并安排专人及
               时送到各车间和住宅小区，保障员工身体健康。
                    3、积极开展义务家教，关爱员工子女成长
                                                            8





               四川沱牌舍得酒业股份有限公司                                                 2011 年度社会责任报告

                    公司为发挥青年员工优势，帮助员工子女提高学习成绩，2011年7―10月，组织开

               展了以“凝聚青春力量，关爱员工子女”为主题的义务家教活动。通过精心策划，广

               泛宣传，组织了25名青年员工利用休息时间为25名就读中小学的员工子女免费辅导功
               课，传授了学习方法及解题技巧，获得学生和家长的好评。

                    4、关爱员工健康

                    2011 年 6―7 月，公司组织 5204 名员工进行了健康检查，为 3189 名生产线员工

               办理了健康证，为全体员工建立了电子健康档案。通过健康检查，让员工深切体会到

               公司的关爱，也充分体现了公司“以人为本”的理念，大大激发了广大员工的工作热

               情，增强了员工对公司的归属感。

                    5、企业文化软实力建设，丰富员工文化生活

                    公司通过一系列文明、健康活动的开展，积极宣贯企业文化，为公司发展营造健

               康文明、生动活泼、和谐奋进的良好氛围。包括开展员工运动会、举办员工文艺晚

               会、组织员工参加由县工会主办的“子昂杯”万人长跑活动等，深受员工喜爱和好

               评。

                    （二）社区的保护及支持，关心地方建设
                                                 关
                    （ 二  ） 社  区 的 保  护 及  支 持 ，  关 心  地 方 建  设
                    （（二二））社区的保护及支持持，，关心地方建设设
                                  保
                              区
                                的
                           社
                                          支
                                       及
                                     护
                                                      地
                                                   心
                                                        方
                                                          建
                    公司投入大量资金，推动公司总部所在地沱牌镇集镇建设。1995 年以来，公司为
               沱牌镇新建了大佛路、龙凤街、柳明街、永和街等四条街道，兴修排污设施、天燃气
               配气站等基础性设施，建设了龙凤街、滨江路、花园小区、南方商城、红牌楼商城等
               职工住宅小区和居民区，与公司厂区连成一片，使沱牌镇成为全国重点发展的新兴小
               城镇，为公司周边农民经济条件的改善和社会稳定作出了较大贡献。

                                     关
                                  量
                                质
                                质
                                  量
                                              消
                                            怀
                                              消
                                                 费
                                                 费
                                                   者
                                       ，
                                          关
                                            怀
                                          关
                              把
                    （三）严把质量关，关怀消费者
                         ）
                           严
                    （
                    （（三三））严把质量关关，，关怀消费者者
                      三
                              把
                           严
                    作为食品生产企业，公司深知食品安全的重要性，公司始终坚持“质量经营和生
               态经营相结合，围绕顾客健康和嗜好需求，持续改进以追求卓越质量管理，让沱牌永
               远成为消费者心中的金牌”的质量方针，决不为提高产量或降低成本而牺牲质量，持
               续实施全员质量管理，持续推进企业技术创新。
                    公司建立了“质量目标责任制”，将质量目标分解落实到各岗位，采取质量与收益
               相结合的绩效考核模式，把好每项工作、每道工序的质量关，建立过程质量监理制
               度，加大过程控制力度，努力实现生产、工作、服务过程的全方位监控，确保为顾客
               提供高质量的产品和高品质服务。
                         结
                         结

                           束
                           束
                              语
                    六
                    六、结束语
                    六六、、结束语语
                      、
                    公司以一个负责任企业的标准承担起自己的社会责任，并不断地加以巩固和完
                                                            9





               四川沱牌舍得酒业股份有限公司                                                 2011 年度社会责任报告

               善，在过去的一年，公司在自身经济发展的同时，推动各利益相关方共同发展，积极

               投身慈善和公益事业中，回馈社会，得到了相关方的高度肯定；未来，公司将一如既

               往的践行企业公民的社会责任，坚持可持续发展和科学发展观，积极推进公司健康快
               速发展，将公司的短期利益和长期利益相结合，将自身发展与社会全面均衡发展相结

               合，确保企业和相关方的和谐发展。



                                                                   四川沱牌舍得酒业股份有限公司

                                                                     二 O 一 二年 三 月 四 日






































































                                                            10


