







                                              松辽汽车股份有限公司


                                              2015 年度社会责任报告


                        一、公司概况

                        松辽汽车股份有限公司（以下简称“公司”、“松辽汽车”）原主要经营汽车

                   整车车身研发、生产及其他汽车生产配套服务。然而，鉴于主营业务停滞多年，

                   2015 年 8 月公司完成非公开发行股票，收购了耀莱影城和都玩网络，新增了影

                   城运营管理、影视投资制作、文化娱乐经纪和网络游戏的研发运营业务，为公司

                   业务注入了全新活力。


                        耀莱影城主营电影放映、影视投资制作、文化娱乐经纪服务等业务，截至

                   2015 年 12 月 31 日，已拥有 32 家影城、已开业座位数达到 4.1 万个，已开映屏

                   幕数量达到 261 块，并成功投资拍摄了电影《私人订制》、《天将雄师》，正在主

                   导或参与投资的影片包括《绝地逃亡》、《功夫瑜伽》、《铁道飞虎》、《我不是潘金

                   莲》（原定名《我叫李雪莲》）以及《龙震四海》等，并参与了《开心超人 2 之启

                   源星之战》、《全城通缉》、《何以笙箫默》及《华丽上班族》等影片的发行代理工

                   作。都玩网络主营网页、移动游戏开发以及自有游戏平台运营业务，已推出《武

                   尊》、《烈火屠龙》、《傲视遮天》等人气网页游戏产品以及《怒斩轩辕》、《武尊》、
                   《烈火屠龙》手机版等移动游戏产品。


                        为坚定文化传媒的主营业务，公司引入北京文资控股有限公司为控股股东，

                   北京市文资办为实际控制人，依托北京市文资办及其监管的市属一级企业文投集

                   团在文化创意领域的资源优势及整合能力，意欲打造成北京市文化创意产业的航

                   母。目前，公司正持续推进影城运营、影视投资制作、文化娱乐经纪和网络游戏

                   开发运营等业务板块的整合，以市场为导向，以效益为核心，创新经营之道，强

                   化管理之法，实现公司业绩持续增长。


                        2015年，公司全年实现营业收入 76,685.43 万元，较上年同期增长 7123.45%；

                   利润总额 17,178.62 万元；归属于上市公司股东的净利润 13,781.61 万元。


                        二、股东与债权人权益维护


                        股东和债权人是企业财务资源的提供者，维护股东和债权人的合法权益是公


                                                            1










                   司的责任和义务，也是公司能够持续经营和发展的基础。报告期内，公司进一步

                   完善治理结构，公平对待所有股东和债权人，确保股东充分享有法律、法规、规

                   章所规定的各项合法权益。


                        （一）治理结构规范

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则（2014 年

                   修订）》等相关法律法规，建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规

                   则》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《监事会议事规则》、《总经理工作细

                   则》等为主要构架的规章体系，形成了股东大会、董事会、监事会以及高级管理

                   层为主体结构的决策与经营体系，行使权力机构、决策机构、监督机构、执行机

                   构各司其职，分别运作，相互制衡，有效保障全体股东及债权人的权益。2015

                   年度，公司各个机构依法规范运作，履行职责，并根据公司的发展情况不断修订

                   并优化公司章程、三会议事规则等法人治理制度，进一步强化了公司的战略决策

                   能力和风险防范能力。


                        （二）“三会”召开合规


                        2015 年，报告期内，公司共召开过六次股东大会、十六次董事会以及七次

                   监事会，分别对发行人董事和监事选举、利润分配等事项作了有效决议，各次会
                   议的召开合法合规，充分保障股东特别是中小股东和债权人的权益。公司在股东

                   大会前及时充分做好会议准备，热情接待股东代表，充分解释股东大会流程，优

                   先安排中小股东监票。在会议召开后，及时向上海证券交易所、所属证监局报备

                   文件，做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以

                   利于公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情

                   况。


                        （三）严格信息披露义务


                        公司严格按照有关法律、法规、规章和上海证券交易所业务规则的规定履行

                   信息披露义务，自觉自愿履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、

                   完整和公平。公司制定并实施了公司信息披露管理制度，由证券部专门负责信息

                   披露管理事务。




                                                            2










                        同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话，接受投资者

                   咨询；安排专人及时准确的回复上海证券交易所互动易平台上的投资者提问。此

                   外，公司还通过直接接待个人/机构投资者的来访、实地参观、公司高管人员直
                   接接受媒体采访等活动，让投资者了解公司发展经营情况。


                        2015 年度，公司严格履行了信息披露义务，共披露了 84 个公告。


                        （四）保障股东权益


                        2015 年度，公司不存在大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存在将资

                   金直接或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形。报告期内，公司严格控

                   制对外担保风险，没有为本公司的股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及

                   本公司持股 50%以下的其他关联方、任何非法人单位或个人提供担保。截至 2015

                   年 12 月 31 日，公司无任何形式的对外担保事项，也无以前期间发生但延续到报

                   告期的对外担保事项，公司股东权益得到应有的保障。


                        （五）维护债权人的合法利益


                        公司高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照合同履行债务，通过诚信

                   交易与相关债权人保持良好的战略合作关系。


                        根据《中华人民共和国会计法》、《企业财务通则》与《中国企业会计准则》
                   的要求，公司建立了完善的会计核算与财务管理体系，依法实行会计监督，有效

                   利用公司的各项资产，提高经济效益,确保资产的保值增值。公司财务管理规范、

                   诚实守信，与各家金融机构建立了良好的合作关系。同时公司内部控制制度健全，

                   资金使用安全、合理。公司诚信经营，不损害债权人的合法权益，2015 年，公

                   司不存在银行贷款到期不还情形，严格履行与合作方签订的合同义务，具有较高

                   的信誉度。


                        三、职工权益维护


                        公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，始终坚持“以人为本”，强调

                   “自我约束、自我实现”的人才理念，通过多种途径和渠道帮助员工提高各项技

                   能，不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和

                   施展个人才华的机会。


                                                            3










                        （一）严格遵守劳动法律法规，依法保护职工权益


                        公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳
                   动合同法》和有关劳动法律法规的规定，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、


                   社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管部门的规定、要求，为企业
                   员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和住

                   房公积金。


                        （二）创建公平合理的薪酬体系


                        在严格遵守相关劳动法律法规的情况下，公司根据经营战略和发展目标制订

                   相应的薪酬政策，并结合所属行业、区域消费水平等实际情况进行薪酬政策的适

                   时调整，员工薪酬主要包括以岗位技能和工龄为主的基本月薪、以保障员工生活

                   待遇的各类补贴、依据工作目标完成情况的绩效考评薪酬以及以保障员工福利的

                   住房公积金和各类社会保险金等。公司的薪酬体系能够使员工明确自己在企业内

                   部的发展方向，很大程度上调动了员工的积极性、主动性、创造性，保证公司和

                   员工稳定可持续地发展。同时，公司对薪酬方案和标准、奖金方案和标准等继续

                   制定和优化，以实现员工薪酬的调整与公司发展同步，促进劳动关系的和谐稳定。


                        （三）注重员工培训与职业规划

                        公司高度重视人力资源的开发与管理。针对不同岗位公司会根据业务发展的

                   具体情况，制定培训计划，通过内部培训、外部培训、课堂教学、现场培训等各

                   种方法，提高员工的业务水平，帮助其成为各个岗位的骨干人才。例如，耀莱影

                   城从数字放映设备技术操作规程、胶片放映设备操作规程、放映氙灯安全使用规

                   程、放映设备维保规程等方面制定了放映技术培训管理制度，并对员工进行定期

                   培训。


                        同时，在员工发展的不同阶段，公司适时给予职业规划指导，帮助员工规划

                   不同阶段的发展计划，推动员工的职业发展，激发员工的工作热情，增强企业的

                   归属感，确保了公司团队的稳定。


                        （四）关爱员工生活


                        公司尊重员工、关爱员工，以实实在在的行动关心员工的工作和生活，使员


                                                            4










                   工感受到家一样的温暖，增强其归属感。一方面，公司领导注重与一线员工、年

                   轻员工沟通交流，了解其生活、工作情况，另一方面，公司进一步完善职工互助

                   保障计划，形成了和谐融洽、关爱互助的良好氛围。此外，公司通过完善企业文
                   体文化活动丰富企业文化建设，丰富员工的精神文化娱乐生活。


                        （五）保障员工劳动安全


                        按照国家劳动安全卫生相关规定，公司不断改善工作环境、室外工作现场以

                   及机房的作业环境，全面做好防寒防冻、防暑降温工作，及时配备、发放相应物

                   资，最大程度上为员工提供安全、卫生的工作环境和作业条件；同时，组织员工

                   参加消防逃生等安全生产知识培训和演练，有效提高员工的自我保护能力。


                        四、 供应商、客户和消费者权益维护


                        松辽汽车作为社会一员，坚持与供应商、客户诚信合作、共同发展，充分尊

                   重并保护供应商、客户和消费者的合法权益，做到让供应商满意，让客户满意，

                   让消费者满意，建设一个诚信的上市公司，推动公司持续、稳定、健康的发展。


                        上下游企业是公司生存的生命线，公司一直将依法经营、诚实守信作为企业

                   对外经营的基本原则。在与产业链上各方的合作中，公司充分尊重对方的知识产
                   权、企业信息、个人隐私等权益，公平、公正地开展交易，严格按照约定履行合

                   同，遇到问题及时反馈、沟通，使得各方的合法利益得到保障，形成共赢的局面。

                   重合同、守信用的处事原则使得松辽汽车在行业内树立了良好的形象，赢得了各

                   方的认可，并与众多知名导演、编剧、制片人、电视台等单位及个人形成了长期

                   的战略伙伴关系。


                        五、对社会的责任


                        企业的发展离不开社会的支持，公司在抓好企业自身建设的同时，也不忘回

                   报社会。公司坚持把参与公益事业，承担企业社会责任作为企业发展战略中的重

                   要组成部分来实施，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自

                   身的发展带动和促进当地经济的发展。


                        （一）环境保护与可持续发展





                                                            5










                        节能环保、可持续发展是一个企业的社会责任，也是企业发展的自身要求。

                   近年来，公司始终坚持绿色发展观，认真落实各项节能环保措施，优化运行方式，

                   减少生产经营活动对环境的破坏和影响。


                        在日常的经营活动中，公司积极践行低碳、环保、绿色办公理念，做出了以
                   下方面努力：高度重视并推进环境保护、节能降耗、公共卫生等工作；积极倡导

                   绿色办公，统筹安排空调系统资源，要求员工注意空调的温度，合理健康使用空

                   调，随手关闭不使用的电脑、灯具；加强对办公耗材采购、领取、使用的管理，

                   充分利用现代信息技术手段，推行办公无纸化，节约打印、复印用纸，提倡打印、

                   传真纸张双面使用，降低办公耗材采购。


                        就公司所处行业而言，耀莱影城主要业务属于电影行业，都玩网络主要业务

                   属于网络游戏行业，均不属于重污染行业。作为为非生产型企业，耀莱影城和都

                   玩网络在各项业务经营过程中严格遵守国家及有关部门的环保规定及标准，自设

                   立以来未发生违反环保法律法规的行为和污染事故纠纷，未发生过环境污染事

                   故，未因环保问题受到有关部门的行政处罚。


                        （二）积极配合政府的工作


                        作为一家在影视及网络游戏领域具有竞争力的企业，松辽汽车是政府考察、
                   调研的重要窗口，加强与相关政府机关联系，保持沟通的畅通，做好相关部门的

                   参观、考察、统计工作，帮助政府了解行业状况，是企业义不容辞的责任。因此，

                   公司积极、主动加强与政府主管部门、监管机关的沟通与联系。同时主动接受并

                   配合政府部门和监管机关的监督和检查，也有利于提升自身管理水平，确保内部

                   控制的有效运行。


                        （三）热心公益事业


                        公司积极参与社会公益活动，下属子公司北京东方宾利文化传媒有限公司在

                   2015 年组织了系列模特公益活动:


                        1、第十届中国超级模特大赛总决赛 30 名选手在赛事期间去北京汇晨老年公

                   寓慰问老干部，表演文艺节目，并赠送 400 份礼品。


                        2、第十届中国超级模特大赛总决赛“爱心大使奖”获奖选手与巨人集团一


                                                            6










                   起赴青海慰问 10 所希望小学，赠送物资及教育资金。


                        3、东方宾利 20 余名签约模特参加“国际零皮草公益-无伤害时尚盛典公益
                   活动”，用实际行动支持爱护动物零皮草行动。


                        4、第十五届中国职业模特大赛总决赛 26 名男女获奖选手参加哈尔滨圣诞冰

                   雪节公益活动，在中央大街上为哈尔滨市民进行演出庆贺节日。


                        （四）依法纳税


                        2015 年度，公司实现净利润 13,781.61 万元，其中归属于上市公司股东的

                   净利润为 13,781.61 万元，实际缴纳各项税金 7,801.47 万元。


                        另外，截至本报告出具之日，公司已缴清自 1997 年至 2000 年期间的累计欠

                   缴增值税和消费税共计 1,149.11 万元以及相关滞纳金 5,322.75 万元、1998 年

                   至 2010 年期间的累计欠缴营业税、房产税、城建税、土地使用税、地方教育费

                   附加等共计 1,828.38 万元。


                        （五）荣誉奖项

                               获奖单位                           所获奖项                     颁奖机构
                                                                                CRF2015 中国商业地产
                                                      中国商业地产最具潜力连
                   江苏耀莱影城管理有限公司                                                 百强论坛---暨第十八届
                                                      锁品牌
                                                                                中国商业地产招商大会
                                                                                第五届北京国际电影节
                   北京耀莱国际影城管理有限公司五                    最具人气奖（观众最喜爱
                   棵松电影院                              的电影院）                     电影频道华语电影新焦
                                                                                点
                                                      “中国电影国际传播突出
                                                                                第二届丝绸之路电影节
                                                      贡献奖”
                                                      中国最佳电影歌曲《大漠
                                                      英雄》（《天将雄师》成               第 16 届华鼎奖
                                                      龙）

                   耀莱影视文化传媒有限公司影片《天                   中国最佳动作电影指导
                   将雄师》                               （《天将雄师》成家班）               第 16 届华鼎奖

                                                      中国最佳男配角（《天将
                                                                                第 16 届华鼎奖
                                                      雄师》Adrien Brody）
                                                      最佳动作女演员（《天将               第 18 届上海国际电影节
                                                      雄师》林鹏）                    ---成龙动作电影周

                   江苏易乐网络科技有限公司                       镇江市科技小巨人企业                镇江市政府



                                                            7










                                                      江苏省后备高企入库企业  江苏省科技厅

                                                      江苏省科技型中小企业                江苏省科技厅

                                                      江苏省 2015 年度互联网十
                                                                                江苏省政府
                                                      大新锐企业
                                                      镇江市劳动模范示范企业  镇江市总工会

                                                      江苏省服务外包重点示范
                                                                                江苏省商务厅
                                                      企业
                                                      2015 年“劳动美 创业梦”
                                                      镇江市职工创业创业示范               镇江市人社局
                                                      企业
                                                      2015“影响镇江”年度优
                                                                                镇江市政府
                                                      秀企业

                        六、展望


                        2015 年，公司进军影视娱乐和网络游戏领域，为原有停滞的业务注入了新

                   的活力。回首这一年，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、

                   客户和消费者权益保护、环境保护与社会公益事业等方面积极履行社会责任，取

                   得了可喜的成绩。


                        展望未来，公司将进一步夯实影视娱乐和网络游戏业务，随着公司业绩的提

                   升，公司计划给予股东和员工更大的回报。同时，为了更好地契合主营业务，增

                   强行业地位，让更多投资者了解公司，公司计划在在 2016 年度进行更名，从名

                   称上展现文化传媒企业的魅力，为打造北京市文化创意产业航母迈出坚实的步

                   伐。

                        公司将以此次发布社会责任报告为契机，认真倾听和接受社会意见、建议，


                   接受社会各界的监督，通过加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公
                   益，进一步建立和完善公司社会责任管理体系，提升公司社会价值；在做大、做

                   强、做长、做优企业，实现持续、良好业绩增长的同时，进一步加强社会责任实

                   践，实现经济效益与社会效益的和谐统一。





                                                                       松辽汽车股份有限公司董事会


                                                                                     2016 年 3 月 4 日


                                                            8

































































































                                                            9


