






                       宁 波 海 运 股 份 有 限 公 司



                             NINGBO MARINE COMPANY LIMITED








                       2021 年度社会责任报告
































                                               证券简称：宁波海运


                                                证券代码： 600798











                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。







                   宁波海运股份有限公司 2021 年度社会责任报告



                                                          前  言


                       宁波海运股份有限公司（以下简称“宁波海运”或“公司”）2021年度社会责任报告是

                   综合公司在规范公司治理、维护利益相关者权益、保护员工权益、促进环境可持续发展和回

                   馈社会等方面履行社会责任的回顾，参照上海证券交易所（以下简称“上交所”）《公司履
                   行社会责任的报告》编制指引以真实、客观、透明的原则编制而成，是公司连续第十五年发

                   布的社会责任报告。



                       一、关于我们
                       （一）企业概况

                       宁波海运股份有限公司成立于1997年4月18日，主要从事国际国内海上干散货运输业务、

                   成品油船运输业务和交通基础设施、交通附设服务设施的投资。截至2021年年末，公司总股

                   本1,206,534,201股；拥有船舶31艘，总运力规模154.41万载重吨：其中散货船30艘（含光
                   租运力1艘），总运力规模153.21万载重吨（含光租运力17.62万载重吨）；成品油船1艘，

                   1.2万载重吨。公司控股的宁波海运明州高速公路有限公司（以下简称“明州高速”）主要

                   投资经营宁波绕城高速公路西段项目（总长度41.135公里），该路段是宁波市“一环六射”

                   快速通道的核心组成部分。
                       2013年，公司实际控制人变更为浙江省国资委，浙江省能源集团有限公司（以下简称“浙

                   能集团”）成为本公司的间接控股股东。2018年12月，公司通过发行股份购买资产的方式将

                   浙能集团下属3家公司海运资产的股权（浙江富兴海运有限公司51%股权、浙江浙能通利航运

                   有限公司60%股权和宁波江海运输有限公司77%股权）注入本公司，本公司已成为浙能集团能
                   源运输主平台。

                       （二）企业荣誉

                       公司是浙江省唯一一家连续9年被评为全国安全诚信公司的航运企业，2021年新评和保

                   持的安全诚信船舶达18艘，占公司整个船队69.2%，11名船长被评为全国安全诚信船长，创
                   历史新高；公司荣获2021上市公司“金质量”公司治理奖；再获宁波市江北区“服务业明星

                   企业”；荣膺2021宁波市服务业百强榜第37位；公司党委书记、董事长董军同志当选江北区

                   第十二届人民代表大会代表；年内公司还获得 “宁波市航运企业信用评价等级A类企业”、

                   “江北区文教街道平安建设先进集体”等荣誉称号。
                       （三）企业绩效





                                                            2






                   宁波海运股份有限公司 2021 年度社会责任报告



                       截至2021年年末，公司总资产72.32亿元，净资产38.71亿元，2021年，公司实现营业收

                   入234,365.85万元，比上年同期增长2.70%；实现归属于上市公司股东的净利润31,489.94

                   万元，比上年同期增长89.44%，再创2008年以来最佳业绩。
                       二、责任管理

                       （一）社会责任管理

                       1、积极纳税

                       2021年，公司实际上缴税费14,201.09万元人民币。
                       2、电煤保供

                       2021年以来，能源价格大幅上涨，煤炭市场瞬息万变，国内电力、煤炭供需持续偏紧，

                   省内煤机耗煤量屡创新高，给正常经济运行和居民生活带来影响。公司以高度的责任感和使

                   命感扛起国企的政治责任和社会责任，主动担当、科学筹划，通过多举措调整运力布局、跟
                   踪预测各电厂库存、优化调整船舶维护及坞修时间窗口，根据需要及时租入市场运力，克服

                   疫情期间船舶物资供应、船员交接班难度加大等实际困难，发挥了能源保供主力船队的作用，

                   有效缓解了运力需求，集中力量打赢电煤保供攻坚战。

                       3、高速保畅
                       公司所属明州高速以提升路况水平为核心，路面综合路况排全省60个路段中的第20名，

                   较前年提升15位的基础上再次提升4位，同时列全省24个经营单位路况综合质量第6位，连续

                   两年实现综合路况指标和全省路况排名双提升。同时积极开展新技术应用，提高养护水平，

                   稳步推进“安畅优美”服务，2021年车流量持续向好，通行费收入同比增长31.18%，高速公
                   路业务毛利率47.27%。

                       4、善美海运

                       公司始终弘扬慈善文化和善美精神，在“浙能有爱慈善公益周”活动中，有885名员工

                   共捐善款41,000余元；组织参加公司属地文教街道组织的无偿献血活动，共有31位志愿者合
                   计献血9,200毫升；高温期间，公司“学雷锋”志愿者带着防暑饮用品向炎炎夏日中的交警、

                   公安民警、环卫工人送去了清凉与温情；明州高速收费所爱心驿站开展了“一杯水”公益活

                   动，为户外工作者进行爱心服务。海运职工用“善美”奉献社会，践行了“让事业精彩，让

                   生命闪光”的浙能精神。善美之举，不仅牢固树立了浙能人良好的社会形象，也为进一步深
                   化宁波海运作为浙江省文明单位的品牌注入了新的内涵。

                       （二）风险责任管理

                       1、廉洁工作




                                                            3






                   宁波海运股份有限公司 2021 年度社会责任报告



                       公司扎实开展政治生态建设季度和年度自查评估工作，进一步推进了“清廉海运”建设，

                   深入推进“四责协同”，组织开展了公司党建党风廉政建设责任制和集团党委巡察自查抽查，

                   确保公司年度党建党风廉政建设责任制目标全面实现。公司重新梳理重要敏感岗位清单，对
                   照清单做好中层及以上人员和重要敏感岗位人员的廉洁从业承诺书的签订工作，全年共签订

                   承诺书598份，进一步压实党风廉政监督责任。深化“清廉海运”工程建设，着力构建监督

                   网络体系，进一步提升廉政风险管理水平。补充调整了公司纪委委员、纪检委员和党风廉政

                   监督员的三级人员配备。开设“阳光茶聊”话廉政专栏，施行《党风廉政监督员工作制度》，
                   加强对末端企业的管控，全面梳理廉政风险点，拓宽了公司民主监督渠道，建立健全了民主

                   监督机制，形成全面从严治党新格局。

                       2、内部控制工作

                       针对公司风险，开展内、外两方面的调研工作。公司不断梳理、完善内控体系，着力打
                   造合规体系，将合规管理要求嵌入到公司各项业务流程和关键环节。公司将普法教育渗透到

                   日常的方方面面，降低企业经营和法律风险，全年合同法律审核率为100%，顺利通过了外部

                   机构的内控审计。

                       （三）合规工作
                       公司把诚信合规建设作为公司价值增长的重要组成部分，《公司章程》作为维护公司股

                   东和债权人的合法权益、规范公司的组织和行为的基本准则，根据《上市公司治理准则》的

                   有关规定不断修改完善，以保护中小投资者权益。

                       2021年，公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》相关条款及《公司关联交易制
                   度》规范关联交易行为，继续严格履行相关审批程序，在关联交易的各个合同审批、执行等

                   各个环节，做到程序合法、定价公允。

                       制定相应制度规范公司治理外，公司通过多种渠道与投资者进行沟通，其中包括公告、

                   股东大会、上证e互动问答等方式，公平对待所有股东。
                       三、公司治理

                       （一）党建引领，凝心聚力谋发展

                       公司党建工作始终把强化党的全面领导摆在首位，坚持问题导向，突出企业特色，抓住

                   实质重点。遵循党委“四级联动”工作机制，建立健全“第一议题”制度，全面落实好重大
                   决策前专题学习、党委会前置研究重大事项等制度；立足海运实际，坚持多头并进创新开展

                   党史学习教育，做到“四学四突出”。先后开展了“3+30”新老党员话初心、党史知识竞赛、

                   “走向红船”健步走、“寻找红色根脉的‘浙能印记’”、“红色经典音乐”等党史活动，

                   与港口公司开展了结对共建活动，全力解决疫情期间船员“买菜难”的问题，公司着力推进

                                                            4






                   宁波海运股份有限公司 2021 年度社会责任报告



                   党建与企业发展深度融合，紧紧围绕中心工作，抓好“双融双促”，切实解决了一些影响和

                   制约公司发展的实际问题。扎实推进党建品牌建设，努力打造企业凝聚力工程。

                       （二）架构治理，权责分明显规范
                       公司持续推进公司治理体系和治理能力的建设，股东大会、董事会、监事会和专门委员

                   会责权分明、各司其职，各治理主体独立运作、有效制衡、协调运转。

                       公司董事会严格按照股东大会决议执行股东大会的授权事项。董事会下设战略委员会、

                   审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会4个专门委员会，各专门委员会依据《公司章
                   程》、《董事会议事规则》的规定履行职权，保障公司治理科学、专业。此外，我们聘请的

                   独立董事是具备审计、法律、航运等专业经验的人才，丰富董事队伍多元化背景，提升董事

                   会胜任力和综合治理水平。公司监事会严格按照有关法律法规的要求，忠诚守信，勤勉尽责，

                   积极履行监督审查职能，对公司财务状况、经营管理、重大事项、关联交易、内控建设等方
                   面进行监督。

                       年内，公司完成了新一届董事会和监事会的换届工作，严格按照《公司章程》的要求选

                   聘第九届董事会董事和第九届监事会监事，候选人均符合《公司法》相关规定的要求，符合

                   有关法律、法规以及《公司章程》规定的董事任职资格，提名程序符合法律、法规和《公司
                   章程》的有关规定。

                       年内，公司共召开3次股东大会会议，6次董事会会议和5次监事会会议，会议的召集、

                   召开和表决程序规范有效。公司股东大会会议的召集召开程序、召集人和出席人员资格以及

                   股东大会表决程序均符合法律法规和《公司章程》的规定，提供网络投票，能提供足够条件
                   保证全体股东的话语权。

                       （三）信息披露，严谨规范保运作

                       公司严格遵守中国证监会信息披露的规定要求，规范做好信息披露工作，年内公司在《中

                   国证券报》《上海证券报》和上海证券交易所网站上共发布了4个定期公告和40个临时公告。
                   公司始终坚持按相关规范及规定严格执行公告的编制、传递、审核和披露程序，保证了无因

                   披露文稿的问题造成延误现象发生。持续健全内幕信息知情人档案管理工作，及时更新、调

                   整内幕信息知情人名单，确保符合内幕信息知情人登记制度的规定要求。

                       四、保供为先，开拓市场提效益
                       （一）坚持维护大客户，保证主业效益提升

                       公司始终坚持大客户战略，在与浙能富兴就年度COA合同条款达成一致的基础上，加强

                   与战略客户对接，与大客户签订运输合同，在巩固市场客户的基础上，实现合作共赢，全力




                                                            5






                   宁波海运股份有限公司 2021 年度社会责任报告



                   以赴做好电煤保供工作，为完成年度运输目标提供有效支撑，有力地保障了能源供应稳定，

                   守住民生底线，充分彰显了海运责任担当。

                       （二）坚持走出去战略，把握时机开拓市场
                       公司充分把握航运市场处于高峰的时机，全力开拓市场业务，通过合理安排航次、锁定

                   货源、带回程沙等方式为公司增效；通过与市场置换运力扩大收益，在市场高位时，安排自

                   有船舶承运大唐乌沙山电厂电煤，以相对较低的运价租入市场运力承运系统内电煤，在有效

                   扩大市场份额的基础为公司增效。
                       （三）坚持深挖船舶效能，做细运营工作

                       在2021年油品市场运输需求不振和缺少规模效应的困境下，公司坚持开拓新业务，确保

                   油品运输经济效益的稳定。努力解决因进口煤政策变化带来的困难，做细远洋经营管理，合

                   理调整运输方案，妥善解决贸易带来的困局。
                       五、夯基垒台，筑牢防线保安全

                       公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”总体方针，围绕年度安全生产目标，加大

                   安全生产管理力度，攻坚克难，通过全司上下共同努力，安全生产形势总体平稳。

                       （一） 严把疫情防控关，扎实推进全员疫苗接种
                       公司始终绷紧疫情防控这根弦，克服船舶、船员双流动及防控工作点多面广等困难，传

                   导责任、严密防控，制订和落实个性化疫情防范措施，年内累计组织开展1193人/次换班船

                   员的健康排查，实行船员每日2次健康打卡共57.6万人次，切实保障船员防疫工作平稳有序

                   开展；同时扎实推进全员疫苗接种工作，公司岸基人员接种率达97.96%，全体在岗船员接种
                   率达97.79%。

                       （二） 严格落实主体责任，构建安全生产责任体系

                       通过组织编制公司2021年度安全生产工作要点和重点工作任务清单，层层分解并签订安

                   全生产责任书，全面落实各项生产工作目标和安全管理指标，部署落实“平安护航建党百
                   年”“三年行动”“遏重大”“防汛防台”“安全生产月”等各项工作，严格履行管理公司

                   安全生产主体责任，对代管船舶实施同质化管理，构建“横向到边、纵向到底”的安全生产

                   责任体系。

                       （三） 严抓船舶航行安全，强化安全风险管控
                       公司充分吸取年内浙江水域发生的几起较大涉海涉渔事故的经验教训，及时下发各类安

                   全文件至船舶，严格落实防范措施，狠抓船舶航行安全。加大对重点船舶、重点航区、重点

                   人员、重点时段的监控力度；规范驾驶台值班纪律，紧盯“规范t望”的关键，把握“主动




                                                            6






                   宁波海运股份有限公司 2021 年度社会责任报告



                   避让”的重点，高度警惕商渔船碰撞。加强船员安全培训和职务晋升考核，提升船员安全意

                   识和技能水平。

                       （四） 严实船舶维护保养，提高设备设施可靠性
                       公司将加强船舶维护保养作为重点，加大安全投入，做好“四机一炉”等设备设施的维

                   护工作，严格按照船检规范做好船舶坞修，消除设备缺陷；大力推进设备精细化管理，健全

                   技术保障、监管体系；同时加大技术改造力度，对远洋船舶压载水处理装置、对相关船舶发

                   电机组、主机安保系统等进行了升级改造，并在5艘船舶新增了船舶岸电设施系统，着力提
                   升设备设施本质安全。

                       （五） 严紧安全检查力度，推进外包同质化管理

                       公司在做好季度安全检查、体系内审和监控检查的基础上，年内重点对高速公路路面维

                   修、船舶厂修及办公大楼维修等外包项目进行了安全检查，严格按照公司《承发包工程（项
                   目）安全管理规定》的相关要求，推进外包项目同质化管理，落实好外包项目施工期间的各

                   项安全管理措施，防止各类不安全事件的发生，严格安全交底、强化现场监管，确保了外包

                   工程的安全。

                       六、科技创新，低碳绿色促环保
                       面对气候变化等全球问题，公司积极适应“30・60”目标发展要求，以实现节能减排为

                   导向，实施以技术节能、经营节能、管理节能“三位一体”的全员、全过程能源管理体系，

                   从运力优化、船舶技改等方面“多管齐下”，努力实现经济效益和生态环保和谐共存良好局

                   面。
                       （一） 加强全过程环境管理

                       公司于2002年建立了安全管理体系（SMS），严格遵守《中华人民共和国船舶安全营运

                   和防止污染管理规则》，并按照公司所制定的安全和环保方针、目标开展安全和防污染管理

                   和操作。
                       公司始终坚持经济效益与环境效益并重、节能减排和环境保护优先的方针，严格遵守

                   MARPOL公约以及海事主管机关法规的要求，通过《机务信息通报》等向各船舶及时汇总下发

                   《近期防污染新要加快绿色船队建设步伐》等文件，对船舶低硫油、生活污水排放、船舶垃

                   圾处理等各类防污染工作提出规范指导，协助船舶全面准确的理解各法规、规范的精神和实
                   际贯彻执行，确保船舶各项防污染工作不出纰漏。

                       （二）加深船舶能效管理

                       公司在船舶智能、绿色转型趋势下，公司新建3艘5万吨级散货船的项目有序推进，“明

                   州20”轮、“明州27”轮等老旧船舶处置收益良好，溢价率均达70%以上，充分体现了效率

                                                            7






                   宁波海运股份有限公司 2021 年度社会责任报告



                   与效益的双赢。同时进一步完善船舶能耗数据收集机制，利用技术及管理手段促进能耗管理

                   水平提高，全年开展企业走访调研，节能研讨，规范用油管理等工作。

                       （三）加快绿色船队建设
                       公司密切跟踪船舶行业技术发展，积极应用先进船舶节能技术，重点对船型优化节能、

                   动力系统节能、设备节能、减震降噪节能等方面的技术改造，2021年公司5艘船舶新增了船

                   舶岸电设施系统。同时践行绿色海运的发展使命，积极采取降低船舶燃油消耗措施；关注绿

                   色船舶、智能船舶技术，积极尝试新技术应用研究，探索使用清洁能源动力系统、船载蓄电
                   装置等。

                       （四）加速数字化管理

                       公司数字化管理系统完善工作成效明显，年内正式上线运行公司航运管理信息平台并通

                   过验收，实现了船舶报文自动接收转换、与调度系统动态、ERP系统、财务共享平台、客户
                   管理系统、数字煤炭1.0系统数据实时对接，实现了船岸集中一体化管控，打通了数据壁垒，

                   提升了公司经营调度、机务、海务管理、安全管理等能力。

                       此外利用“VR虚拟仿真自由降落式救生艇释放演练”、船舶视频监控实时化等方式，实

                   现了科技助安，为精细化船舶管理提供了信息化和大数据支撑，显著提升了公司数字化管理
                   水平，促进经营效益的提高。

                       （五）投资绿色能源新领域

                       公司积极把握绿色能源产业投资机会，成功收购了浙江浙能绿色能源股权投资基金合伙

                   企业（有限合伙）6.6662%有限合伙份额，使公司通过产融结合向能源产业上下游拓展，促
                   进公司从传统的交通运输向资本投资等更高价值链拓展。

                       七、关爱员工，和谐家园靠共建

                       公司始终坚持“以人为本”的理念，将人才作为企业发展的第一要素，建立和完善职位

                   体系、薪酬福利体系和绩效管理体系等人力资源核心体系，提供清晰明确的职业生涯规划路
                   径，鼓励价值创造与创新，将企业发展与员工个人发展有机结合，努力为员工创造良好的职

                   业发展环境。严格执行依法用工，建立和谐的劳资关系，充分体现人文关怀。尊重和保护员

                   工的各项合法权益，实现员工与企业共同成长。

                       （一）多元化员工构成
                       截止2021年12月底，公司（包括所属企业）共有员工902人，其中管理人员179人，船员、

                   收费员等生产人员713人，辅助人员10人；女职工119人，少数民族职工12人。

                       （二）关注员工健康




                                                            8






                   宁波海运股份有限公司 2021 年度社会责任报告



                       公司为建立完善的员工健康保障体系，一直在全力整合内外部资源，与员工一起共同实

                   现对健康风险的有效防范。

                       在权益保障方面，按国际国内有关法律法规，结合《国际海事劳工公约（MLC，2006）》，
                   公司建立并完善用工管理制度，包括薪酬管理办法、绩效考核管理办法、休假制度等。同时，

                   严格规范用工管理，最大限度地维护和保障员工的各项合法权益，结合疫情实际适时组织开

                   展职工疗休养活动，促进职工身心健康。扎实推进以职代会（工代会）为基本形式的企业民

                   主管理制度化、规范化建设，畅通一线职工建言献策渠道，激发职工奋发有为、积极向上的
                   主人翁精神。

                       在职业健康方面，公司积极探索职业安全和产业工人队伍建设相融合的新思路，进一步

                   加大对船员的关爱力度，持续开展32艘船舶在船船员关于疫情心理和职业压力调研，共收到

                   有效问卷570份，公司相关职能部门通过电话联系、微信聊天等方式耐心疏导船员100余人次，
                   实现了在职员工无新增职业病病例。同时公司助力开展“职业病防治法宣传周”和“安全生

                   产月”活动，进一步普及职业病防治知识，切实保护广大职工的职业健康权益。

                       (三)完善人才培养机制

                       公司积极推进本级人才库建设，完成了近60名人才入库工作；借助华开明技能（技术）
                   大师工作室，进一步提升人才培养力度，年内集中组织相关培训475人次，为公司持续健康、

                   多元发展提供人才支撑。同时创新思维，充分挖掘内部人力资源潜力，打通船员调配通道，

                   选拔管理能力强、专业技术硬、人格品行正，群众公认度高的优秀船员到管理、技术岗位，

                   有效发挥广大船员的积极性和创造性，进一步加强人才流动，培育优秀的管理、技术型人才。
                       （四）创新薪酬管理机制

                       公司制定《岸基员工薪酬管理办法》和《船员薪酬管理办法》，为所有员工打造公平、

                   具有市场竞争力的整体薪酬政策与体系，激励员工创造价值。公司还积极探索船员薪酬机制

                   市场化改革，充分运用好市场平台，推进自有船员薪酬市场化改革，充分调动船员的积极性。
                       （五）保障员工关怀

                       公司关注员工的生活、情感、个人发展需求，在工会系统中下设职工关爱互助会、女职

                   工委员等机构，保障对员工的全方位关怀，坚持“冬送温暖、夏送清凉”，积极做好基层一

                   线职工、病困职工和劳模工匠等人员的关爱慰问工作，当好“娘家人”。
                       公司在元旦、春节、“五一”和国庆节等重要节日期间，组织开展关爱慰问活动，关心

                   基层一线职工，做好伤病残困等关爱帮扶工作，推进以离退休人员为主体的凝聚力工程，持

                   续开展病困职工关爱调查统计及“五必访”工作，探望慰问职工去世、生育和住院共50余人

                   次。深化实施关爱互助工程，互助会帮扶81人次，共计发放互助金405,450元。继续开展文

                                                            9






                   宁波海运股份有限公司 2021 年度社会责任报告



                   明结对助学行动，对2个共建村学生进行了二次助学帮扶。助力疫情防控，鼓励外省籍单身

                   职工留企过年，邮寄年货慰问家属。积极开展“三为”专题实践走访慰问活动，共实施专题

                   慰问8人次。做好因洪涝、台风受灾职工家庭摸查统计，共31户进行补助慰问。
                       （六）丰富文化生活

                       公司以关爱员工为出发点，积极组织开展职工喜闻乐见、有益身心健康的文体活动，进

                   一步丰富员工的精神文化生活，营造文明和谐、健康向上的企业文化氛围，切实提升职工群

                   众的获得感和幸福感。
                       团委组织开展“科技兴安”青年安全沉浸式主题团课活动，通过VR技术，体验操作海运

                   特色“自由降落式救生艇逃生释放演练”；开展了“回忆红色经典，感悟初心使命”主题读

                   书活动，引领公司团青践行初心使命积极向上、奋斗有为；女工委围绕“云享福香”“悦享

                   花香”“慧享书香”三个主题组织开展了纪念“三八”国际劳动妇女节系列活动，开展了女
                   职工“美丽学堂”素质提升活动，助力女职工在职场上展现美丽风采；党、工、团联合组织

                   开展职工“云上走向红船”健步走活动，开展“拥抱大自然”户外活动，舒展职工身心，缓

                   解工作压力。


                       2021年，公司以履行社会责任和可持续发展为己任，在公司治理、责任管理、企业经营、

                   客户维护、环境保护、员工关怀等方面均取得一定成效。2022年，公司将承接“十四五”良

                   好开局，继续做好经营管理、合规运作，为股东创造价值，为员工提供更大的发展空间，致

                   身社会公益，在追求经济效益的同时，稳健布局，优化结构，加快打造国内领先、国际一流
                   的综合能源运输服务商步伐。





                                                                           宁波海运股份有限公司董事会
                                                                                        2022年4月26日




















                                                            10



