








                                     中航重机 2021 年度社会责任报告


                         本报告是中航重机股份有限公司根据《上海证券交易所公司履行


                   社会责任的报告编制指引》的要求，以 2021 年工作为重点，客观、


                   准确、真实地反映了公司在日常经营和管理中积极履行经济、企业环


                   境、社会公德、公共利益、社会责任等方面表现的信息，以此进一步

                   加强公司与社会各界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任，


                   和谐发展。


                         本报告的时间范围为 2021 年 1 月 1 日-2021 年 12 月 31 日，报


                   告的组织范围为公司及下属子公司。


                         一、公司简介


                         中航重机股份有限公司（以下简称“中航重机”或“公司”）1996


                   年在上海证券交易所上市，是中国航空工业企业首家上市公司，被誉


                   为“中国航空工业第一股”。公司以航空技术为基础、大力拓展军民


                   品市场，目前已成为国内外具有较强系统竞争优势的上市公司。截至


                   2021 年末，中航重机资产总额 196.85 亿元，净资产 98.36 亿元，公


                   司员工 6629 人。


                         中航重机作为航空工业的下属单位，始终致力于发展具有系统竞

                   争优势的、以航空技术为特色的军民两用高新装备制造业，包括锻铸、


                   液压环控等业务板块，产品主要应用于航空、航天、工程机械、铁路、


                   汽车、电力、石化等多个领域。目前，公司拥有 13 家全资及控股子


                   公司。


                         二、社会责任理念










                         中航重机始终践行航空工业集团“航空报国，航空强国”的使命。


                   在产业地位、持续改革、发展能力、品牌、技术和管理创新、党建文


                   化等多方面勇于创新、敢于突破，为航空工业集团的发展和腾飞贡献


                   自己最大的力量。


                         中航重机作为一家公众公司，始终坚持在自身科学发展的同时，


                   积极承担相应的社会责任，始终把发展壮大我国航空基础产业，积极


                   为股东、员工、社会谋求更多利益为首要任务，致力成为对股东负责、

                   使员工满意、让社会放心的优秀上市公司。


                         三、企业价值观

                         1.发展定位：以航空为本，立足材料成形专业化发展，推进军民


                   融合，进行科技创新，打造对航空工业发展形成重要支撑的基础结构

                   制造企业。


                         2.核心价值观：高度融合，快速成长，创造卓越，回报社会


                         中航重机的核心价值观是为实现其发展战略、愿景目标而确立的


                   价值观念，是引领公司进行一切经营活动的根本原则，是指导公司全


                   体干部员工行为的基本准则。“高度融合，快速成长，创造卓越，回


                   报社会”的核心价值观是中航重机赖以生存和发展的根本，是其组织


                   体系“DNA”中最核心的部分，是整个文化理念体系的基础和灵魂。


                         四、社会责任规划


                         中航重机始终以成为企业社会责任的实践者、推动者和引领者为


                   己任，近几年来，着手建立科学、规范、系统、有效的企业社会责任

                   管理体系，从造福社会、科学发展、依法治企、安全监管、环境保护、










                   员工发展、公益事业等方面进行社会责任规划，并从公司总部到各子


                   公司全面开展了一系列企业社会责任管理实践活动，以实现全面覆盖、


                   充分履行、日臻完善、行业领先的社会责任目标。


                         客户是公司的衣食父母，利益相关者即产业链的上下游以及众多


                   的战略合作伙伴也是公司广义上客户的概念，让客户满意，为客户创


                   造价值是中航重机永远的追求。


                         五、利益相关方

                         多年来，中航重机始终与各利益相关方保持和谐互信、互惠互利


                   的合作关系，坚持从利益相关方的视角积极回应利益相关方关注的重


                   要问题，建立顺畅、规范的利益相关方沟通机制，不断增进企业内部


                   员工和外部利益相关方的价值创造，努力实现与各利益相关方共同发


                   展、和谐共赢。


                         作为上市公司，中航重机始终坚持把股东的投资获得稳定、持续、


                   合理的增值及回报当做本身应尽的责任，公司在兼顾长远和可持续发


                   展的同时，重视股东的合理投资回报。根据中国证监会《上市公司监


                   管指引第 3 号―上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司自律

                   监管指引第 13―规范运作》的相关规定，结合公司实际，于 2021 年


                   4月14日实施了2020年度利润分配，以2020 年末总股本939,680,840


                   股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.495 元（含税），共计


                   分配利润 46,514,204.58 元。


                         公司通过积极落实现金分红政策，给予投资者以合理回报，构建


                   与股东的和谐关系，保护公司股东的利益。










                         中航重机始终坚持以人为本原则，尊重、信任和关心员工，充分


                   调动员工的积极性、主动性和创造性，为员工的职业生涯发展提供广


                   阔的空间和舞台，把企业的大目标与员工的小目标紧密结合起来，让


                   员工共享企业发展的成果，在中航重机快速成长的过程中实现员工的


                   全面发展。


                         在履行广义社会责任方面，中航重机尽职尽责，做出了力所能及


                   的贡献。1.合法经营，依法纳税，做遵从社会公德的典范；2.高度关

                   注节约资源和能源，保护环境和维护生态和谐；3.为国家分忧，融入


                   社会发展，积极承担社会扶贫济困责任和发展公益慈善事业的责任，


                   为社会全面发展和文明进步贡献力量。


                         六、公司治理与规范运作


                         2021 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准


                   则》及《公司章程》相关法律、法规和规范性文件的规定，不断完善


                   上市公司法人治理结构，提升公司治理水平，逐步形成科学、合理的


                   决策、执行及监督机制。


                         本报告期内，公司共召开 3 次股东大会，能够保障公司所有股东，

                   特别是中小股东享有平等地位，3 次股东大会均采用了网络投票的方


                   式保障中小股东的权利，确保所有股东能够充分行使自己的权利，能


                   够认真接待股东来访、来电，使股东及时了解公司的生产经营和资本


                   运作情况；共召开 10 次董事会会议，7 次监事会会议。按照法律规定


                   和公司章程独立运作，履行各自权利和义务，保证股东大会、董事会、


                   监事会、经营层之间的有效制衡、协调运作。










                         七、环境保护与可持续发展


                         2021 年，中航重机以环境管理体系、绿色航空企业创建为牵引，


                   建立健全环境保护规章制度，扎实开展环境保护工作。修订完善了《中


                   航重机股份有限公司突发环境事件应急救援预案》，《中航重机股份有


                   限公司节能环保管理暂行规定》和《中航重机环境污染环境纠纷管理


                   办法》等规章制度。组织开展了节能宣传周和全国低碳日活动，组织


                   对所属各单位环境保护工作进行了两轮检查。所属单位中，3 家单位

                   通过了集团公司绿色航空基础级审核，8 家单位通过了环境管理体系


                   复审、监督审核。


                         八、技术创新与科技进步


                         公司在技术创新上持续投入，2021 年研发费用达营业收入的


                   3.94%。围绕型号发展需求，大力开展国家科研项目引进和关键技术


                   自主立项攻关，进行新技术、新工艺、新产品研发，形成了批产一代、


                   研制一代、预研一代的良好格局，保障了型号研制生产配套任务。


                         九、保障员工权益


                         1.依法用工

                         公司尊重和保护员工的各项合法权益，建立了相对完善的用工管


                   理制度体系，全年做到了“劳动合同签订率 100%，社会保险足额缴费


                   率 100%，劳动报酬足额及时发放率 100%，无劳动争议发生。


                         2.为员工提供培训


                         2021 年选派百余名各类优秀人才参加中央党校干部培训、集团


                   公司干部轮训、上市公司董监高培训、通飞党校党务干部培训等各类










                   培训；实施有针对性的骨干人才培养计划，举办了中航重机第十期青


                   年干部培训班、第二期班组长素质能力提升班。


                         3.关爱员工


                         2021 年，中航重机各级基层群团组织在企业党委的坚强领导下，


                   积极发挥群团组织纽带作用，突出群团组织的先进性，以庆祝建党百


                   年为工作主线，充分发挥群团平台和纽带优势，紧密联系广大职工群


                   众和团员青年，服务青年职工成长成才，开展了一系列主题突出，效

                   果显著的群团活动。中航重机工会及时指导和组织基层工会按期换届


                   选举，积极开展“职工之家”活动创建，积极推进以职代会、职工董


                   监事制度、厂务公开制度为主要内容的职工民主管理体系，持续推进


                   班组建设，及时做好困难职工的帮扶慰问，积极组织在一线开展职工


                   生日关怀、因病住院帮扶慰问等相关工作，坚决维护好企业职工合法


                   权益。开展系列主题竞赛和先进集体和个人的评选表彰。


                         2021 年，中航重机各级共青团组织持续把青年思想教育引导放


                   在首位，进一步严抓基层团组织建设。围绕庆祝建党百年主题，围绕


                   企业中心工作，各级团组织深化“罗阳青年突击队”、“吴大观青年志

                   愿者服务队”创建，以青年创新创效、立功竞赛等活动为载体，为广


                   大团员青年岗位成才、建功立业提供广阔舞台。2021 年全年，中航重


                   机团委累计策划和开展了庆祝建党百年红歌快闪、主题演讲比赛、主


                   题摄影巡展、方言读党史等系列活动。在新年、春节等重大节日及企


                   业纪念日，通过丰富多彩的职工文体活动、充满正能量的职工关爱机


                   制、各具特色的思想政治工作，进一步密切了党群干群关系，群团组










                   织和群团工作的政治性、先进性、群众性得到进一步弘扬。


                         十、乡村振兴，积极扮好社会公民角色


                         2021 年，中航重机全面贯彻集团公司乡村振兴工作办公室的相


                   关工作要求，积极落实航空工业乡村振兴工作贵州指挥部及贵州省乡


                   村振兴工作部署，坚决扛起关岭县工作组组长单位职责，积极履行企


                   业社会责任，大力推进“八大帮扶”工作举措，全面巩固拓展脱贫攻


                   坚成果同乡村振兴有效衔接，全面超额完成了集团下达的 19 项乡村

                   振兴考核任务。截至 2021 年底，中航重机合计派驻一线帮扶干部 9


                   人，其中挂职副县长 1 人；结对帮扶村级党支部 8 个，进一步增强了


                   一线帮扶工作力量。


                         2021 年，中航重机积以党建扶贫统领产业扶贫、文化扶贫、教


                   育扶贫、劳动力扶贫、消费扶贫、医疗扶贫等工作，分别与 8 个帮扶


                   村形成党建结对关系。累计实施 2 个产业项目，持续推进“航空讲师


                   团”活动，选派了 2 名支教老师参与现场驻点教学。继续积极推进消


                   费扶贫工作，2021 年，中航重机累计采购和帮助销售农产品 400 余


                   万元，利用上级帮扶资金直接或间接投入资金近 600 万元，捐赠了 10

                   万元修建在关岭县花间镇打造航空科普教室。中航重机、安大荣获“贵


                   州省脱贫攻坚先进集体”称号；中航重机、安大、力源、永红、等分


                   别荣获集团公司航空报国立功奖集体一等功、二等功。


                         十一、展望未来


                         以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十


                   九届历次全会精神，认真落实中央经济工作会议和集团公司年度工作










                   会精神，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，紧扣


                   集团和通飞公司全年工作目标，开启公司高质量发展新征程，加快打


                   造新型专业化企业，融入新时代航空产业链体系，实现“十四五”高


                   质量开局，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。








                                                                  中航重机股份有限公司董事会

                                                                                2022 年 3 月 14 日




