










                                       盛屯矿业集团股份有限公司


                                            2017 年社会责任报告





                         盛屯矿业集团股份有限公司（以下简称“盛屯矿业”或“公司”）


                   自成立以来，始终将履行社会责任的理念，全面融入公司发展战略、


                   经营方针和企业文化中，力求通过自身的实践促进行业经济的可持续

                   发展与社会和谐。在经营发展的过程中，公司始终秉承“尽善利用资


                   源，尽美创造生活”的企业使命，以及“诚信、透明、共享”的盛屯


                   核心价值观，在促进当地经济发展的同时，回馈社区及社区居民，努


                   力打造“值得信赖的矿业公司”。


                         2017 年，盛屯矿业紧随国家政策及经济发展趋势，融入“一带


                   一路”建设，积极布局，走向国际，全体员工努力拼搏、勇担重任，


                   不仅圆满完成了当年生产经营目标，提升了管理水平，实现了经营业


                   绩的高速增长，而且在风险防控、安全环保和社会效益方面得到了协


                   调发展，各项工作都取得了优良的成绩。

                   一、公司简介


                         盛屯矿业集团股份有限公司（以下简称公司）于 1996 年在上海


                   证券交易所上市，股票代码 600711。自 2007 年开始围绕有色金属行


                   业，开展了矿采选、金属矿产品贸易和产业链增值服务，产业规模遍


                   布全国各地并延及海外。随着国家十三五规划的实施，新能源市场需


                   求的快速增长，公司积极布局新能源资源与材料应用的发展战略，主










                   动融入国家“一带一路”建设，拓展海外业务，与澳洲、非洲、英国


                   等大型企业建立了长期合作关系，为公司的矿山资源及新能源材料提


                   供了充足的保障，进一步做好全球资源的战略布局。


                         在公司业务发展的同时，公司不断引进高素质、高学历人才，拓


                   宽人力资源储备库，优化人力资源结构；完善法人治理结构，提高经


                   营管理水平，令资产规模、资产质量、盈利能力、抗风险能力都得到


                   有效提升，为公司持续健康发展提供强有力的支持。

                   二、  2017 年度社会责任履行情况


                         （一）股东权益保护


                         公司历来重视股东、尤其是中小股东权益的保护。根据《公司法》、


                   《证券法》等法律、法规及规范性文件的规定，公司建立了以股东大


                   会为最高权力机构，董事会行使决策、监事会行使监督、经营层执行


                   决策的科学管理体系。同时，公司制定了《章程》、“三会”议事规则、


                   《信息披露管理办法》、《独立董事工作制度》及生产经营管理制度，


                   制定了公司经营管理决策程序和各职能机构的权利责任等全方位制


                   度，确保公司科学管理，为股东创造价值。

                         为保护中小股东的权益，公司严格按照《上市公司股东大会规则》


                   和《公司章程》的规定和要求，确保所有股东享有平等地位及权力。


                   公司严格按照各相关规定召集、召开股东大会，并为中小股东开放网


                   络投票平台，保证中小股东行使股东权利。


                         2017 年公司董事会秘书办公室热情、充分解答投资者的电话咨


                   询，并做好相关记录；并鼓励投资者来上市公司进行调研，在遵循公










                   开信息披露原则的前提下，详细回答投资者的调研问题。调研期间公


                   司按照规章制度要求调研人员如实填投资者调研登记表并签订保密


                   承诺书，做好相关调研记录并存档，保证上市公司活动符合信息披露


                   制度；在股东大会上，积极听取中小股东的意见和建议。


                         （二）债权人权益保护


                         公司与各债权人都签订有《合同》，并在不违反信息披露的前提


                   下，及时向债权人通报公司的重大信息与经营情况，确保债权人及时

                   知悉公司的经营情况。公司与各银行机构建立了良好的合作关系，不


                   但保证了公司日常资金需求，也获取了公司重点项目的银行支持，同


                   时也为合作银行创造了良好的效益。


                         （三）员工权益保护


                         根据《劳动法》、《劳动合同法》相关规定，公司重视员工的权益


                   保护，遵循平等自愿、协调一致的原则与员工签订劳动合同，并严格


                   按照合同履行责任；依法向劳动者提供平等的就业机会和公平的就业


                   条件；按照国家规定为员工缴交五险一金，并附加员工团体意外险种；


                   每年组织员工体检，全面保障员工合法权益与身心健康；开展大量员

                   工专业技能培训，为员工成长发展创造机会；组织学习《证券法》、


                   《上海证券交易所股票上市规则》、《盛屯矿业集团股份有限公司信息


                   披露事务管理制度》等，保障集团重大信息能够及时、准确地披露；


                   定期组织员工活动及年度旅游，提高企业凝聚力，增添员工幸福感；


                   旗下埃玛矿业、银鑫矿业定期开展安全教育活动，举办安全知识竞赛，


                   提高全体人员的安全意识，寓教于乐，关爱员工人身安全，每逢佳节










                   举行各种大型文艺活动及体育比赛，丰富矿山工作人员业余活动，保


                   障身心健康；提供有竞争力的薪资福利，包括住房公积金、夏季高温


                   补贴、带薪年假、下井补贴、夜班补贴等。


                         “以人为本”在盛屯的核心价值观内占首要地位，在经济发展的


                   同时，我们始终牢记“员工是第一生产力”，重视人才的引入和培养，


                   坚定地站在员工的角度思考公司未来发展规划，尊重和友爱员工，为


                   员工创造价值。

                         （四）社区权益保护


                         盛屯矿业集团为矿业类企业，在内蒙古、云南、贵州等地拥有多


                   个矿区，企业在创造经济效益的同时，与当地政府、当地居民、属地


                   部队维系和谐友好关系是企业持续稳定发展的重要保障，也是一家社


                   会知名上市公司义不容辞的社会责任。


                         长期以来盛屯矿业与政府保持良好的关系，受到政府的支持、重


                   视与信任。2017 年福建省厦门市翔安区副区长、商务局局长、财政


                   局局长及统计局局长等翔安区政府代表团，四川省政府驻厦办副主任、


                   简阳市市委副书记、市长等政府代表团分别莅临盛屯矿业集团厦门总

                   部考察指导，考察期间代表团与集团高管就盛屯矿业发展方向及需求


                   进行了友好交流。紧跟方针，与政府关系友善，是公司能够得到长足


                   发展的重要组成。


                         在 2017 年“八一”建军节来临前夕，旗下埃玛矿业组织人员前


                   往边防某部三连进行了“八一访军”慰问活动，表达了公司对部队官


                   兵为社会安定、地方发展做出的贡献以及对公司发展的支持送上衷心










                   的感谢，并在未来继续维持军民关系，共同为当地企业发展，社会进


                   步做出贡献。


                         公司一直关心和支持公益事业，成立了盛屯公益基金会，重视公


                   司及子公司所在地区的扶贫工作。2017 年 8 月盛屯矿业旗下埃玛矿


                   业为 50 名家境困难的大学生捐款助学金，共计 20 万元；9 月中秋来


                   临之际，盛屯矿业走访厦门翔安五美社区和有民社区，为社区贫困户


                   发放过节慰问品。热心公益事业是企业应担负的社会责任，有发展效

                   益就要积极回报社会。盛屯矿业以“发展企业、奉献社会”为理念，


                   热心参与社会公益事业和慈善事业，发扬盛屯精神，传递爱心传递希


                   望。


                         盛屯矿业不仅关爱社会也关爱员工，旗下埃玛矿业公司员工子女


                   因身患重症急需医药费，全体员工主动献出爱心，自发捐款，为同事


                   募捐善款 5.5 万元，其中包括盛屯公益基金会捐款 1.5 万元，此举旨


                   在更好地履行企业社会责任，建立和谐矿区。


                         （五）  环境保护


                         环境问题一直是矿业类企业在发展的同时重点关注的部分，“与

                   环境友善”是盛屯矿业核心价值观的重要组成，“环境友善，绿色矿


                   业”也是盛屯矿业的企业社会责任。盛屯矿业自向有色金属行业转型


                   发展以来，在追求经济效益提升的同时，不断更新环保技术，积极主


                   动进行安全环保检查工作，力求做好环境保护工作。


                         盛屯矿业各下属矿业公司高度重视安全生产与环境保护，始终把


                   “安全第一，预防为主”作为公司的安全生产理念，保证安全、环保










                   理念成为公司员工的第一意识，各公司每年定期举办安全环保培训活


                   动，规定每个月都进行安全环保检查工作，检查路线做到无盲区、全


                   覆盖，落实安全环保工作；同时为达到尾矿干排无污染，完善尾矿干


                   排技术，建设尾矿干排车间；另外利用矿山尾砂充填开采技术，建设


                   充填站，减少围岩破坏、地表塌陷等安全及环境问题，减少水土流失，


                   保护林区植被。


                         在绿色矿山的建设方面，盛屯矿业在各地的环保投入了大量的人

                   力物力和财力，每年都积极开展植树造林活动，在矿山地区的生产区、


                   生活区全面进行绿化种植，贯彻“绿色矿山”理念。公司在发展生产


                   经营的同时，一直注重绿化环保，并以实现生产工艺环保化、矿区环


                   境生态化为目标，不断进行环境综合治理，不断加大“硬化、净化、


                   绿化、美化、亮化”绿色生态环境建设。


                         盛屯矿业重视经济发展与环境保护的共生共赢，真真正正将企业


                   使命“尽善利用资源，尽美创造生活”落到实处，坚持走可持续发展


                   路线，秉承“边开采、边治理”的原则，科学合理地开发利用每一份


                   矿物原材料，珍惜大自然每一点滴的馈赠，扎根有色金属，与时俱进，

                   放眼世界，助力地区和国家的经济增长，为社会发展做出新贡献。





                                                     盛屯矿业集团股份有限公司


                                                          2018 年 3 月 13 日





