






                                           文投控股股份有限公司


                                          2021 年度社会责任报告



                        文投控股股份有限公司（股票代码：600715，以下简称“文投控股”或“公

                   司”）是北京市国有文化资产管理中心实际控制的文化“内容”+“渠道”上市平

                   台。公司按照北京市“四个中心”战略定位，围绕北京全国文化中心建设任务，

                   全面布局泛娱乐文化产业链。2021 年公司继续巩固影城、影视、游戏三大传统

                   主业，创新孵化“文化+”衍生业务，圆满承办北京 2022 年冬奥会相关活动及冬

                   奥会官方电影的制作及拍摄， 将 承担社会责任融入公司日常经营发展之中，不断

                   完善公司治理，投资制作优秀文化作品，保障员工利益，推动绿色发展，实现社

                   会效益和经济效益相统一。

                        一、党建工作

                        文投控股高度重视公司党建工作，始终坚持党的领导，把党的领导和公司的

                   各项治理结构有机结合起来，坚持党务、业务两手抓，充分发挥党支部的战斗堡

                   垒作用和党员的先锋模范作用。

                        强化理论学习，提高政治站位。加强党史学习教育，夯实思想政治基础。坚
                   持把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合

                   起来，开展好“我为群众办实事”实践活动，把学习成效转化为工作动力和成效。

                   强化党员教育管理，树立大局意识。在学好“党史、新中国史、改革开放史和社

                   会主义发展史”基础上，加强支部自身建设，进一步激发党支部凝聚力和党员活

                   力，增强支部的战斗力，为企业健康发展提供组织保证。

                        强化主体责任，抓好管党治党。落实全面从严治党主体责任，把强化党

                   员干部理论武装和理想信念教育，作为从严管党治党的重中之重，教育引导

                   党员干部坚定理想信念、把牢政治方向、提高政治站位，不断凝聚干事创业

                   的思想动力。强化主体责任，抓好管党治党。始终坚持抓住领导干部这个关

                   键少数，层层压实责任、级级传导压力。坚持党建工作与业务工作同谋划、

                   同部署、同推进、同考核，督促班子成员履行“一岗双责”。坚持和加强党

                   对企业经营的领导和管理，加强党建引领企业高质量发展，聚焦主责主业、

                   聚焦大事要事，把办好冬奥系列文化活动作为政治责任，确保重点任务、重
                                                            1 / 9










                   大项目扎实稳步推进，加快党建成果转化。

                        加强党风廉政建设，落实监督责任。建立纪检监察联络网，通过日常监

                   督、警示教育、廉洁过节提醒等一系列监督活动，形成覆盖全公司的纪检监
                   察工作网络。加强对公司旗下各业务板块的深入监督，梳理完善全面从严治

                   党主体权责清单和制度。持续推进中央八项规定及其实施细则精神贯彻实施，

                   结合自身业务情况制定工作方案，做好日常的执纪监督工作。

                        二、公司治理

                        文投控股持续不断改进和完善治理结构，规范公司运作，严格信息披露

                   工作，充分保护投资者合法权益。

                        （一）规范公司治理

                        公司严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上

                   市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规和规范性文

                   件要求，进一步完善公司治理结构，规范公司运营管理流程，建立了由股东

                   大会、董事会、监事会和管理层组成的三会一层治理架构，形成了权责明确、

                   各司其职、相互协调、有效制衡、科学决策、规范运作的经营管理架构。

                        股东大会是文投控股最高权力机构。按照《公司章程》和《公司股东大
                   会议事规则》的要求，公司规范实施股东大会的召集、召开和议事程序。公


                   司确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位并能够充分地行使自已的权
                   利。2021 年度，公司共召开 4 次股东大会，共计审议 22 项议案。公司董事

                   会提交给股东大会审议的全部提案均获得股东大会审议通过。

                        董事会是文投控股的经营决策机构，对股东大会负责。董事会依法行使的职

                   权包括但不限于以下各项：执行股东大会的决议；决定公司的发展战略、经营计

                   划和投资方案；制订公司的年度财务预算方案、决算方案；制定公司的利润分配

                   方案和弥补亏损方案；制定公司增加或者减少注册资本的方案；制订公司的基本

                   管理制度，并监督制度的执行情况；决定公司风险管理、合规和内部控制政策，

                   制订公司内控合规管理等相关制度；制定股权激励计划等。公司董事会由9名董

                   事构成，其中独立董事3名，占公司董事会成员总数的1/3。2021年12 月31日，

                   公司召开2021年第三次临时股东大会，审议通过《关于增补董事的议案》和《关

                   于增补独立董事的议案》，选举出了公司第十届董事会成员，顺利完成公司董事


                                                            2 / 9










                   会的换届工作。第十届董事会仍由 9 名董事组成，其中 3 名为独立董事。董

                   事会人员构成符合法律、法规的要求，公司独立董事的人数占到董事会总人

                   数的 1/3，符合有关规定。本报告期内，文投控股共召开了 7 次董事会会议，
                   审议通过了 32 项议案。

                        监事会对股东大会负责。监事会对公司财务以及公司董事、高级管理人员履

                   行职责的合法性进行监督，维护公司及股东的合法权益。公司监事会由 5 名监事

                   构成，其中职工监事 2 名。2021 年 12 月 31 日，公司召开 2021 年第三次临时股

                   东大会，审议通过《关于增补监事的议案》，选举了公司十届监事会的股东监事，

                   顺利完成公司监事会的换届工作。公司第十届监事会由 5 名监事构成，其中 3 名

                   为职工监事，监事会人员构成符合法律、法规的要求。本报告期内，文投控股共

                   召开了 6 次监事会会议，审议通过了 19 项议案。




                        2021 年度，公司继续加强制度建设，确保制度的贯彻执行，把控关键环节，

                   实现经营管理风险最小化，最大程度地保证了公司资产的安全、完整以及经营管

                   理活动的有序进行。公司积极参加中国证监会、辽宁证监局、上市公司协会和上

                   海证券交易所组织的各类证券法律法规和公司治理培训，提高公司治理质量，强
                   化公众公司意识，树立诚信合规理念，积极回报股东。


                        （二）严格信息披露工作
                        文投控股坚持严格按照有关法律、法规、规章和上海证券交易所业务规则的

                   规定履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地通过上海证券交易所网站及

                   《中国证券报》、《上海证券报》等法定信息披露媒体披露有关信息，并做好信息

                   披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露义务，保证公司信息披露的公开、

                   公平、公正，积极维护公司、投资者、尤其是中小股东合法权益。确保信息披露

                   真实、透明是公司履行社会责任的具体表现。

                        2021 年，文投控股严格按照法律法规履行信息披露义务，始终坚持“真实、

                   准确、完整、及时、公平”原则，确保信息披露的公开透明，提高信息披露的质

                   量。本报告期内，公司全年共披露共计披露定期报告 4 份、临时公告 64 份。




                        （三）保护投资者利益


                                                            3 / 9










                        文投控股高度重视投资者关系管理，实时关注股价及市场走势，持续做

                   好舆情监测工作，建立了与投资者沟通的有效渠道。除积极保持与机构投资

                   者的良好沟通外，为更好地服务中小投资者、保障投资者权益，公司通过电
                   话、“上证 e 互动”、邮箱等多种的沟通渠道，与中小投资者保持有效畅通

                        文投控股
                   的沟通交流。 积极接受各类调研，并通过直接接待个人和机构投资者的来访、
                   公司高管人员直接接受媒体采访等活动，为投资者了解公司、参与公司治理

                   提供了便捷有效的渠道。

                        为进一步加强与投资者的互动交流工作，文投控股于 2021 年 12 月 10

                   日参加了 2021 年度辽宁辖区上市公司投资者网上集体接待日活动，公司管

                   理层积极主动通过网络在线形式与投资者就公司发展战略、经营状况、可持

                   续发展等投资者关注的问题进行了交流，直接回复了投资者关注的问题。

                        三、文化责任

                        文投控股作为国有相对控股的上市文化公司，始终强化品牌影响力思维

                   和社会效益意识，在内容选择上坚持有所为有所不为，对主旋律、正能量、

                   具备正向价值观、具有充分市场影响力的内容作重点关注，对内容质量不高、

                   文化内涵不足、社会责任感不强的内容坚决抵制。
                        （一）承办北京冬奥会文化活动


                        2021 年，公司配合北京冬奥组委 2021 年文化活动计划，圆满承办北京
                   2022 年冬奥会倒计时一周年活动、第二届北京 2022 年冬奥会和冬残奥会优

                   秀音乐作品评选和发布活动、北京 2022 年冬奥会和冬残奥会主题口号发布

                   活动、北京 2022 年冬奥会和冬残奥会主题口号歌曲推广视频拍摄相关工作、

                   2022 年冬奥会火种迎接仪式、北京 2022 年冬奥会和冬残奥会第三届音乐作

                   品征集评选活动、北京 2022 年冬残奥会倒计时 100 天活动。同时，公司积

                   极配合国际奥委会文化和遗产基金会遗产业务部门及北京冬奥组委新闻宣

                   传部，推动北京 2022 年冬奥会官方电影的制作及拍摄、北京冬奥会官方电

                                              进
                                            推
                                          续
                                                    城
                                                  百
                                                “
                                       持
                                                       冬
                                                         奥
                   影青年电影人全球招募计划评奖等工作。 化推广计划”，出品了冬奥场馆大型
                                  公司
                        报告期内，
                                                           文
                   实景真人秀《冬梦之约》第一季和《冬梦之约》第二季，邀请广大文体明星体验
                   冬季运动，为冬奥会预热。公司推进冬奥题材电视剧《冰雪之名》、北京冬奥组
                   委特许授权动画电影《我们的冬奥》等多个影视项目，于2022年冬奥会前后播
                                                            4 / 9










                   映。

                        报告期内，文投互娱积极推进参与北京 2022 年冬奥会特许经营计划。公司

                   通过授权第三方企业围绕贵金属、工艺品和陶瓷三大授权品类，设计和生产一批
                   优质的冬奥特许商品，并通过冬奥零售商平台及自有渠道销售。目前公司研发的

                   相关冬奥特许商品销售火爆，绝大部分特许商品已处于供不应求的状态。




                        （二）促进文化繁荣

                        文投控股始终坚持创新为核心，坚持社会效益与经济效益协同。作为传媒行

                   业的一员，公司拥有得天独厚的传播渠道优势以及用户优势，是舆论的传递者、

                   引导者。2021 年，公司着重对重要历史题材，重要档期的主旋律影片投资，传

                   递积极正向的价值观。

                        2021 年，伴随疫情发展和行业复苏的情况，文投控股投资制作电影有多部

                   上映。其中，电影《唐人街探案 3》成为 21 年春节档票房冠军，获得票房 45.23

                   亿元；动画片《熊出没：狂野大陆》获 5.95 亿票房，获得 2021 年春节档票房第

                   四名；《反贪风暴 5：最终章》获得票房 6.28 亿元。公司主控出品的动画电影《许

                   愿神龙》于 2021 年 1 月上映，获得 2021 年 1 月奇幻片综合票房冠军；2021 年 6
                   月 11 日，《许愿神龙》正式登陆流媒体平台 Netflix，开始在全球 191 个国家和


                   地区、以 34 种语言播出。首周成为北美电影热播榜第一、北美动画电影热播榜
                   第一、全球 IP 内容热播榜第二、超过 19 个国家的电影热播榜第一。在所有登顶

                   Netflix 热播电影榜冠军的作品中，《许愿神龙》是第一部在中国制作、拥有全

                   亚裔配音卡司的动画电影，推动中国文化走出去战略，向世界展示中华文化独特

                   魅力。

                        公司联合出品的音乐剧《新华报童》于 2021 年“五一”期间在北京天桥艺

                   术中心成功进行首轮五场演出，并于 6 月在重庆大剧院成功进行二轮演出。




                             （三）获奖情况

                        2021年度，文投控股及参与投资制作出品的影视作品主要获得了以下荣誉：




                        1.旗下乐队荣获第六届 2020 年度《中国原创音乐・乐迷选择奖》


                                                            5 / 9










                        2021 年 2 月 25 日，文投控股下属公司哆啦音乐旗下乐队磊落《厂矿子

                   弟》获得第六届 2020 年度《中国原创音乐・乐迷选择奖》民谣风格第一名；

                   音墟《The mission》获得第六届 2020 年度《中国原创音乐・乐迷选择奖》
                   摇滚风格第三名。

                        2.电影《我和我的家乡》

                        电影《我和我的家乡》获得第 34 届中国电影金鸡奖评委会特别奖。

                        3.电影《许愿神龙》

                        2021 年 10 月 14 日，电影《许愿神龙》入围第十四届厦门国际动漫节

                   “金海豚奖”最佳影视动画长片提名；2021 年 11 月 29 日，入围第 34 届中

                   国电影金鸡奖最佳美术片提名；2021 年 12 月 7 日，入选第 94 届奥斯卡学

                   院奖最佳动画长片奖“长名单”提名；2021 年 12 月 22 日，入围第 49 届美

                   国动画安妮奖“最佳动画角色制作奖”提名。

                        4.网络大电影《霸王》

                        2021 年 12 月 18 日，网络大电影《霸王》获得第十一届光年杯北京国

                   际网络电影展最具期待影片。

                        5.电影《不老奇事》
                        2021 年 11 月 5 日，电影《不老奇事》获得第 13 届澳门国际电影节最


                   佳编剧奖提名。
                        四、员工责任

                        （一）用人理念

                        员工是企业不可或缺的重要资本，是企业发展的根本动力。文投控股始终坚

                   持“以人为本”的用人理念，高度注重员工权益保障，严格遵守《中华人民共和

                   国劳动法》、中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，依法保障员工的合
                             《
                   法权益。秉承岗位需求与员工能力相匹配的招聘原则，在雇佣员工的过程中，严

                   格杜绝违反用工政策的行为。

                        （二）员工权益

                                           《
                        公司按照《劳动法》、劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，100%与员
                   工签订劳动合同，按照公司《绩效考核管理制度》、《人事管理制度》、《劳动合同

                   管理制度》等制度，完成了公司员工薪酬制定和工资发放、社会保险办理、人事


                                                            6 / 9










                   档案完善、劳动纪律检查、年度工作绩效考核以及员工岗位调动、招聘、任

                   免等工作。

                        建立了完善的福利体系和薪酬体系，按时缴纳各类社会保险，同时，公司每
                   年组织一次全员性健康检查，并建立和实施职业健康安全体系，关注员工职业安

                   全和健康。根据公司内部薪资管理规定，以员工的绩效为导向，遵循按劳定薪的


                   原则，更好的实现将个人发展与公司战略的统一，打造员工与公司的利益共同体。



                        （三）人才培养

                        高度重视建立长期、有效的人才培训机制，扎实做好人才队伍建设。针对不

                   同岗位，制定培训计划。通过内部培训、外部培训、课堂教学、现场培训等各种

                   方法，提高员工的业务水平，帮助其成为各个岗位的骨干人才。同时，在员工发

                   展的不同阶段，公司适时给予职业规划指导，帮助员工的职业发展，激发员工的

                   工作热情，为公司长远、健康发展提供人才支撑。2021 年，公司根据疫情防控

                   要求，开展了线上培训。未来，员工教育培训仍然是文投控股重点工作之一。




                        重视人才的培养，将企业发展与员工职业生涯发展有机结合，努力为员
                   工创造良好的职业发展环境。通过有效的激励机制，调动员工的积极性和主


                   动性，发挥员工的创造性，提高员工的执行力，进而推动企业健康发展。通
                   过构建以核心素质、职级素质和管理能力为要素的人才素质模型，建立任职

                   资格体系，完善考核激励机制，以国际化视野着力完善人才培养和选拔机制，

                   促进员工的价值实现和全面发展，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同

                   成长。

                        （四）员工关怀

                        2020 年新冠疫情发生以来，文投控股始终高度重视疫情防控工作。加强防

                   疫安全知识宣传，提高员工防护意识。坚持开展文投控股疫情日报告零报告制度，

                   做好分散在全国各地员工的疫情动态防控工作。坚持每日进行办公区和影城等经

                   营场所的消杀，防范潜在的风险。及时采购口罩、消毒液、酒精等防疫物品物资

                   发放给各级子公司。

                        公司不断为员工营造和谐、健康、放松的工作氛围，确保员工在积极工


                                                            7 / 9










                   作的同时，能够通过定期的心理疏导、丰富多彩的业余生活缓解工作压力，从而

                   达到公司与员工共同进步、共建美好幸福生活的目标。

                        按照国家及当地主管部门的规定和要求，公司严格注重企业员工医疗保
                   险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和住房公积金的

                   缴纳，并通过补充医疗保险，更好的保障员工利益。同时，公司制定多项举

                   措切实保障员工的身心健康，如每年定期组织员工参加体检，确保员工享有

                   法定的休假安排，在员工生日、生病时予以慰问等。

                        关心职工的工作环境、现实生活和心理状态，了解职工诉求、倾听职工

                   心声，切实维护员工队伍的稳定。对生活困难特别是患有重症的职工和家属

                   进行捐助、慰问，体现出公司作为“一个大家庭”的温暖，并赢得了良好的

                   口碑。 充分发挥党、工、团组织作用，注重员工的身心健康和劳逸结合，以创

                   建职工活动室、组织户外拓展活动及相关节假日活动等多种方式关爱员工业

                   余生活，提升员工文学素养，增进员工之间的交流，激发员工的拼搏之心。

                        特别是在疫情期间，公司为了保障公司全体员工的身体健康，尤其是针

                   对分散在全国各地的影城工作人员，每日定时沟通，针对重要工作层层转达，

                   每日逐级了解员工身体状况并汇总，对出现异常的状况重点关注，加强对于
                   员工思想情绪的疏导与身体健康状况的关怀，不断的推送分享关于疫情知识


                   的学习与科学预防等。
                        （五）员工活动

                        公司以创建健康和谐企业为理念，以打造优良团队为宗旨，积极开展各

                   项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。公司加强企业文化建设，注重

                   全体人员在价值观念、企业精神、企业道德和企业使命的意识培养，提高员

                             社会
                          、
                        五
                   工团队意识。 公益
                        继续积极开展扶贫帮困献爱心活动，积极参与上级集团与门头沟区斋堂
                   镇东胡林村进行产业帮扶工作，为门头沟东胡林村帮扶项目定制帮扶宣传片；

                   帮扶贫困村民，帮助解决农产品滞销问题等。

                        积极开展公益工作。公司积极配合所在地街道、产业园区做好疫情防控工作，

                   同时向其捐赠防疫物资。公司下属子公司与属地红十字会共同举办“奋斗百年路

                   ?起航新征程”志愿服务宣传教育活动。耀莱成龙国际影院与河北省图书馆携手


                                                            8 / 9










                   为残疾朋友播放无障碍电影《你好，李焕英》。公司与红军小学共同开展“献

                   礼建党百年――唱唐诗、诵经典”合作，让传统文化走进红军小学校园。公

                   司员工积极参与志愿服务活动，在疫情防控、垃圾分类、安全协管等多个领
                   域积极贡献自己的力量。2021 年 6 月，公司制作的廉洁公益视频《心底无

                   私天地宽》获得“清风北京・廉洁颂”视频大赛三等奖，《邪不压正》和《初

                   心》获得优秀奖。2021 年，公司还制作了党建短片《给儿子的信》《我的愿

                   望》《申请书》等。

                        六、对环境的责任

                        积极响应国家节能减排等相关政策号召，在日常经营管理中，注重节能减排，

                   实现绿色运营，确保实现企业经济效益、社会效益与环境效益相统一。

                        加强节能工作。每日对办公区域巡检，及时关闭无人区域空调和照明设备；

                   对冬夏季空调控制开启温度；夜间公共区域常用灯源更换为节能灯；对不常用电

                   器及电源进行断电处理，避免产生不必要能耗。

                        加大无纸化办公力度。公司利用互联网进行无纸化办公，减少纸质文件、印

                   刷、笔墨、曲形针、大头针等使用量，实现绿色环保。

                        倡导低碳出行，鼓励员工上下班乘坐公共交通工具，减少废气排放。
                        七、展望未来


                        2022 年，文投控股管理层及公司全体员工将在严格抓好疫情防控的同时，
                   以对股东负责、对伙伴负责、对员工负责、对社会负责的态度，不断完善公司治

                   理，坚持提升经营质量，积极履行社会责任，为包括中小股东在内的公司全体股

                   东创造价值。







                                                                       文投控股股份有限公司董事会

                                                                          2022 年 4 月 26 日











                                                            9 / 9



