





















                                                                                                                                                                                                 2012








                                                                                                                                                                                                  年度社会责任报告

                                                                                                                                                                                                  2012  SO C IA L

                                                                                                                                                                                                  RESPONSIBILITY REPORT
















































              通讯地址：中国北京市朝阳区安慧北里安园19号楼
              邮政编码：100101
              投资者热线：86-010-58682100
              传真电话：86-010-64829902
              公司网址：www.600795.com.cn





























                       报告编写说明                                                                                                                         CONTENTS                                                             目录



                                1                           2            时间范围                                                                                                                  董事长致辞                02





                                                                             报告时间跨度为 2012 年 1 月 1 日至 2012 年
                                                                         12 月 31 日，部分内容追溯以往年份。


                                                                                                                                                                                                                    04
                                                                                                                                                                                               关于我们




                                                                                                                                                                                               公司治理
                                                                                                                                                                                                                    08
                                                                             报告为年度报告，部分内容追溯以往年份。
                          编制依据                              3            发布周期                                                                                                                  年度关键绩效               06
                              本报告编制遵循国务院国资委                                                                                                                                                    经营管理责任               18
                          《关于中央企业履行社会责任的指
                          导意见》、上海证券交易所《关于                                                                                                                                                      安全责任                 24
                          加强上市公司承担社会责任工作通                   4
                          知》及《上海证券交易所上市公司                                报告范围                                                                                                                  节能环保责任               28
                          环境信息披露指引》等相关要求，
                          参照全球报告倡议组织（GRI）                                    公司整体，直属及控股各单位。                                                                                                    持续发展责任               32
                                                            5            数据来源
                          《可持续发展报告指南》（G3.1）
                          和《中国企业社会责任报告指南》                                                                                                                                                      和谐建设责任               36
                          （CASS-CSR2.0）。                                                                                                                                                       展望 2013              42



                                                                             本报告所引用的财务数据来源于经过审计
                                                                         的国电电力年报，其他数据来源于国电电力内部
                                                                         文件及相关统计。
                                                            6            指代说明







                                                                             为便于表述，报告中“我们”、“公司”、“国
                                                                         电电力”指代“国电电力发展股份有限公司”。




                                                                                                                                                                                                              2012 年度国电电力社会责任报告













                                                 董事长



                                                 致辞

































                                                                                                                                     国电电力发展股份有限公司是中国国电集团公司控股的上市公司，是集团公司的核心企业和在资本市场上的直
                                                                                                                                 接融资窗口，是集团公司实施整体改制战略的重要平台。
                                                                                                                                     2000 年重组以来，国电电力进入健康快速发展时期。特别是 2002 年底，随着电力体制改革的实施，国电电力
                                                                                                                                 进入中国国电集团公司，迎来了新的发展机遇。公司先后完成股权分置改革和上市公司专项治理工作，进一步完善
                                                                                                                                 法人治理结构，建立适应市场机制和市场经济规律的成熟运作模式，实现了跨越式发展，资产规模与经济效益同步
                                                                                                                                 快速增长。

                                                                                                                                     公司董事会将坚决贯彻落实股东大会的决议和精神，以科学发展观统领全局，遵循“解放思想、改革创新、科
                                                                                                                                 学发展、构建和谐”的总体要求，紧紧围绕“转型企业、挖掘潜力、提高质量、创造一流”的中心任务，深入贯彻
                                                                                                                                 落实国家关于“积极推动企业集团核心业务资产上市或整体上市，推动优势资源向绩优上市公司集中，提高企业资
                                                                                                                                 本的证券化比重”的政策精神，坚持“一个平台，多点推进，择机整合，整体上市”的方针，进一步加快改制步伐。
                                                                                                                                 中国国电集团公司将通过资产购并、重组等方式，将集团公司除其他直接控股上市公司的相关资产、业务及权益发
                                                                                                                                 电业务资产注入国电电力，使之成为中国国电发电业务主体，从而消除中国国电与国电电力的同业竞争，促进国电
                                                                                                                                 电力持续、快速、健康的发展，努力把国电电力建设成为国内领先、国际一流的综合性电力上市公司。



                                                                                                                                                                                              董事长







                                                                                                                                                                                                                         经营管理      3




                                                                                                                                                                                                              2012 年度国电电力社会责任报告










                  关于我们





                  公司概况

                      国电电力发展股份有限公司（股票代
                  码 600795）是中国国电集团公司控股的全                         82
                  国性上市发电公司，是中国国电集团公司在
                  资本市场的直接融资窗口和实施整体改制的                            直属及控股企业、参股企业、筹建处共 82 家
                  平台。公司于 1992 年经辽宁省经济体制改
                  革委员会批准正式成立，1997 年 3 月 18 日
                  在上海证券交易所挂牌上市，2002 年底进                          600795
                  入中国国电集团公司。截至 2012 年 12 月，
                  公司股本总额 172.3 亿股，其中中国国电
                  集团公司持股 52.12%，社会公众股东持股                         公司股票代码为 600795
                  47.88%；公司总资产 2076.15 亿元，净资产
                  514.03 亿元。
                  家，参股企业 18 家，筹建处 7 家。公司资 3437.84
                      国电电力目前拥有直属及控股企业 57

                  产结构优良，所属企业分布东北、华北、华
                                                                 控股装机容量 3437.84 万千瓦
                  东、华南、西南、西北等地 24 个省、市、
                  自治区。近年来，国电电力大力推进新能源
                  发展和创新型企业建设，积极转变发展方
                  式，不断加快结构调整和企业转型步伐，形
                  成了突出发电业务，煤炭、煤化工、金融等
                  相关产业多元发展的模式。截至 2012 年底，
                  公司控股装机容量 3437.84 万千瓦，其中新
                  能源和清洁可再生能源装机占总装机容量的
                  27.45%；控制煤炭资源储量约 50 亿吨，在
                  建矿井总产能 2200 万吨 / 年。

























          4   关于我们




                                                                                                                                                                                                              2012 年度国电电力社会责任报告




            年度关键绩效








                                                                                                                                                                                                                 环境保护绩效
                         经营绩效

                                                                                  3437.84                                                                  328.97
                                                                                                                                  供电煤耗                                      317.58            313.18
                                                                                                  万千瓦
                                                                                                                                  （单位：克 / 千瓦时）
                                                                 3204.04
                                                                                  1561.21                                         发电厂用电率                   5.54
                                                 2879.08                                          亿千瓦时                                                                      4.58              4.28
                                装机容量                                                                                              （单位：%）
                                                                 1496.04
                                                                                  556.84                                                                   0.72
                                                                                                  亿元                              二氧化硫排放绩效值                                 0.69              0.69
                                                 1284.21
                                发电量                                                                                              （单位：克 / 千瓦时）
                                                                 505.58
                                                                                  50.51                                                                    1.39
                                                                                                  亿元                              发电水耗                                      1.05              1.01
                                                 407.72                                                                           （单位：千克/千瓦时）
                                营业收入                             36.47
                                                                                                                                                         2010                2011             2012
                                归属于母             24.01                                                                                                                                                           员工队伍绩效
                                公司所有
                                者净利润
                                                                                                                                          54.05%  56.44%  60.4%  大专以上学历员工比例
                                                2010              2011            2012
                                                                                                                                          13.55%  12.92%  12.94%  中高级技术职称员工比例
                                                                                                                                          100%    100%    100%   劳动合同签订率
                         安全生产绩效                                                                                                           100%    100%    100%   工会入会率

                                                                                                                                         16.5 万人次 12.5 万人次 13.1 万人次  组织员工参加各类培训人次数

                                                                                                                                               2010 年        2011 年        2012 年
                               重大人身伤                        0                 0                   0
                               亡事故                                                                                                                                                                               社会绩效
                               （单位：起）

                               重大设备                         0                 0                   0
                               事故
                               （单位：起）
                                                            92.5              92.74              93.92                            对外捐赠                      178
                                                                                                                                                                              49             171.21287
                                                                                                                                  （单位：万元人民币）
                                                                                                                                  缴纳税费总额
                               机组等效可                                                                                             （单位：亿元人民币）                 36.61            50.99             68.45
                               用系数
                               （单位：％）
                                                                                                                                  新录用应届大学                   400               937               386
                                                         2010               2011              2012                                生数量
                                                                                                                                 （单位：人）
                                                                                                                                                            2010             2011              2012









          6   关于我们                                                                                                                                                                                                       关于我们      7




                                                                                                                                                                                                              2012 年度国电电力社会责任报告










                                                                                                                                     公司治理机构图















                                                      公司治理                                                                                                                          股东大会


                                                                                                                                                                                General Meeting of Shareholders

                                                           公司始终以对全体股东负责为己任，严格遵守有关                                                                                                                           战略委员会
                                                      法律法规要求，不断完善法人治理结构，依法经营，“三                                                                                                                              Strategic Committee
                                                      会”规范运作，内控体系完善，加强企业廉洁从业建设，                                                                                                                          薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                            监事会                      董事会                  Salary and Assessment Committee
                                                      形成了决策层、执行层、监督层各负其责、有效制衡的
                                                                                                                                                           Board of Supervisors     Board of Directors
                                                      运作机制。                                                                                                                                                 提名委员会
                                                                                                                                                                                                            Nomination Committee
                                                                                                                                                                                                            审计委员会
                                                                                                                                                                                                              Audit Committee

                                                                                                                                                                                     总经理
                                                                                                                                                                                      President


                                                                                                                                                         董事会秘书                      副总经理                      总会计师
                                                                                                                                                          Board secretary            Vice President           Chief Accountant



                                                                                                                                                   总经理工作部  General Office  规划发展部  Planning and Development Department  新能源事业部  Renewable Energy Business Department   计划经营部  Marketing Department  证券融资部  Securities Financing Department  人力资源部  Human Resources Department  财务产权部  Finance and Property Department  安全生产部  Operation and Safety Department  工程建设部  Project Engineering Department  燃化管理部  Fuel and Chemical Management Department  （纪检办） 监察部  Inspection Office)  Inspection Department (Discipline   审计部  Audit Department  企业文化部  Corporate Cultural Department  工会办公室  Staff Union Office


























                                                                                                                                                                                                                         公司治理      9




                                                                                                                                                                                                              2012 年度国电电力社会责任报告
                                                                                                                                                                                                              2012 年度国电电力社会责任报告













                                                                                                                                      管理团队





          5





          共召开股东大会 5 次
                                               7





                                               共召开董事会会议 7 次
                                                                                  5
          股东大会：


              根据相关监管规则、公司章程和
          股东大会议事规则，公司明确了股东
          大会召集、通知、召开、审议、表决                                                        共召开监事会会议 5 次
          和披露程序，股东充分享有知情权、
          发言权、质询权和表决权等各项权利。                   董事会及所属专业委员会：
          公司控股股东中国国电集团公司规范
                                                  根据公司章程规定，公司董事会
          行使股东权力，通过股东大会、董事
                                              现由 9 人组成，包括董事长和副董事
          会参与国电电力的经营决策。公司充
                                              长各 1 名，独立董事 3 名，独立董事
          分保障中小股东合法权益，股东大会
                                              占全体董事人数的三分之一，符合相                    监事会：
          审议关联事项时，关联股东回避表决。
                                              关法律法规的要求。
                                                                                      根据公司章程规定，公司监事
              2012 年，公司共召开股东大会 5                  公司董事会由股东大会选举产
          次，审议通过 30 项议案，决议内容均                 生，各位董事分别具有财务会计管理、                   会现由 5 名监事组成，其中中国国
          得到了有效执行。                            法律事务管理、电力行业管理、宏观                    电集团公司推荐监事 3 名，公司职
                                                                                  工监事 2 名。监事会中的职工监事                                      许  琦        张紫娟         缪  军       朱跃良         冯树臣         陈景东         姜洪源         伍  权
                                              经济管理等方面的丰富经验。公司董
                                                                                  由公司职工代表大会代表团组长联                                        Xu Qi     Zhang Zijuan  Miao Jun  Zhu Yueliang  Feng Shuchen  Chen Jingdong  Jiang Hongyuan  Wu Quan
                                              事会专业委员会会议在董事会召开前
                                                                                  席会民主选举产生。
                                              进行，对审议事项提前进行专门审议，
                                              为董事会科学决策提供建议，提高了                        公司监事会自成立以来，认真
                                              董事会工作效率。                            履行监督职责，以维护股东合法权
                                                                                  益为根本，以财务监督为核心，依
                                                  2012 年，公司共召开董事会会议               照有关法律、行政法规以及公司章
                                              7 次、董事会专门委员会会议 7 次，                 程规定，对公司董事、高级管理人
                                              审议通过 56 项议案。公司独立董事对                 员执行公司职务的行为进行监督，
                                              相关议案充分发表独立意见，对于关                    对公司财务进行监督检查。
                                              联交易，公司关联董事回避表决。
                                                                                      2012 年，公司监事会充分发挥
                                                                                  监督管理职能，共召开 5 次会议，
                                                                                  审议通过 15 项议案。

          10  公司治理                                                                                                                                                                                                       公司治理      11




                                                                                                                                                                                                              2012 年度国电电力社会责任报告











                      筹建单位（7 家）   1. 国电电力朔州怀仁电厂项目筹建处  2. 国电电力大同湖东发电项目筹建处  3. 国电电力江苏新能源开发筹建处  4. 国电电力和禹新能源项目筹建处  5. 国电电力青州热电项目筹建处  6. 国电电力高密热电项目筹建处  7. 国电电力旅顺热电项目筹建处















                      参股企业（18 家）   1. 河北商业银行（18.98%）  2. 国电科技环保集团有限公司（39.19%）  3. 国电财务有限公司（12.68%）  4. 浙江浙能北仑发电有限公司（49%）  5. 上海外高桥第二发电有限责任公司（40%）  6. 上海外高桥第三发电有限责任公司（30%）  7. 赤峰新胜风力发电有限责任公司（33%）  8. 北京太阳宫燃气热电有限公司（26%） 9. 甘肃大唐国际连城发电有限责任公司（25%）   10. 广东远光软件股份有限公司（6.53%）  11. 同煤国电王坪发电有限责任公司（40%）  12. 同煤国电同忻煤矿有限公司（28%）  13. 百年人寿保险有限公司（6.02%）  14. 国电南瑞科技股份有限公司（2.22%）  15. 上海申源燃料有限公司（40%）  16. 深圳市雅都软件股份有限公司（9.01%）  17. 长安保险经纪有限公司（0.87%） 18. 国电内蒙古上海庙热电有限公司（40%）


               国电电力发展股份有限公司组织结构图


                         1. 国电大渡河流域水电开发有限公司（69%） 2. 国电英力特能源化工集团有限公司（51%）  3. 国电浙江北仑第一发电有限公司（70%）  4. 国电浙江北仑第三发电有限公司（50%）  5. 国电电力大同发电有限责任公司（60%） 6. 国电宁夏石嘴山发电有限责任公司（50%）  7. 国电石嘴山第一发电有限公司（60%）  8. 国电建投内蒙古能源有限公司（50%）  9. 国电宣威发电有限责任公司（66%） 10. 国电电力大连庄河发电有限责任公司（51%）  11. 国电内蒙古东胜热电有限公司（55%）  12. 河北邯郸热电股份有限公司（49%）  13. 国电内蒙古晶阳能源有限公司（70%）  14. 国电电力普兰店热电有限公司（51%）  15. 国电浙江瓯江水电开发有限公司（70%） 16. 国电双维内蒙古上海庙能源有限公司（51%）  17. 鄂尔多斯市铁路投资有限公司（70%） 18. 国电电力海隆 ( 大连 ) 国际投资有限公司 (45%）






                      控股企业（18 家）















                      全资企业（27 家）  1. 国电江苏电力有限公司   2. 国电江苏谏壁发电有限公司  3. 国电新疆电力有限公司   4. 国电和风风电开发有限公司  5. 国电电力酒泉发电有限公司  6. 国电电力甘肃新能源开发有限公司   7. 国电电力吴忠热电有限公司   8. 国电电力宁夏新能源开发有限公司   9. 国电宁夏太阳能有限公司   10. 国电电力朝阳热电有限公司   11. 国电电力河北新能源开发有限公司  12. 国电电力山西新能源开发有限公司   13. 国电电力太仆寺旗风电开发有限公司   14. 国电电力山东新能源开发有限公司  15. 国电电力内蒙古新能源开发有限公司   16. 国电电力广东新能源开发有限公司   17. 国电宁波风电开发有限公司  18. 国电电力青海万立水电开发有限公司  29. 国电电力云南新能源开发有限公司   20. 国电电力福建新能源开发有限公司   21. 国电电力新疆新能源开发有限公司  22. 国电电力湖南新能源开发有限公司  23. 国电电力青海新能源开发有限公司  24. 国电电力武威发电有限公司   25. 国电浙江舟山海上风电开发有限公司  26. 国电浙江青田水利枢纽有限公司   27. 国电湖州南浔天然气热电有限公司  产业规模、装机分布图  煤炭、铁路、金融等相关产业 Coal, railway, finance and other related industries











                      分公司、内部核算企业（12 家）  1. 国电电力发展股份有限公司北京分公司  2. 国电电力北京朝阳技术咨询分公司  3. 国电电力发展股份有限公司浙江分公司  4. 国电电力大同第二发电厂  5. 国电电力大连开发区热电厂  6. 国电电力邯郸热电厂  7. 国电电力和禹水电开发公司  8. 国电电力朝阳发电厂  9. 国电电力东北水电开发公司  10. 国电电力巴彦淖尔（乌拉特后旗）分公司  11. 国电电力发展股份有限公司珠海分公司  12. 国电电力发展股份有限公司河南分公司  火电  Thermal power   清洁可再生能源  Clean renewable power














          12 公司治理                                                                                                                                                                                                        公司治理      13




                                                                                                                                                                                                              2012 年度国电电力社会责任报告




                                               100%                             内部控制



                                                                                    2012 年，公司继续大力加强风
                                                法律三项审核率达到 100%                  险管理与内控体系建设，实现了内
                                                                                控全覆盖，加大内部审计监督力度，
                                                6                               完善法律风险防范机制。实施内部                                                                行业贡献及重要荣誉
                                                                                控制自我评价，促进内控体系持续


                                                                                率达到 100%。公司在“中国上市
                                                中国上市公司内部控制百                     改进优化，公司本部法律三项审核
                                                                                公司内部控制百强企业”中名列第
                                                强企业中名列第六位                       六位。
                                                                                                                                                                序号     项目名称                        获得荣誉               所在单位      主持人
                                                                                                                                                                1      实现无燃油燃煤电厂的成套技术              国家科学技术进步二          东胜公司      张永红等
                                                                                                                                          所在单位                         研究与应用                       等奖
                                                                                                                                         年度技术
                                                                                                                                         创新成果                   2      一种满足 SCR 脱硝装置全负荷投           国家专利               北仑公司      沈维君等
                                                 廉洁从业                                                                                     主持人
                                                                                                                                                                       运同时降低排烟温度的锅炉
                                                     2012 年，公司以创建“本质廉洁型”企业工作为主线，以开展廉
                                                 洁风险防控管理为重点，加强反腐倡廉教育，加大领导人员、重点领                                                                                 3      1000MW 超超临界机组回热背压式          全国电力职工技术成          北仑公司      曹沂等
                                                                                                                                                                       小汽轮机驱动引风机改造
                                                                                                                                                                                                   果一等奖
                                                 域和关键岗位人员监督，深化效能监察，扎实推进惩防体系建设，全
            200                                  面落实党风廉政建设责任制，公司党风廉政建设和反腐倡廉工作取得                                                                                 4      600MW 超临界烟煤锅炉改全烧褐           全国电力职工技术成          庄河公司      张金祥
                                                 了新成效。创建“本质廉洁型”企业工作实践成果荣获全国电力行业管
                                                 理创新成果一等奖。                                                                                                             煤控制系统优化                     果三等奖
            接待来访投资者 200 余人次
                                                                                                                                                                5      瀑布沟水库中小洪水实时预报调              2012 年国电集团科学       大渡河公司     向进等
            18                                                                                                                                                  6      1000MW 超超临界机组回热背压式          2012 年国电集团科学       北仑公司      胡文森等
                                                                                                                                                                       度技术研究与应用
                                                                                                                                                                                                   技术进步一等奖

                                                                                                                                                                       小汽轮机驱动引风机改造                 技术进步一等奖
            投资者调研会 18 次

                                                                                                                                                                7      提高瀑布沟、深溪沟电能送出的应             2012 年国电集团科学       大渡河公司     黄张豪等
            700                                                                                                                                                 8      对策略研究                       技术进步二等奖            大渡河公司     张建华等


                                                                                                                                                                                                   2012 年国电集团科学
                                                                                                                                                                       猴子岩水电站 2011  年汛前提前分
            接听投资者电话咨询近 700 余次                                                                                                                                          流、汛期基坑防护研究                  技术进步二等奖

                                                                                                                                                                9      火电厂配煤管理数字化技术及决              2012 年国电集团科学       石嘴山公司     陈玉普等
            投资者关系                                                                                                                                                      策支持系统研究与应用                  技术进步二等奖

                国电电力以保障投资者合法权
                                                                                                                                                                10     600MW  四角切圆燃烧锅炉低 NOx        2012 年国电集团科学       北仑公司      吕一农等
            益、提升公司治理水平为目标，严
                                                                                                                                                                       技术改造                        技术进步三等奖
            格遵照上市地监管法律法规的要求
            和信息披露的程序，及时规范地披
                                                                                                                                                                11     龚嘴水电站 6F  水轮机尾水锥管改          2012 年国电集团科学       大渡河公司     李攀光等
            露信息。全年公司召开投资者调研
                                                                                                                                                                       造工艺研究与应用                    技术进步三等奖
            会 18 次，接待来访投资者 200 余人
            次，接听投资者电话咨询近 700 余
            次，有效加强与投资者的沟通。



          14   公司治理                                                                                                                                                                                                      公司治理      15




                                                                                                                                                                                                              2012 年度国电电力社会责任报告








              2012 年度
             承担重要科
                技项目
                                                                                                                                          年度重要
                                                                                                                                            荣誉


                                                                                                                                                                                                   国电电力荣获
                                                                                                                                                                                                “全国文明单位”
                                 序号     项目名称                        单位名称

                                  1     烟囱石膏雨研究与治理                  国电浙江北仑第三发电有限公司                                                                                                                 称号

                                  2     凝汽器均流提效技术研究与应用              国电石嘴山发电有限公司、国电益阳发电有限公司

                                        1000MW 超超临界锅炉高温受热面                                                                                                                                            国电电力作为唯一央企电力
                                  3                                 国电浙江北仑第三发电有限公司 / 国电科学技术研究院
                                        蒸汽氧化皮问题跟踪监测                                                                                                                                             上市公司入选
                                        基于配煤掺烧的数字化煤场研究
                                  4                                 集团公司安全生产部、国电电力发展股份公司石嘴山发电公司                                                                                                 “金牛上市公司百强”
                                        与应用
                                        煤燃烧全生命周期在线监测及经                                                                              国电电力在国资委央企上市公
                                  5                                 国电浙江北仑第三发电有限公司
                                        济性在线分析系统开发                                                                                  司综合实力排名中
                                        大渡河流域梯级水电站群智能调                                                                              名列第 11 位，
                                  6                                 国电大渡河流域水电开发有限公司
                                        度研究
                                                                                                                                    居五大发电集团上市公司之首                                               国电电力荣获上海证券交易所
                                                                                                                                                                                                “2012年度董事会奖”


                                                                                                                                                                                                成为极少数连续四年获得中国公司治理专项
                                                                                                                                                                                                奖的上市公司之一。




                                                                                                                                    国电浙江北仑第一发电有限公司党委荣获
                                                                                                                                    “全国创先争优先进

                                                                                                                                    基层党组织”



                                                                                                                                                                                                国电电力大同第二发电厂荣获

                                                                                                                                                                                                “全国电力行

                                                                                                                                                                                                业优秀企业”


                                                                                                                                    国电石嘴山第一发电有限公司发电团支部荣获
                                                                                                                                                                                                荣誉称号
                                                                                                                                    “全国青年文明号”                           荣誉称号








          16  公司治理                                                                                                                                                                                                       公司治理      17




                                                                                                                                                                                                              2012 年度国电电力社会责任报告











           经营管理责任






               2012 年，公司坚持稳中求进，深化转型升级，深入挖
           潜提效，推进管理提升，公司经营管理各项工作取得实质
           性进展，综合实力显著提升，盈利能力不断增强，资产质
           量持续提高，公司形象不断提升，圆满完成了集团公司和
           公司董事会下达的各项目标任务。






























                                                                                                                                 “管理提升”成果显著

                                                                                                                                                                                  典型案例：
                                                                                                                                      公司扎实开展“管理提升”活动，举办专
                                                                                                                                  题讲座，积极推进管理创新课题研究，深化专                                国电浙江北仑第一发电有限公司举办“从技术走向管
                                                                                                                                  项提升，将管理提升和内控建设、全面风险管                            理――管理能力提升训练”专题培训。这是该公司深入开
                                                                                                                                  理、信息化建设有机融合，启动管理手册编制                            展管理提升活动第二阶段工作的重要措施之一，来自生产
                                                                                                                                  工作，修订完善了公司系统科学、高效的制度                            和管理部门的 50 余名骨干参加了培训。在管理提升活动
                                                                                                                                  流程体系，组织学习了《中央企业管理提升系                            转段之初，北仑公司就围绕“专项提升，协同推进”总要
                                                                                                                                  列丛书》，选树典型企业促进活动经验交流推                            求制定了详细方案，重点实施五项举措，以确保管理提升
                                                                                                                                  广，形成了具有国电电力特色的管理提升活动                            第二阶段活动取得有效突破。
                                                                                                                                  氛围，公司各项管理水平得到有效提升。











                                                                                                                                                                                                                      经营管理责任       19




                                                                                                                                                                                                              2012 年度国电电力社会责任报告






                  4948




                  发电利用小时完成                                                                                                                                                                                 80

                  4948 小时
                  5.02                                                                                                                                                                                     完成 80 亿元公司

                                                                                                                                                                                                           债的发行工作

                                                                                                                                                                                                           40
                  增收 5.02 亿元

                  19.45                                                                                                                                                                                    完成 40 亿元定向增发





                  节约燃料成本 19.45 亿元


                                                                                                                                                                                      积极推进资本运作
                                                                                                                                     典型案例：

                  市场营销成绩斐然
                                                                                                                                         2012 年，国电电力以定向增发的方式，成                             公司充分利用资本市场的融资功能，把握有利市
                                                                                                                                     功引入 20 亿元社保资金。社保基金是资本市场                           场时机，成功启动并完成 80 亿元公司债的发行工作，
                                                                                                                                     上长期价值投资的典型代表，被称为 A 股市场                            债券期内节约财务费用约 6.34 亿元。积极引入社保基
                      公司坚持全员营销、智慧营销，加强与政府和
                                                                                                                                     投资的风向标。此次入股国电电力，是其在基                              金作为战略投资者，完成 40 亿元定向增发，降低资产
                  电网公司的有效沟通，全力争取电量计划，公司发
                                                                                                                                     础行业战略投资的第一单，开启了社保基金与                              负债率 1.5 个百分点，有力支持了公司电源项目的资
                  电利用小时完成 4948 小时，高于全国平均水平 376
                                                                                                                                     央企合作的新局面。                                         金投入，节省了财务费用支出，增强了抗风险能力。
                  小时，大部分火电企业利用小时高于所在地区平均
                  水平。深入开展发电权置换，公司全年交易电量
                  29.31 亿千瓦时，增收 5.02 亿元。
                      在燃料管理上，公司通过减少采购中间环节、
                  拓展区域外煤源保供应、全面推广并实施燃料信息
                  化系统和入厂验收的“无人值守”系统等工作措施，
                  有效实现保控煤价。2012 年公司到厂标煤单价比
                  2011年降低49.56元/吨，节约燃料成本19.45亿元。























          20  经营管理责任                                                                                                                                                                                                  经营管理责任       21




                                                                                                                                                                                                              2012 年度国电电力社会责任报告
















                                                                                                                                                                  资金管理有效加强



                                                                                                                                                                      公司积极推动资金集约化、动态化管理，
              大力优化工程建设
                                                                                                                                                                  深入开展超短融、信托贷款、委托贷款、票据
                                                                                                                                                                  融资等业务，抢抓降准降息的有利时机，通过
                  公司注重加强工程建设全过程控制，以建设“三                                                                                                                           统借统还优化融资结构，置换高息贷款，降低
              型”电厂为目标，积极克服设备到货、电网送出等                                                                                                                              财务费用，在保证资金安全的同时，较好地控
              困难，优化工序，精细施工，加强工程项目的全过                                                                                                                              制了资金成本。
              程精细化管理，实现了规模、质量同步提高。全年
              项目建设进展顺利。




               典型案例：

                   和风公司两工程获“中国电力优质工程奖”。
               6 月 5 日，国电和风风电开发有限公司国电黑山一、
               二期（2×4.95 万千瓦）风电场工程和凌海西八千
               风电场（4.95 万千瓦）新建工程，同时荣获中国
               电力建设企业协会颁发的“中国电力优质工程奖”
               奖牌和证书。这是国电电力新能源企业首次获得
               行业最高荣誉。


































          22 经营管理责任                                                                                                                                                                                                   经营管理责任       23




                                                                                                                                                                                                              2012 年度国电电力社会责任报告














                                                         安全责任                                                                                                                                        31000



                                                                                                                                                                                                     共培训员工 31000 人次
                                                                                                                                      构建安全管理体系
                                                             我们坚持“安全第一、生命至上”的安全理念，始终保持安全
                                                         管理的高压态势不变，不断夯实安全生产基础，引导安全行为，培
                                                                                                                                          国电电力高度重视安全管理体系建设，严格
                                                         育安全文化，着力强化安全生产体制机制建设，严格落实领导责任、                                               落实安全责任，初步建立包含 238 项管理标准的                                       238
                                                         技术责任、监督责任、现场管理责任，努力实现人员无伤害、系统                                                安全管理体系。公司加大对各级安全第一责任人
                                                         无缺陷、管理无漏洞、设备无障碍、风险可控制、人机环境和谐统                                                的考核力度，层层签订《安全生产目标责任书》，                                         初步建立包含 238 项管理
                                                         一的安全生产氛围。                                                                    强化安全责任制落实，保证安全生产逐级控制，
                                                                                                                                      责任落实到人。                                                        标准的安全管理体系。



                                                                                                                                         典型案例：


                                                                                                                                             大同厂开展电力安全生产标准化创建活动，及
                                                                                                                                         时制定工作规划，确定安全生产标准化达标目标，
                                                                                                                                         并成立了以总经理为组长的安全生产标准化达标评
                                                                                                                                         级领导小组，对照《发电企业安全生产标准化规范
                                                                                                                                         及达标评级标准》，进行安全标准化评级自查，并
                                                                                                                                         结合安全风险评估，举一反三，查改不足，完全形
                                                                                                                                         成闭环管理。



































                                                                                                                                                                                                                         安全责任      25




                                                                                                                                                                                                              2012 年度国电电力社会责任报告


















             营造安全管理环境


                国电电力以防范各类人身伤亡和设备事故为
            重点，定期召开会议分析安全形势，部署工作计划，                                                                                                                                                     注重提高安全素质
            夯实安全工作基础，通过开展安全大检查活动，及                                                                                                         典型案例：
            时通报有关单位，组织整改检查发现的问题，形成
                                                                                                                                                                                            我们把安全教育培训――提高员工安全素质
            安全管理常态化，营造良好安全工作环境。
                                                                                                                                                6 月 26 日，庄河公司开展安全生产知                    作为安全生产的固本之策，2012 年，国电电力广
                                                                                                                                            识竞赛，来自该公司运行部、维修部、生                          泛深入开展安全培训，全面提升员工的安全意识
                                                                                                                                            技部和机关的 5 支代表队共 15 名选手参                      和技能，共培训员工 31000 人次。此外，公司着
                                                                                                                                            赛。竞赛内容涉及安全管理制度、操作规                          力转变员工安全行为，持续开展现场安全审核，
                                                                                                                                            程、应急救援、安康杯竞赛和安全生产活                          对发现的问题、风险及时进行整改，使现场作业
                                                                                                                                            动月等多个方面。本次竞赛真实反映了该                          更加规范。
                                                                                                                                            公司员工的安全知识水平，达到了以赛促
                                                                                                                                            学的目的，在进一步增强员工安全意识的
                                                              有效消除设备隐患                                                                      同时，营造安全文化氛围，提升企业安全
              典型案例：                                                                                                                         管理水平。
                                                                  国电电力大力排查整治设备、工艺缺陷，坚持
                     2012 年汛期，召开迎峰度夏电视电话
                                                              应修必修、修必修好的原则，圆满完成了机组检修
                 会议，部署 2012 年迎峰度夏和防洪防汛工
                                                              和设备消缺任务，设备可靠性和利用率进一步提高。
                 作，针对防洪、防汛、防雷、迎峰度夏等
                                                              同时，密切关注华北电网的两个细则的考核，指导
                 准备工作，公司开展安全互查，深入和禹
                                                              公司所属企业加强设备治理，积极协调相关部门做
                 公司及个别火电企业进行现场检查，密切
                                                              好配煤工作，将高热值煤用好，特别是用在能多补
                 关注水库、大坝、灰坝的安全运行，并针
                                                              偿的机组上，以发挥最大效益。
                 对查找出的问题一一落实整改，有力地保
                 证了发电企业的安全稳定运行。







              图表：全国火电大机组竞赛获奖机组（列表）

                序号         单位                     机组            等级             荣誉
                 1         北仑公司                   #6            1000MW         全国大机组能效对标竞赛一等奖
                 2         东胜公司                   #2            330MW          全国大机组能效对标竞赛一等奖
                 3         大同公司                   #10           660MW          全国大机组能效对标竞赛二等奖
                 4         石嘴山公司                  #2            330MW          全国大机组能效对标竞赛二等奖
                 5         北仑公司                   #7            1000MW         全国大机组能效对标竞赛二等奖





          26 安全责任                                                                                                                                                                                                         安全责任     27




                                                                                                                                                                                                              2012 年度国电电力社会责任报告

















                                                                                                                                                                                  节能降耗成效明显



                                                                                                                                                                                      公司注重资源、能源的合理配置和综合利用，积极
                                                                                                                                                                                  引进节能减排新技术、新设备，高度关注灰渣、粉煤灰、
                                                    节能环保责任                                                                                                                        脱硫石膏和废水的综合利用。同时，加大机组经济运行
                                                                                                                                                                                  和节能技术改造力度，全面启动公司生产实时监控系统
                                                                                                                                                                                  和安全生产管理信息系统的建设工作，不断完善各厂“生
                                                                                                                                                                                  产运行绩效管理考核系统”，初步建立公司生产系统对
                                                        国电电力始终坚持将提供绿色能源作为发展方向，努力降低资
                                                                                                                                                                                  标管理指标体系，公司本部开发了生产远程实时监视系
                                                    源消耗和污染物排放，提高能源利用效率，走科技含量高、资源消
                                                                                                                                                                                  统，大同、酒泉等公司投运了“能效管理及对标管理系统”，
                                                    耗低、环境保护好的可持续发展之路。2012 年，公司积极开展节能、                                                                                             以小指标管理为重点，通过与先进对比，及时分析总结，
                                                    环保工作，加大环保设施维护和治理力度，在运火电机组均实现达                                                                                                 评估差异，有效提高了机组经济运行水平。
                                                    标排放。

                                                                                                                                                                                    典型案例：


                                                                                                                                                                                       酒泉公司对厂区采暖热源进行优化改造，将其改
                                                                                                                                                                                    为城市热网系统供热。系统改造后，厂区热网加热器、
                                                                                                                                                                                    厂区热网循环泵、补给水泵等设备停用，提高了系统
                                                                                                                                                                                    的可靠性，节省了 800 元 / 天的运行成本，减少机组
                                                                                                                                                                                    20T/h 的抽汽量，每年可为公司节约费用 500 多万元，
                                                                                                                                                                                    经济效益明显。




                                                                                                                             五年供电煤耗数值                             五年发电厂用电率数值                          五年发电水耗数值


                                                                                                                              单位:克/千瓦时                             单位 :%                               单位 : 千克 / 千瓦时





                                                                                                                               336.77                               6.02                                1.63
                                                                                                                                     332.96                                5.96                                1.60
                                                                                                                                            328.97                                5.54                                1.39
                                                                                                                                                   317.58                               4.58                                       1.24
                                                                                                                                                         313.18                                4.28                         1.05



                                                                                                                               2008   2009   2010   2011  2012      2008   2009   2010  2011   2012     2008   2009  2010   2011   2012






                                                                                                                                                                                                                     节能环保责任        29




                                                                                                                                                                                                              2012 年度国电电力社会责任报告


















         积极减排绿色发展


                                                                                                                                                                                     保护生态和谐共赢
             公司采取有效措施，最大限度地减少污染物和温室气
         体排放，不断提高资源的综合利用水平。积极履行社会责任，
         兑现环保承诺，深入研究火电机组燃烧前、中、后各污染                                                                                                                                                       我们全面履行国际公约，坚决执行国家环保政策，统
         物控制技术，实现烟尘、二氧化硫、氮氧化物、重金属等                                                                                                                                                   筹兼顾工程建设、生产运营和生态保护。公司认真开展建
         多污染物的系统化脱除和联合控制，满足未来更严格的节                                                                                                                                                   设项目环境影响评价和环保竣工验收工作，在建设过程中
         能减排需求。大力推进环保核查各项工作，狠抓环保设施                                                                                                                                                   注重水土保持、生物多样性保护和植被保护，努力实现资
         隐患排查，强化环保设施检修维护和运行管理，积极应用                                                                                                                                                   源开发利用与生态环境保护同步、和谐、双赢。
         脱硫添加剂等技术，深入研究电厂脱硫石膏雨治理方案，
         确保机组达标排放。同时，主动适应《火电厂大气污染物
         排放标准》，加强除尘设备运维管理，对电除尘设施进行                                                                                                                                                     典型案例：
         摸底试验，对部分电除尘器进行清灰、整形、修复、提效                                  二氧化硫排放五年指标
                                                                                                                                                                                           截至 2012 年底，公司累计注册成功的 CDM 项目
         工作。
                                                                                                                                                                                       79 个，其中，水电 15 个，风电 58 个，太阳能 6 个，进
                                                                      单位:克/千瓦时
                                                                                                                                                                                       一步完善了公司的清洁发展机制，对保护生态环境做出
                                                                                                                                                                                       积极贡献。
           典型案例：

                                                                       2.11
                                                                             1.09
               英力特化工热电分公司原设计脱硫设施为两炉一塔，                                              0.72
                                                                                           0.69   0.69
           脱硫设施处理能力较差，对此该公司 2012 年投资 4000
           万对脱硫系统进行技术改造，将原有的两炉一塔改造为
           一炉一塔，增加了脱硫废水处理设备，改造后脱硫效率
           达 97.1  %，每年可减少 SO2 排放 1000 吨，提前达到了                         2008  2009   2010   2011   2012
           2014 年国家排放标准。


























          30 节能环保责任                                                                                                                                                                                                  节能环保责任        31




                                                                                                                                                                                                              2012 年度国电电力社会责任报告


























                                持续发展责任                                                                                                                                                  公司发展战略





                                     公司以持续发展为己任，坚持“新能源引领转型，实现绿色
                                发展”战略，秉承“优化发展火电，大力发展风电、水电、煤炭产业，
                                稳健发展煤化工，择优发展太阳能，积极发展核电”的思路，不断
                                增强公司实力，以实际行动回报股东，回馈社会。
                                                                                                                                        铁路                     太阳能
                                                                                                                                                                           战略目标：建设国内领先、国际一流综合性电力上市公司
                                                                                                                                                    火电


                                                                                                                                                               煤炭及
                                                                                                                                      水电                                     战略方针：解放思想、改革创新、科学发展、构建和谐
                                                                                                                                                               煤化工

                                                                                                                                                   风电
                                                                                                                                                                   发展战略：新能源引领转型，实现绿色发展
                                                                                                                                       金融
































                                                                                                                                                                                                                      持续发展责任       33




                                                                                                                                                                                                              2012 年度国电电力社会责任报告







                                                                                   112.7





                                                                                    核准风电 112.7 万千瓦
                                                                                                                                                                                         持续稳定回报股东
                                                                                    111
              持续推进清洁能源开发                                                                                                                   现金分红总额                                           公司始终遵循“为股东创造丰厚回报，为员工


                                                                                                                                           单位：亿元                                        创造美好生活”的企业宗旨，公司上市以来，股本
                                                                                                                                                                                        由 5100 万增至 173 亿，净增 339 倍；合理安排分
                  2012 年，公司持续推进水电、风电及太阳能等清洁能源                                        核准水电 111 万千瓦                                                                         22.40
              开发力度，共核准风电 112.7 万千瓦，核准水电 111 万千瓦，                                                                                                                 15.39                  红方案，累计实现分红 90.58 亿元，在保持公司持
                                                                                                                                                         15.39                          续健康发展的同时，连续稳定地为广大股东创造丰
              核准光伏项目 14.8 万千瓦。                                                                                                                  4.25                                    厚回报。
                                                                                    14.8

                典型案例：                                                                                                                   1.63

                                                                                     核准光伏项目 14.8 万千瓦
                    风电 -- 山西平鲁 25 万千瓦整装风电项目获得核准，
                河北乐亭 30 万千瓦、浙江舟山 25 万千瓦海上风电项目取
                得国家“路条”；水电 -- 大渡河枕头坝一级、沙坪二级
                                                                                                                                       2008
                项目正式开工，浙江青田水利枢纽项目取得核准。                                                                                                         2009
                                                                                                                                                        2010
                                                                                                                                                                 2011
                                                                                                                                                                         2012



                                                                                                                                                                                                                            50.51
                大力优化火电结构                                                                                                                 母公司本期实现可供分配利润
                                                                                                                                         单位：亿元
                                                                                                                                                                           28.58               归属上市公司股东净利润
                                                                                                                                                                                               单位：亿元
                   公司大力加强清洁高效火电项目开发储备，进一步优化火                                                                                                                      26.53
               电结构。谏壁第二台机组取得核准，哈密外送电和泰州二期项                                                                                                                                                                         36.47
               目取得路条，上海庙外送电、北仑四期、大同湖东、酒泉二期                                                                                                                15.61
               等前期工作稳步推进，储备了江西新余、山东滨州等百万千瓦                                                                                                      11.83                                              24.93
               级火电项目；择优开发 35 万千瓦热电项目，宁东、吴忠、邯                                                                                           6.35                                                                24.01
               郸热电项目取得核准；加快发展天然气发电和分布式能源，重
               点在浙江、江苏、广东、福建、河北、天津等省市开展项目的
               布局和前期工作，南浔项目取得核准。2012 年，共核准火电
               326 万千瓦，取得路条 509.52 万千瓦。
                                                                                                                                                                                            1.78
                                                                                                                                     2008     2009
                326                       509.52                                                                                                      2010     2011    2012



                                                                                                                                                                                          2008
                                                                                                                                                                                                  2009
                                                                                                                                                                                                          2010
                 核准火电 326 万千瓦              取得路条 509.52 万千瓦                                                                                                                                                         2011
                                                                                                                                                                                                                          2012





                                                                                                                                                                                                                                   35
          34 持续发展责任                                                                                                                                                                                                   持续发展责任       35




                                                                                                                                                                                                              2012 年度国电电力社会责任报告









                                                                                                                                                                                         企业文化建设成果喜人


                                                                                                                                                                                             公司企业文化建设自觉践行“家园文化”，使
                                                                                                                                                                                         企业文化融入发展战略、融入经营管理、融入队伍
                                                                                                                                                                                         建设，公司品牌形象不断提升。以公司成立 20 周年
                                                      和谐建设责任                                                                                                                             为契机，开展企业文化巡展、职工文艺汇演、感动
                                                                                                                                                                                         人物评选、20 周年征文及评选等系列活动，使“家
                                                                                                                                                                                         园文化”理念入脑入心入行，打造公司文化品牌，
                                                                                                                                                                                         提升文化软实力。
                                                          公司以“家园文化”为统领，大力加强企业文化建设，
                                                      积极融入地方经济建设，圆满完成重大保电任务，千方百计                                                                                                             公司着力加大精神文明创建管理力度，提高文
                                                      确保安全可靠发电供热，持续关注员工成长，积极参与公益                                                                                                         明创建科学化规范化水平，全面开展各级精神文明
                                                      活动，努力回报社会，注重企业发展与社会发展、员工发展                                                                                                         建设先进单位创建活动。公司系统  7 家单位保持
                                                      和谐共赢。                                                                                                                              省级以上“文明单位”称号，10 家单位被公司授予
                                                                                                                                                                                         “2011-2012 年度文明单位”。


                                                                                                                                    典型案例：

                                                                                                                                         2012 年 7 月，国电电力从创业开拓、创新创效、忠
                                                                                                                                     诚奉献、励志自强、社会公德、家庭美德等方面，组织
                                                                                                                                     开展“20 年，国电电力感动人物”评选活动，寻找身边
                                                                                                                                     的感动，弘扬“家园文化”。国电电力近万名职工通过
                                                                                                                                     观看颁奖仪式视频直播，走进 10 位感动人物的平凡生活，
                                                                                                                                     感悟敬业奉献的丰富内涵。







































                                                                                                                                                                                                                      和谐建设责任       37




                                                                                                                                                                                                              2012 年度国电电力社会责任报告






                                                                 员工权益得到有效维护



                                                                    国电电力多年秉承“以发展为先，以员工为本”
                                                                理念，公司自上而下的员工利益协调、权益保障、诉
                                                                求表达、矛盾调处等维权机制健全完善，集体合同签
                                                                订率、履约率保持 100%，和谐劳动关系日益巩固。在
                                                                生产经营中牢固树立“员工健康就是企业财富”思想，                                                         追求多方合作共赢
                                                                认真落实工会劳动保护监督检查三个条例，以“安康杯”
                                                                竞赛、“班组成员安全互保”、安全文化建设等活动
                                                                为载体，从源头上维护了员工安全健康权益。发挥党
                                                                                                                                                     参与地方经济建设
                                                                群体系桥梁纽带作用，加强人文关怀和心理疏导工作，
                                                                为公司和谐稳定发展奠定了基础。                                                                      国电电力积极参与地方经济建设，以发电、供
                                                                                                                                                 热等民生工程项目为依托，积极探寻合作新领域，
                                                                                                                                                 促进资金、技术、人才资源和管理经验共享，同地
                                                                   典型案例：                                                                         方政府建立良好合作关系，有力推动地方经济发展
                                                                                                                                                 方式转变和产业结构优化升级。
            努力促进员工成长                                                   公司根据政策条件，持续改善一线员工的工作                                                          与供应商紧密合作
                                                                   及生活环境。调研发现新能源企业员工劳保费标准
                国电电力坚持实施人才强企战略，以培养干部队                              相对较低问题，及时将劳保费标准提高了 50%。针                                                          公司以发展战略为引领，致力于与供应商建立
            伍、专业人才队伍和技能人才队伍为核心，以培养员                                对新能源企业各风电场生活空间封闭、员工文化生                                                        长期稳定的战略协作关系，重视与供应商的技术交
            工的品德和能力为重点，努力促进员工全面发展，激                                活单调的情况，列支工会经费 153 万元为 28 个投                                                   流，促进供应商产业升级及产品质量提高；公司严
            励员工不断创新。进一步推动员工队伍建设，完善人                                运风电场配备了专业室内健身器械。全年开展“送                                                        格遵循公开、公正、公平的原则，实行阳光采购。
            才培养、选拔和激励机制，为员工发展提供广阔空间，                               温暖”活动，慰问困难员工 2506 人次，发放慰问                                                         与同业者开展战略协作
            努力将人才优势转化为管理优势、发展优势和竞争优势。                              款和救助金 573 万元，为员工办实事好事 220 多件，
                                                                   公司的凝聚力、感召力进一步增强。                                                                  公司与国家电网许继集团、广东电力设计院等
                                                                                                                                                 大型央企、高校及咨询机构签署战略合作协议，并
                                                                                                                                                 积极推进项目合作，实现共同发展和双赢。
              图表 1：员工学历结构、年龄结构                                                                                                                       积极参加各类社会团体

                         28.71%                          24.23%                                                                                      公司积极加入与公司改革发展相关的行业协会
                       中专技校高中                 35.4%      30-39岁
            专科 31.34%                         40-49岁                                                                                             等各类社会团体，定期参与各类社会团体开展的会
                                                                                                                                                 议、活动，主动接受工作指导、听取建议，按时足
                                     10.9%                           19.61%                                                                      额缴纳会费，保持联系渠道畅通。
                                   初中及以下                            29岁及以下
            本科 27.3％        1.76%                 15.09％    5.66%
                          研究生及以上                  50-54岁   55岁及以上                                                                                公司加入各类行业协会情况统计表

                                                                                                                                                  序号          协会名称                                             职务
             图表 2：2012 年公司员工参加职业技能大赛获奖情况统计表                                                                                                       1           中国电力企业联合会                                        常务理事单位
                                                                                                                                                  2           中国上市公司协会                                         理事单位
              序号         姓名         单位          奖项
                                                                                                                                                  3           中国产业海外发展和规划协会                                    理事单位
              1          李闻军        北仑公司        国电集团 2012 年火电机组集控运行值班员技能竞赛 1000MW 一等奖
                                                                                                                                                  4           大连上市公司协会                                         理事单位
              2          王  兴       北仑公司        国电集团 2012 年火电机组集控运行值班员技能竞赛 600mw 一等奖
                                                                                                                                                  5           中国企业文化研究会                                        会员单位
              3          董志良        北仑公司        国电集团 2012 年火电机组集控运行值班员技能竞赛 600mw 二等奖
                                                                                                                                                  6           中国电机工程协会电力土建专业委员会                                会员单位
              4          毕  江       石嘴山公司       国电集团 2012 年火电机组集控运行值班员技能竞赛 300mw 二等奖
                                                                                                                                                  7           中国价格协会能源和供水专业委员会                                 会员单位
              5          李昆录        和禹公司        国电集团 2012 年班组长综合管理知识竞赛二等奖
              6          王红艳        石嘴山公司       国电集团 2012 年班组长综合管理知识竞赛三等奖
              7          张慧春        石嘴山公司       国电集团 2012 年班组长综合管理知识竞赛三等奖

          38 和谐建设责任                                                                                                                                                                                                   和谐建设责任       39




                                                                                                                                                                                                              2012 年度国电电力社会责任报告












                                                              积极参与社会公益


                                                                  国电电力热心社会公益，积极回报社会。积极
                                                              响应项目所在地公益慈善活动，通过多种形式赈灾
                                                              救危、扶贫帮困、支持贫困地区教育事业。组织成
                                                              立国电电力青年志愿者服务队及 18 支基层志愿服
             229                                              1600 余人，共有 3380 名员工注册为志愿者。
                                                              务分队，开展志愿服务活动 229 次，服务弱势群体




             开展志愿服务活                                             典型案例：
             动 229 次
                                                                     12 月 20 日，公司为青海省德令哈市平原村小
           1600 3380                                             款将用于新建平源村小学的新校舍，改善小学的办
                                                                 学捐款 113 万，此次公司系统员工捐赠的 113 万善
                                                                 学条件，使该小学服务半径由原来的 6 公里扩大至
                                                                 15 公里，覆盖人口达 6000 多人，解决当地孩子上
             服务弱势群体                 共有 3380 名员工                  学难、优质教学资源匮乏等问题。

             1600 余人                注册为志愿者

                                                                                                                                                            全力保障电力、热力供应


                                                                                                                                                                国电电力把满足社会用电、供热需求作为各项工作的出发点和落脚点，有效
                                                                                                                                                            应对恶劣天气、自然灾害、供煤紧张等不利因素影响，全力保障电力、热力供应，
                                                                                                                                                            保证了“十八大”等关键时期和用电高峰期的保电工作，受到了社会各界的高度
                                                                                                                                                            评价。


                                                                                                                                                              典型案例：

                                                                                                                                                                  国电东胜热电担负着东胜区 1023 万平方米、供暖期长达 6 个月的供热任
                                                                                                                                                              务。供热期期间，严格履行社会责任，本着优质、稳定、可靠的原则，一手
                                                                                                                                                              抓经济效益，一手抓社会效益，在部分老旧小区管网存在供暖中断的现象时，
                                                                                                                                                              先期垫付资金实施改造，保证了居民的正常供热。在供热能力达到设计最大
                                                                                                                                                              值的情况下，投入巨资引入热泵技术，满足日益增长的区域热能所需，突出
                                                                                                                                                              央企的社会责任。在并购区域热力企业较短的三年时间里，建立健全管理体制、
                                                                                                                                                              管理机制、管理制度，通过管理创新不断完善运行管理措施，加大设备管网
                                                                                                                                                              改造和检修维护，投入新技术、新方法形成热网管控一体化。为防止发生大
                                                                                                                                                              面积停热事故，创新应急机制，提高应急能力，有效遏止突发事件的恶性蔓延。
                                                                                                                                                              公司成立至今，圆满完成了各时期供热任务，为民服务、为社会贡献的央企
                                                                                                                                                              形象得到社会广泛赞誉。






                                                                                                                                                                                                                                   41
          40 和谐建设责任                                                                                                                                                                                                   和谐建设责任       41




                                                                                                                                                                                                              2012 年度国电电力社会责任报告









           展望 2013




               2013 年，国电电力将深入贯彻党的十八大精神，坚持效益优先、科学发
           展，以转型升级、提高效益、管理提升为重点，以党的建设、企业文化建设、
           员工队伍建设为保障，以对标管理、精细化管理为手段，切实转变工作作风，
           稳中求进，做强做优，全面推动公司各项工作再上新台阶，努力建成国内领先、
           国际一流综合性电力上市公司，回馈社会对公司的信任和支持。


































































                                                                                                                                                                                                                                   43
          42 展望 2012                                                                                                                                                                                                     展望 2013 43
          42


