


              舍得酒业股份有限公司                                                             2017 年度社会责任报告

                                              舍得酒业股份有限公司


                                              2017年度社会责任报告




                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大

              遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                          前  言



                   为贯彻落实科学发展观，构建和谐社会，保持经济可持续发展。根据《公司法》、

              《证券法》、《社会责任报告编制指引》以及上海证券交易所《关于做好上市公司2017年

              年度报告披露工作的通知》等相关法律法规的要求，本公司编制了《2017年度社会责任
              报告》。本报告书时间界定为2017年1月1日至12月31日。报告客观、真实地反映了公司在

              2017年从事经营管理活动中履行社会责任的情况。希望本报告成为与社会各界沟通、交

              流的桥梁，深化各界对本公司的认知，同时也希望以此接受各方面的监督，促进公司在

              与全社会协调、和谐发展方面做得更好。

                   公司一直以履行社会责任为己任，恪守社会责任准则，在关注公司自身发展的同

              时，关注相关方利益，注重企业社会责任的履行以及企业社会价值的实现，以更优的质

              量、更严的标准，忠实地履行企业社会责任，积极回报社会。

                   一、公司概况

                   （一）公司简介

                   舍得酒业股份有限公司地处川中丘陵地区的射洪县沱牌镇，源于射洪县人民政府于

              1952 年赎买李氏泰安作坊而设立的县属国营酒厂。1988 年 10 月，公司主导产品沱牌曲

              酒被评为中国名酒，1990 年公司被评为国家大型企业，1993 年被列入全国 500 强最佳经

              济效益企业之一。1993 年 3 月 3 日，经四川省股份制试点联审小组批准，以四川省射洪
              沱牌曲酒厂酒类生产经营性资产为基础，与中国工商银行四川省分行总府支行等共同发


              起设立了四川沱牌曲酒股份有限公司，1993 年 7 月 28 日成立。1996 年 5 月公司股票在
              上海证券交易所上市。2006 年“沱”牌商标荣获“中国驰名商标”，2008 年“舍得酒”

              商标荣获“中国驰名商标”。2011 年“四川沱牌曲酒股份有限公司”正式更名为“四川

              沱牌舍得酒业股份有限公司”。2014 年 9 月 1 日，公司控股股东四川沱牌舍得集团有限

              公司启动混合所有制改革， 2016 年 7 月 5 日四川沱牌舍得集团有限公司混合所有制改



                                                            1





              舍得酒业股份有限公司                                                             2017 年度社会责任报告

              革顺利完成。天洋控股集团有限公司持有四川沱牌舍得集团有限公司 70%的股权，成为

              公司控股股东的控股股东，公司实际控制人相应变更为周政先生。2017 年，根据世界品

              牌实验室发布的品牌排行榜，沱牌品牌价值 309.65 亿元，排名中国品牌 500 强第 116

              位；舍得品牌价值 220.36 亿元，排名中国品牌 500 强第 183 位。2018 年 1 月 17 日，

              “四川沱牌舍得酒业股份有限公司”正式更名为“舍得酒业股份有限公司”。

                   （二）公司治理

                   公司设立有股东会、董事会及专门委员会、监事会和总经理负责的管理层。董事会

              由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考

              核委员会、提名委员会四个专业委员会。监事会由 5 名监事组成，设监事会主席 1 人。

              公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，负责公司日常经营管理活动，落实董事

              会的相关决议。公司股东会、董事会、监事会和管理层相互支持、配合、互补、发展。
                   （三）公司文化


                   公司始终高度重视企业文化建设，为适应市场竞争和发展的需要，在传承酒文化历
              史的基础上，吸收和融合天洋的优秀文化基因，构建具有强大生命力和鲜明、独特个性

              的企业文化体系，打造并提升企业核心竞争力。公司的文化体系突出了以“舍得”为内

              核的文化特色，并通过塑造舍得等高端产品品牌文化、丰富生态经营、绿色发展文化内

              涵等，使“舍得之道”得以全面诠释和践行。公司坚持培育员工积极向上的价值观和社

              会责任感，坚持“生之于天，容之于洋，爱之于人” 的核心理念，“质量求真，为人求

              善，生活求美”的核心价值观，按照“以‘爱’凝聚团队，以‘快’抓住机遇，以

              ‘变’实现飞跃”的总要求，积极传播中国白酒文化，争取用百年时间将舍得打造成为

              世界一流品牌！

                   二、推动经济可持续发展

                   （一）保护股东和债权人权益

                   1、保障投资者知情权及重大决策参与权

                   公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等有关法律法

              规的规定，完善公司治理，加强内部各项管理制度的建立、健全，切实履行信息披露义
              务，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得重要信息。

              按照有关规定公司应披露的信息通过指定的报刊、网站等真实、准确、及时、完整地披

              露，公告包括：年度、半年度、季度报告和相关文件，股东大会、董事会相关公告，以

              及监管机构要求的其他公告等。2017年共编制和披露董事会、监事会、股东大会和其它





                                                            2





              舍得酒业股份有限公司                                                             2017 年度社会责任报告

              临时公告信息87份。依据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等文件的规

              定，公司指定董事会秘书负责信息披露，并制定了《内幕信息知情人管理制度》、《对外

              信息报送和使用管理制度》、《信息披露事务管理制度》，规范公司信息披露行为，充分履

              行上市公司信息披露义务。公司证券部以认真、审慎的态度对待投资者的咨询和拜访，

              不做选择性信息披露，确保所有投资者平等地获得公司信息。

                   2、投资者关系管理

                   公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规的相关规定，建立健全了投资者

              关系管理工作的领导体制和工作机制，制定了《投资者关系管理制度》、《投资者或机构

              现场调研接待工作流程》等相关制度，并以此为标准深入检查公司投资者关系管理的薄

              弱环节，将投资者关系管理工作逐步制度化、规范化、流程化，使投资者关系管理工作

              有章可循，确保任务到岗、责任到人、时间到点、措施到位。
                   2017年，公司积极推进上海证券交易所e互动网络平台及公司官网投资证券栏互动工


              作，通过电话、网络、现场调研等方式与媒体记者、投资者和券商沟通交流1000余次，
              就投资者所关注的公司发展前景、生产经营情况、市场销售等问题进行了耐心细致地解

              答。2017年5月，在四川上市公司协会举办的辖区上市公司投资者集体接待日活动和董秘

              值班周活动上与投资者进行“一对多”形式的沟通与交流，回复投资者提问上百题，回

              答率100%，让投资者充分了解公司情况，努力保护投资者的合法权益。通过上述交流及

              活动，有力提升了公司在资本市场的企业形象，对于提升沱牌、舍得品牌的影响力和美

              誉度，推动销售业绩增长，保持公司股价稳定起到了积极作用。

                   3、回报股东

                   公司股东按其所持有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股股东及实际控

              制人对公司和公司社会股东负有诚信义务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有

              平等权益。

                   2017年公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和途径，让

              更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。

                   自上市以来，公司实施积极的利润分配办法，注重给投资者的合理回报，让投资者
              分享公司发展成果。近几年，公司连续进行现金分红，每年平均现金分红比例均超过公

              司当年净利润的 30%。2017 年 5 月，根据公司股东大会审议通过的 2016 年度利润分配方

              案，公司以 33,730 万股为基数，向全体股东实施了每 10 股派发现金红利 0.72 元（含

              税），共计派发现金股利 2,428.56 万元。





                                                            3





              舍得酒业股份有限公司                                                             2017 年度社会责任报告

                   4、保护债权人权益

                   公司在追求股东利益最大化的同时，重视利益相关方的期望与要求，在保证财务状

              况稳定与公司资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策

              过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，不断完善沟通交流的方式和渠道，及时向债

              权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，与利

              益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与债权人利益的双赢。

                   公司凭借不断增长的业绩和稳健的财务结构，与各家商业银行建立了长期稳定的合

              作关系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率；同时，公司严格履行借款合同，

              按时向商业银行及债券持有人等债权人支付利息，充分保护了债权人利益，并给其带来

              了良好的收益。公司的债权人主要为各大商业银行，公司在银行的资信良好，从未发生

              过拖欠利息或逾期还款的情况。
                   （二）保护职工权益


                   公司改制后，始终贯彻落实核心价值理念，把人视为公司发展的最根本动力，将
              “爱之于人”和“快乐工作，幸福生活”的人本理念落到实处。一方面，根据法律法

              规，制定了科学完善的薪酬制度，并建立健全了各项福利保险体系，通过规则和制度实

              实在在地保护职工的合法权益；另一方面，在法律法规的要求外，积极开展各项活动，

              丰富职工的业余生活与精神需求，每逢佳节为所有职工发放福利，对困难员工及家属给

              予物质与精神上的关怀。“快乐工作，幸福生活”理念深入人心，公司的发展理念得到职

              工的认同，以实现职工与企业共同成长。

                   1、保障职工利益

                   （1） 2017年，公司慰问帮扶困难员工60人，发放帮扶金4万元；慰问伤病住院职工

              24人，发放慰问金2.31万元；慰问死亡职工家属2人，发放抚恤金5.6万元。

                   （2）坚持开展“金秋奖学、助学”活动，2017年共奖励优秀沱牌学子64人，发放奖

              学金10.5万元；资助困难职工子女4人，发放助学金近1万元，充分表达了公司对职工子

              女的关心和关怀，体现了公司对教育事业的大力支持和高度重视。

                   （3）2017年，公司为每位员工购买了商业保险-《四川沱牌舍得酒业股份有限公司
              2017年度“员工关爱计划保险方案”》，从普通意外伤害、交通意外伤害与疾病（包含48

              类重大疾病和女性37类特定疾病）三个方面对员工进行保障，所有费用由公司承担，最

              大限度的解决员工的后顾之忧。参保以来，共发生理赔案例55起，其中疾病住院38例

              （包含重疾1例），意外门诊8例，意外住院9例，相关款项全部转到员工个人银行帐户。





                                                            4





              舍得酒业股份有限公司                                                             2017 年度社会责任报告

                   （4）2017年，公司为关怀大龄员工的身体健康和幸福生活，加快推进企业改革发

              展，对距法定退休年龄男8年以内、女7年以内的公司在册劳动合同制员工实行内部退养

              政策。积极宣讲内部退养政策，为1094名符合内部退养条件的员工核实基本情况、签订

              《内部退养申请书》及《内部退养协议书》，办理1013名内部退养职工离岗手续。

                   （5）公司及时办理员工福利管理工作：申报五险一金，办理生育报账、员工退休、

              稳岗补贴等，积极为公司员工申领和报销相关福利。

                   （6）根据各部门不同情况，到现场核实员工工作内容、岗位人数和劳保用品使用情

              况，拟定《四川沱牌舍得酒业股份有限公司劳保用品发放标准》，按季度为员工发放劳保

              用品共计12398件。

                   （7）为确保公司员工身体健康,规避用工风险，公司统一组织办理健康证，共对

              1047名员工进行现场取样并办理健康证。
                   2、优化组织架构，加强绩效考评，提高员工能力和工作效率


                   公司大力推进卓越绩效管理模式，按“以人为本，绩效优先、兼顾平衡”的原则，
              要求和督促各部门深入推进绩效考评工作，促进员工个体积极性和部门总体工作效率的

              提高。2017年结合公司战略，公司积极优化组织结构，对优化后的组织架构人员构成进

              行优化调整，对员工薪酬方案进行调整，取消差异，同工同酬，提高部门和员工工作效

              率。

                   3、重视职工培训，促进员工发展

                   （1）员工培训与发展

                   2017年公司举办内部培训23期、37场，培训员工2217人；外派培训13次，培训员工

              51人。培训主要内容包括：新员工培训、在岗员工技术/技能提升培训、管理人员培训、

              专项知识培训，突出了“强化技能提升培训、普及专项业务培训的特点”。公司注重为员

              工搭建成长平台，实现员工和企业共同发展，建立干部交流锻炼制度，加大后备干部培

              养力度，推进干部年轻化；开展多层次的技能竞赛和评优争先活动，为优秀人才脱颖而

              出提供平台。加强专业技术人才队伍建设，完善专业技术资格管理体系，做好技术专家

              选拔和高级专业人才推荐工作。
                   （2）专业人才储备

                   2017年，公司进一步做好职称评聘（考试）的宣传和组织工作，全年新增高级工程

              师1名；推荐遂宁市学术、技术带头人后备人选1人；经资格及材料审查，推荐参评食品

              工程师2名，参评食品、电气工程等助理工程师30名。





                                                            5





              舍得酒业股份有限公司                                                             2017 年度社会责任报告

                   （三）注重服务经营，保障产品供应，实现与客户和供应商的共同发展

                   公司属于白酒行业，按照“高产、优质、生态、低碳、低耗、安全、高效”的总要

              求，在实干中解放思想，在发展中统一认识，以供应商、客户和消费者的利益为核心，

              狠抓质量，狠抓管理，保护供应商的权益，保证客户和消费者的食品健康安全，为广大

              消费者提供优质美酒，切实履行企业公民责任。

                   1、坚持诚信经营，与供应商、客户和消费者建立良好关系

                   作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼水共生关

              系，为此，公司将诚实守信作为企业发展之基，与客户建立共生共荣的战略合作伙伴关

              系，进一步协助经销商融资，助推销售。

                   公司一贯坚持“没有最好、只有更好”的顾客满意度宗旨，以一流的名牌产品配套

              一流的优质服务来满足顾客。公司针对不同区域消费者的口味嗜好，实行设计人员与客
              户面对面交流，收集相关信息，并及时处理，以生产满足市场质量需求的产品。


                   2017 年公司积极优化供方体系，加强招采体系建设，全面推进并践行公开招标采
              购，现已形成一套较为科学、规范、高效的招采流程。3 月，公司在北京总部成功举办

              以“打造诚信共赢全生态供应链”为主题的舍得酒业供需联谊会，广大供应商对天洋控

              股集团入主舍得酒业后的经营战略有了崭新全面了解，坚定了其与舍得酒业合作的决心

              和信心。

                   2、狠抓质量，提供满意的产品和服务

                   公司始终坚持“以质量求生存，以质量求发展”的原则，追求卓越，不断超越，将

              食品安全作为重中之重，同时以客户满意为宗旨，建立适应市场竞争机制的用户服务和

              质量信息反馈体系，提升服务质量水平。2009 年公司获得全国质量奖，2017 年公司建立

              的质量管理体系通过中国质量认证中心的认证，并颁发质量管理体系认证证书。

                   3、建立健全纪检监察制度，防范各类商业贿赂活动

                   为加强廉洁自律教育，2017 年公司坚持每月开展一次党风廉洁自律专题学习会，通

              过政治学习、座谈讨论、辅导讲座、观看警示教育片等多种形式加强党员管理人员的党

              风廉洁教育，提高员工免疫力，构筑思想防线。公司招采监督体系健全，除主动接受公
              司审计和供应商监督投诉外，采购部门还建立了内部监督机制，上下级之间，部门之间

              互相监督，让招采工作在阳光下运作，廉洁经营氛围浓厚。

                   （四）积极为国家财政税收作贡献，有力促进公司所在地的发展

                   公司自上市以来，一直遵守税收法规，按时足额纳税，多年来，都是遂宁地区的纳





                                                            6





              舍得酒业股份有限公司                                                             2017 年度社会责任报告

              税大户，2017年度共缴纳各种税费42629.45万元，为地方经济的发展做出了重大的贡

              献。

                   三、推动环境可持续发展

                  公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职

              责。在加强安全与生产经营管理的同时，始终坚持把环境保护与节能减排工作当作企业

              的一项重要任务来抓。公司连续三年被省环保厅评定为上年度“环境诚信企业”（2017

              年“史上最严的环保督查风暴”形势下，省第二批次 280 家参评企业中唯一一家获评环

              境诚信的企业），是酒类行业唯一家获得此殊荣的企业。

                  （一）加强节能减排，实现清洁生产

                  公司将“全程生态化”的思想作为酿酒产业生态化经营体系的核心。在企业内部建

              立起系统内生产者、消费者、还原者的工业生态链，以低消耗、低（无）污染、工业发
              展与生态环境协调发展并形成良性循环，在树立生态意识和生态消费观的前提下，将绿


              色食品、清洁生产、废物资源化结合起来，将生态理念贯彻于产前、产中、产后的各个
              环节。

                  公司产生的废水通过废水处理站处理后能 100%达标排放，固体废弃物 100%进行了综

              合利用，未对环境造成污染，符合环境管理要求。2017 年废水处理站累计处理废水

              907663 吨，进水 COD 平均浓度 2574mg/L，出水 COD 平均浓度 38.41mg/L，累计削减 COD

              为 2301.46 吨；进水氨氮均值 35.49mg/L，出水氨氮均值 0.47mg/L，累计削减氨氮为

              31.79 吨。

                  2017 年，公司以《国家“万家企业”节能目标》为导向，分解落实节能减排、清洁

              生产和环境管理等工作，实现了“节能、降耗、挖潜、增效”的目的。全年公司环保设

              施运行正常，废水、烟气处理经环境监测机构监测达到国家排放标准。全年没有发生环

              保违法事件，没有经查属实的环保信访投诉事件。

                   （二）实施环保工程治理污染

                   公司秉承“企业不治理污染，最终将被污染消灭”的环保理念，实施环境保护、建

              设环境友好型企业、实现企业可持续发展战略。
                   1、公司修建了废水处理站，对公司生产、生活废水进行集中处理，实现达标排放。

              在设计及修建废水处理站时除考虑到保证废水达标排放外，还综合考虑了废弃物的资源

              化，变废为宝，同时采用节能环保设备，大功率设备全部采用变频控制以降低能耗，并

              避免出现噪音、油污等二次污染。





                                                            7





              舍得酒业股份有限公司                                                             2017 年度社会责任报告

                   2017 年，根据现行环保要求，废水出水总磷含量被纳入监管范围，公司积极推进废

              水处理站脱磷技术改造项目，从 6 月 27 日开始陆续展开项目招标、土建施工、设备安装

              调试等，10 月 12 日开始试运行，10 月 25 日进行项目竣工验收。经过近两个月的试运

              行，脱磷效果稳定达标，出水磷含量 0.2-0.8mg/l，符合总磷小于 1mg/l 排放标准。

                   2、2017 年，公司针对环保督查情况，对公司原有热电厂实施了停产，将原来需用

              煤电的地方改用为天然气。 “煤改气”节能技改项目实施后，原燃煤锅炉运行产生的煤

              灰、渣等固废不再产生，从根本上杜绝了公司热电燃煤锅炉烟气排放对大气形成的污

              染。实施“煤改气”节能技改项目后每年可少产生二氧化硫 742.1 吨、氮氧化物 344.1

              吨、烟尘 13329.1 吨、固废（炉灰渣）15034 吨。

                   3、引进 10 万吨自动化粮仓，建立绿色储粮基地。在国内酿酒企业中，首家引进具

              有世界先进水平的美国 GSI 公司生产的自动化绿色储粮系统，该系统采用纯物理储存方
              法，自动控温、除湿、除杂、翻仓，粮仓储存过程中的温度由谷物冷冻机调节，常年保


              持在 15℃以下，保证粮食不生虫、不发霉、不变质，粮食储存过程中营养成分不流失，
              避免了喷洒药物除虫给粮食和环境带来的污染，从源头上保证了沱牌舍得酒质，保护了

              环境。建金属粮仓是“生态酿酒、绿色食品、健康食品、安全食品”的需要，是公司用

              高新技术改造和提升传统酿酒产业的重要举措之一。

                   4、天马玻瓶项目采用了来自十余个国家的先进设备和国际领先的生态环保玻瓶生产

              技术，独有的配方设计，使玻瓶不含氟化钙、砷、汞等有害物质，安全、卫生、无污

              染。该项目的实施不但为公司提供优质玻瓶，还可以将公司包装过程中产生的破损玻渣
              全部回收利用，提高了公司玻瓶质量和清洁度，大大节约了洗瓶水的用量。


                   （三）美化生态环境，推进生态园区建设

                   舍得酿酒工业生态园区内部，建设布局合理，办公区、生产区、生活区规划有序，

              种植了各种乔灌木 60 余种 165 万余株，培育各种草木花卉 40 余种 9 万余盆，绿化覆盖

              面积达 14 万平方米，厂区绿化率达 98.5%，绿化覆盖率达 48.2%。园林绿化以酿酒生产

              车间、曲药车间为重点，以厂区主干道绿化为主线，坚持点、线、面、环结合，发展立

              体绿化和墙面绿化，使点成景、线成荫、面成林、环成带，形成布局合理、功能齐全的
              绿化体系。

                   四、推动社会可持续发展

                   （一）社会慈善和捐助，关怀社会群体

                   1、坚持以人为本，关心爱护员工





                                                            8





              舍得酒业股份有限公司                                                             2017 年度社会责任报告

                   2017 年公司坚持做好“冬送暖、夏送凉”活动。冬季，坚持早晚为生产线员工配送

              馒头、御寒汤；夏季，购买了价值上万元的藿香正气水、葡萄糖、十滴水、人丹等防暑

              降温药品，分发到各部门，并专门熬制了防暑降温汤配送到生产线各个岗位，为员工送

              去了清凉；在流感高发的春秋两季，坚持为员工熬制预防药，并安排专人及时送到各车

              间和住宅小区，保障员工身体健康。

                   2017年5月，公司设立“员工互助基金”，给予困难员工更多的关怀和保障，真正发

              挥了关爱员工、凝聚人心、促进和谐的重要作用。捐赠仪式上，公司员工共捐款65.43万

              元。公司科研团队更是身先士卒，将科研成果奖金60万元全额捐赠给该基金。截止2017

              年底，员工互助基金共募集捐赠款465.66万元。

                   2、慈善捐助，关怀社会群体

                   公司在《舍得智慧讲堂》线下品鉴会中，引入慈善拍卖，将义卖所得善款悉数捐给
              大凉山“苦荞花开支教团”，帮助其改善学校教学条件。2017 年 11 月 14 日，公司组织


              爱心小分队前往大凉山，将 1500 斤大米、300 斤面条、240 斤食用油、240 斤牛奶送到
              需要帮助的孩子手里，在寒冷的冬日给大凉山带去温暖。

                   3、加强企业文化软实力建设，丰富员工文化生活

                   公司通过一系列文明、健康活动的开展，积极宣贯企业文化，为公司发展营造健康

              文明、生动活泼、和谐奋进的良好氛围。

                   2017 年公司根据员工的兴趣爱好，结合实际情况，组建舞蹈、羽毛球、足球、篮

              球、乒乓球、象棋、户外徒步、书法、声乐等 9 个员工兴趣小组，发布《员工兴趣小组

              管理方法》，对兴趣小组的组织管理、活动开展、经费来源与管理、考核与监督等方面做

              出了明确规定。民主选举组长、经费管理员和信息报送员，各兴趣小组每周定期开展活

              动 1-2 次，丰富了员工业余文化生活。

                   2017 年公司组织召开庆三八系列活动，评选优秀女工 20 名、干部 5 名，开展了踏

              青、表彰、座谈、趣味拓展等活动；邀请遂宁市中心医院为女职工讲授《美容养颜及皮

              肤护理知识》；为基层分工会划拨庆三八团建经费，组织全体员工开展了丰富多彩的庆祝

              活动；给每位女职工发放一套美容按摩仪。让每位女职工感受到公司的关怀。
                   2017 年公司组织开展了“变革、创新、筑梦”演讲比赛，并为员工举办了相应的演

              讲艺术培训 5 次，比赛后在全公司范围内，组织开展了 9 场演讲巡讲活动；举办了“我

              从改制一周年走来”员工书画摄影展活动，收到各个部门送选的员工书法、绘画、摄影

              作品共 300 余幅；组织开展“沱牌天曲”杯羽毛球邀请赛，组队参加了“韵动中国・广





                                                            9





              舍得酒业股份有限公司                                                             2017 年度社会责任报告

              安国际红色马拉松赛”； 组织 33 名单身青年员工参加射洪七夕联谊活动，给新员工提供

              展示自我、沟通交流、广泛交友的平台；分三批组织新员工开展聚餐交流活动，增进对

              新员工的了解组织开展“我运动、我健康、我快乐”冬季职工运动会；促进员工德智体

              美劳全面发展。

                   （二）社区的保护及支持，关心地方建设

                   公司积极推动公司总部所在地沱牌镇集镇建设。1995 年以来，公司为沱牌镇新建了

              大佛路、龙凤街、柳明街、永和街等四条街道，兴修排污设施、天然气配气站等基础性

              设施，建设了龙凤街、滨江路、花苑小区、南方商城、红牌楼商城等职工住宅小区和居

              民区，与公司厂区连成一片，使沱牌镇成为全国重点发展的新兴小城镇，为公司周边农

              民经济条件的改善和社会稳定作出了较大贡献。

                   （三）严把质量关，关怀消费者
                   作为食品生产企业，公司深知食品安全的重要性，公司始终坚持“质量经营和生态


              经营相结合”，围绕顾客健康和嗜好需求，持续改进以追求卓越质量管理，让沱牌永远成
              为消费者心中的“金牌”的质量方针，决不为提高产量或降低成本而牺牲质量，持续实

              施全员质量管理，持续推进企业技术创新。

                   2017 年，公司进一步完善了各类质量检测标准的修订，新增了检测项目和检测仪

              器，严格按照标准把控产品的各项指标，并委托成都市食品药品检验研究院、遂宁市产

              品质量监督检验所及四川出入境检验检疫局技术中心对酒样、粮食等进行多次检验。在

              食品质量安全管理上，完善制度建设；开展质量月主题活动，提升员工质量意识；对质

              量事故进行周密调查，严肃处理；开展质量安全追溯；组织食品安全专项检查，对存在

              的问题进行整改；对成品库存酒进行质量抽查，并对存在质量问题成品酒进行处理。

                   五、结束语

                   公司历年发布的年度社会责任报告真实、客观地披露了公司在社会责任方面的表

              现，以期构建起与各相关方沟通的平台，接受公众的监督，不断完善公司各项工作，从

              而进一步促进公司发展。在未来的发展征途中，公司将继续以科学发展观为指导，进一

              步完善社会责任管理体系，彰显优秀企业文化的无限魅力，做一个优秀的、负责任的企
              业公民，为和谐社会建设做出更大的贡献，再谱沱牌舍得灿烂辉煌的新篇章！



                                                                                   舍得酒业股份有限公司

                                                                                 二○一八年四月二十一日





                                                            10


