







                                             文投控股股份有限公司


                                            2019 年度社会责任报告



                        一、公司简介

                        文投控股股份有限公司（股票代码：600715，以下简称“文投控股”、“公司”）

                   是北京市国有文化资产管理中心（以下简称“北京市文资中心”）实际控制的大

                   型国有控股文化上市企业。公司依托北京市文资中心及北京市文化投资发展集团

                   有限责任公司（以下简称“北文投”）在文化创意产业的资源优势及整合能力，

                   全面布局泛娱乐文化产业链，深耕影城运营、影视投资制作及发行、网络游戏、

                   “文化+”等业务板块，着力打造精品力作，加快“文化走出去”步伐。

                        1、影城业务板块。截至 2019 年底，公司影城数量总计 117 家，银幕数量

                   871 块，总观影人次 2,782.50 万，实现总票房 9.92 亿元（含服务费），占全国

                   总票房的 1.54%。其中，耀莱北京五棵松影城连续九年票房、观影人次位于全国

                   第一。

                        2、影视业务板块。2019 年，公司参与投资制作的电影总票房 105.43 亿元

                   （含服务费），票房市场占有率为 16.41%；公司参与投资制作的生产完成并获准
                   发行的国产电视剧数量为 2 部 100 集（不含网剧《谋爱上瘾》），占 2019 年全国

                   获准发行的电视剧部数的 0.79%，电视剧集数的 0.94%。3、游戏业务板块。2019

                   年，公司重点产品手游《攻城三国》全球总流水达到 11.72 亿元；页游优质产品

                   《御魂九霄》，上线单月流水突破千万；《葫芦侠》APP 累计注册用户达 2384 万，

                   累计安装量达到 2.57 亿次。

                        4、“文化+”业务板块。2019 年，公司为六合区金牛湖区域文化产业发展提

                   供服务工作，初步打造了金牛湖文化片区的产业基础，同时也参与了当地主题公

                   园项目的投资；公司成功签约 2022 北京冬奥会官方文化活动服务赞助商；与 10

                   个中国地方时装周官方合作 156 场模特秀；行业瞩目的第十四届中国超级模特大

                   赛、第十九届中国职业模特大赛圆满完成，覆盖 23 个省市，7 万余人报名参赛，

                   总决赛腾讯直播在线观看 300 余万人，重播回看累计 500 余万人。

                        二、公司治理

                        文投控股持续不断改进和完善治理结构，规范公司运作，严格信息披露工作，
                                                            1 / 9











                   充分保护投资者合法权益，积极承担社会责任。

                        （一）规范公司治理

                        公司严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公
                   司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规和规范性文件要求，

                   进一步完善公司治理结构，规范公司运营管理流程，建立了由股东大会、董事会、

                   监事会和管理层组成的三会一层治理架构，形成了权责明确、各司其职、相互协

                   调、有效制衡、科学决策、规范运作的经营管理架构。

                        股东大会是文投控股最高权力机构。股东大会依法行使决定公司的经营方针

                   和投资计划，审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案，修订公司章程，选

                   举董事、聘任高级管理人员等职权。本报告期内，文投控股股东大会共召开 5

                   次会议，审议通过 28 项议案。

                        董事会是文投控股的经营决策机构，对股东大会负责。董事会依法行使的职

                   权包括但不限于以下各项：执行股东大会的决议；决定公司的发展战略、经营计

                   划和投资方案；制订公司的年度财务预算方案、决算方案；制定公司的利润分配

                   方案和弥补亏损方案；制定公司增加或者减少注册资本的方案；制订公司的基本

                   管理制度，并监督制度的执行情况；决定公司风险管理、合规和内部控制政策，
                   制订公司内控合规管理等相关制度；制定股权激励计划等。公司董事会由 9 名董


                   事构成，其中独立董事 3 名，占公司董事会成员总数的 1/3。本报告期内，文投
                   控股共召开了 15 次董事会会议，审议通过了 47 项议案。

                        监事会对股东大会负责。监事会对公司财务以及公司董事、高级管理人员履

                   行职责的合法性进行监督，维护公司及股东的合法权益。公司监事会由 5 名监事

                   构成，其中职工监事 2 名。本报告期内，文投控股共召开了 4 次监事会会议，审

                   议通过了 17 项议案。

                        2019 年度，公司着力加强制度建设，确保制度的贯彻执行，把控关键环节，

                   实现经营管理风险最小化，最大程度地保证了公司资产的安全、完整以及经营管

                   理活动的有序进行，公司经营管理目标基本顺利实现。本报告期内，为进一步提

                   升公司价值、继续强化创新动力、保持各项业务持续稳健发展，公司本着公开、

                   公平、公正的原则对三会一层治理架构的成员进行提名和甄选，提名并选举董事

                   2 名，提名并聘任高级管理人员 3 名。


                                                            2 / 9











                        （二）严格信息披露工作

                        公司坚持严格按照有关法律、法规、规章和上海证券交易所业务规则的规定

                   履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地通过上海证券交易所网站及《中
                   国证券报》、《上海证券报》等法定信息披露媒体披露有关信息，并做好信息披露

                   前的保密工作，切实履行上市公司信息披露义务，保证公司信息披露的公开、公

                   平、公正，积极维护公司、投资者、尤其是中小股东合法权益。确保信息披露真

                   实、透明是公司履行社会责任的具体表现。

                        2019 年，文投控股严格按照法律法规履行信息披露义务，始终坚持“真实、

                   准确、完整、及时、公平”原则，确保信息披露的公开透明，提高信息披露的质

                   量。本报告期内，公司全年共披露共计披露定期报告 4 份、临时公告 88 份。

                        （三）保护投资者利益

                        公司高度重视投资者关系管理，在战略布局、主营业务发展等方面加强了与

                   资本市场的沟通，建立了与投资者沟通的有效渠道。除积极保持与机构投资者的

                   良好沟通外，为更好地服务中小投资者、保障投资者权益，公司通过多种渠道与

                   中小投资者进行沟通，包括但不限于网站、邮箱、电话等。

                        公司积极接受各类调研，并通过直接接待个人和机构投资者的来访、公司高
                   管人员直接接受媒体采访等活动，为投资者了解文投控股、参与公司治理提供了


                   便捷有效的渠道。
                        为进一步加强与投资者的互动交流工作，公司于 2019 年 9 月 19 日参加了“沟

                   通创造价值 诚信赢得未来――2019 辽宁辖区上市公司投资者网上集体接待日”

                   活动，公司管理层积极主动通过网络在线形式与投资者就公司治理、发展战略、

                   经营状况、可持续发展等投资者关注的问题进行了交流，直接回复了投资者关注

                   的问题。

                        三、党建工作

                        文投控股高度重视党建工作，始终坚持党的领导，把党的领导和公司的各项

                   治理结构有机结合起来，坚持党务、业务两手抓，充分发挥党支部的战斗堡垒作

                   用和党员的先锋模范作用。

                        公司党支部认真落实全面从严治党的主体责任，加强党对企业经营的领导和

                   管理，加强基层党建工作，加强人才队伍建设，进一步把“一岗双责”落到实处。


                                                            3 / 9











                        公司领导班子成员深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，把学习教育、

                   调查研究、检视问题和整改落实贯穿学习教育的全过程，把初心使命转化为担当

                   作为干事创业的实际行动。
                        公司积极开展纪检监察工作，加强党风廉政建设，落实监督责任。公司加强

                   纪检监察队伍建设，组建了纪检监察联络员队伍，设立纪检监察热线和电子邮箱，

                   通过日常监督、警示教育、廉洁过节提醒等一系列监督活动，形成覆盖全公司的

                   纪检监察工作网络。

                        四、文化责任

                        文投控股作为北京国有控股的文化上市公司，主动承担起国有文化传媒行业

                   上市公司的责任，积极投资制作发行优质文化内容与产品，服务于北京文化中心

                   建设，促进文化产业做强做优，推动文化走出去，增强我国的文化软实力和影响

                   力。

                        （一）促进文化繁荣

                        公司始终坚持创新为核心，坚持社会效益与经济效益协同。作为传媒行业的

                   一员，公司拥有得天独厚的传播渠道优势以及用户优势，是舆论的传递者、引导

                   者。公司充分结合自身优势，投资出品发行了《周恩来回延安》《流浪地球》《我
                   和我的祖国》 等 一系列优秀影视作品，积极贯彻国家文化环境保护法规政策，弘


                   扬主流文化，向公众传递“正能量”。
                        2019 年，公司主导或参与出品并上映的电影共 12 部（含 2018 年上映延续

                   至 2019 年的 2 部电影），累计实现票房 105.43 亿元，占 2019 年全国电影总票房

                   的 16.41%。公司参与投资出品了《流浪地球》《我和我的祖国》等优秀影视作品。

                   国产科幻影片《流浪地球》以 46.86 亿元的票房成为 2019 年春节档票房冠军；

                   七大导演强强联手的国庆档影片《我和我的祖国》以 41.71 亿票房成为国庆档票

                   房冠军。

                        报告期内，公司还主导或参与了《神探蒲松龄》《大约在冬季》《反贪风暴 4》

                   等影视作品。其中，国产爱情片《大约在冬季》连续 7 日获得单日票房冠军，最

                   终取得 2.27 亿元票房；动作犯罪片《反贪风暴 4》取得 7.99 亿元的票房。

                        2019 年，公司参与发行并上映的电影共 12 部（含 2018 年上映延续至 2019

                   年的 2 部电影），累计实现票房 14.17 亿元。公司主导或参与发行《周恩来回延


                                                            4 / 9











                   安》《狂暴凶狮》《游戏人生 零》《回到过去拥抱你》《航海王：狂热行动》等影

                   视作品。其中，《周恩来回延安》作为建国 70 周年献礼影片，成功获得第十五届

                   精神文明建设“五个一工程”奖；尝试小体量批片《狂暴凶狮》的宣发并取得较
                   理想的票房成绩；公司在众多竞争者中成功拿下《航海王：狂热行动》宣发权，

                   并稳定发挥出 IP 效益，取得理想票房，充分体现了公司宣发团队的综合能力。

                        2019 年，公司投资的 3 部电视剧在电视台或网络平台播出。其中，电视剧

                   《启航》被北京市委宣传部评选为“文化精品工程重点项目”，并获北京影视出

                   版创作基金支持，于 2019 年 1 月 9 日在中央电视台一套晚间黄金档播出；《皓镧

                   传》于 2019 年 1 月 19 日在爱奇艺播出，累计播放量超过 63 亿；漫改网剧《谋

                   爱上瘾》于 2019 年 8 月 12 日在爱奇艺播出，上线后俘获大批年轻观众，跟播期

                   分账金额突破 2000 万元，被评为 2019 爱奇艺分账剧年度优秀 IP 改编。

                        （二）推动文化走出去

                        公司作为国有控股文化企业，积极发挥资源优势，努力打造具有中国文化内

                   涵的优质影视作品，在促进我国文化繁荣的同时，积极推动中国文化走出去，提

                   高中国文化在国际上的影响力。

                        2019 年，公司参与投资的《神探蒲松龄》《流浪地球》《我和我的祖国》等
                   影片，在亚太、北美、欧洲等国家和地区上映，其中《神探蒲松龄》取得新马泰


                   地区华语贺岁片票房冠军，推动我国影视作品走向国际市场。
                        2019 年 7 月，公司成为 2022 北京冬奥会和冬残奥会官方文化活动服务赞助

                   商。本报告期内，公司已赞助并参与承办、策划及执行完成“冬奥倒计时一千天

                   活动”“冬奥音乐作品征集活动启动仪式”“冬奥吉祥物发布活动”“冬奥志愿者

                   全球招募启动仪式”等冬奥会文化活动。

                        公司还将通过“百城冬奥文化推广计划”，充分挖掘北京和冬奥文化特色，

                   推进冬奥会题材的电影、电视剧、综艺节目、音乐剧、文化活动等项目合作，推

                   动健身、休闲、文化、旅游等产业发展，进一步展示中国形象，增强我国文化软

                   实力和国际影响力。

                        （三）公共文化服务

                        公司于新中国成立 70 周年华诞举办“光影七十年、共筑强国梦”主题活动，

                   以互动展览、快闪歌曲、专场展映等活动形式吸引更多人参与活动，关注祖国发


                                                            5 / 9











                   展、抒怀对祖国的热爱。

                        （四）获奖情况

                        2019 年度，公司主要获得了以下荣誉：
                        1.电影《周恩来回延安》

                        获得中宣部第十五届精神文明建设“五个一”工程奖。

                        2.电影《流浪地球》

                        获得中宣部第十五届精神文明建设“五个一”工程奖；第 32 届中国电影金

                   鸡奖最佳故事片；第 9 届北京国际电影节 天坛奖 最佳视觉效果奖；第 26 届北

                   京大学生电影节最佳影片奖。

                        3.电影《气球》

                        第 76 届威尼斯电影节地平线单元奖最佳影片(提名)； 第 33 届美国电影学会

                   电影节(AFI Fest)“世界电影”单元（提名）；第 55 届芝加哥国际电影节主竞赛

                   单元奖项（提名)；第 44 届多伦多电影节当代世界电影单元奖项(提名)；第 24

                   届釜山电影节亚洲之窗单元奖项(提名)；第 20 届东京 FILMeX 电影节竞赛单元奖

                   项(提名)；第二届海南岛国际电影节金椰奖最佳影片奖，女主角索朗旺姆获最佳

                   女演员奖。
                        4.电视剧《启航》《北京以南》《大海港》


                        入选 2019-2022 年“记录新时代工程”北京市重点选题规划片。
                        5.公司子公司北京耀莱国际影城管理有限公司

                        入选 2019  中国泛娱乐指数盛典 ENAwards “2019 年度最佳影院运营管理公

                   司榜”并获得“年度最佳影院运营管理公司”》奖项。

                        6.公司子公司上海都玩网络科技有限公司

                        在 2019 中国游戏行业年会暨 2019 中国游戏行业“金手指”奖评选中获得

                   “2019 年度中国游戏行业优秀企业”称号。

                        五、员工责任

                        （一）用人理念

                        员工是企业不可或缺的重要资本，是企业发展的根本动力。文投控股始终坚

                   持“以人为本”的用人理念，高度注重员工权益保障，严格遵守《中华人民共和

                   国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，依法保障员工的合


                                                            6 / 9











                   法权益。秉承岗位需求与员工能力相匹配的招聘原则，在雇佣员工的过程中，严

                   格杜绝违反用工政策的行为。

                        （二）员工权益
                        2019 年公司按照《劳动法》、《劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，

                   100%与员工签订劳动合同，按照公司《绩效考核管理制度》、《人事管理制度》、

                   《劳动合同管理制度》等制度，完成了公司员工薪酬制定和工资发放、社会保险

                   办理、人事档案完善、劳动纪律检查、年度工作绩效考核以及员工岗位调动、招

                   聘、任免等工作。

                        公司建立了完善的福利体系和薪酬体系，按时缴纳各类社会保险，同时，公

                   司每年组织一次全员性健康检查，并建立和实施职业健康安全体系，关注员工职

                   业安全和健康。根据公司内部薪资管理规定，以员工的绩效为导向，遵循按劳定

                   薪的原则，更好的实现将个人发展与公司战略的统一，打造员工与公司的利益共

                   同体。

                        （三）人才培养

                        公司高度重视建立长期、有效的人才培训机制，扎实做好人才队伍建设。针

                   对不同岗位，制定培训计划。通过内部培训、外部培训、课堂教学、现场培训等
                   各种方法，提高员工的业务水平，帮助其成为各个岗位的骨干人才。同时，在员


                   工发展的不同阶段，公司适时给予职业规划指导，帮助员工的职业发展，激发员
                   工的工作热情，为公司长远、健康发展提供人才支撑。本报告期内，公司针对信

                   息披露、影视、财务业务等举办了多次培训，涉及信息披露、媒体关系管理，发

                   行、策划、行业趋势，财务准则变化等多个维度。未来，员工教育培训仍然是文

                   投控股重点工作之一。

                        公司重视人才的培养，将企业发展与员工职业生涯发展有机结合，努力为员

                   工创造良好的职业发展环境。通过有效的激励机制，调动员工的积极性和主动性，

                   发挥员工的创造性，提高员工的执行力，进而推动企业健康发展。通过构建以核

                   心素质、职级素质和管理能力为要素的人才素质模型，建立任职资格体系，完善

                   考核激励机制，以国际化视野着力完善人才培养和选拔机制，促进员工的价值实

                   现和全面发展，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                        （四）员工关怀


                                                            7 / 9











                        公司不断为员工营造和谐、健康、放松的工作氛围，确保员工在积极工作的

                   同时，能够通过定期的心理疏导、丰富多彩的业余生活缓解工作压力，从而达到

                   公司与员工共同进步、共建美好幸福生活的目标。
                        按照国家及当地主管部门的规定和要求，公司严格注重企业员工医疗保险金、

                   养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和住房公积金的缴纳，并通

                   过补充医疗保险，更好的保障员工利益。同时，公司制定多项举措切实保障员工

                   的身心健康，如每年定期组织员工参加体检，确保员工享有法定的休假安排，在

                   员工生日、生病时予以慰问等。

                        公司关心职工的工作环境、现实生活和心理状态，了解职工诉求、倾听职工

                   心声，切实维护员工队伍的稳定。对生活困难特别是患有重症的职工和家属进行

                   捐助、慰问，体现出公司作为“一个大家庭”的温暖，并赢得了良好的口碑。

                        充分发挥党、工、团组织作用，注重员工的身心健康和劳逸结合，以创建职

                   工活动室、组织户外拓展活动及相关节假日活动等多种方式关爱员工业余生活，

                   提升员工文学素养，增进员工之间的交流，激发员工的拼搏之心。

                        （五）员工活动

                        公司以创建健康和谐企业为理念，以打造优良团队为宗旨，积极开展各项文
                   化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。公司加强企业文化建设，注重全体人员


                   在价值观念、企业精神、企业道德和企业使命的意识培养，提高员工团队意识。
                        六、公益慈善

                        2019 年，公司继续积极参与公益慈善活动，开展扶贫帮困献爱心活动。

                        1.2019 年 6 月，对门头沟区东胡林村进行产业帮扶，慰问并帮扶贫困村民。

                        2.2019 年 7 月，文投控股党支部积极参加“共产党员献爱心”捐款活动，

                   所捐款项全部用于帮扶和救助困难群众。

                        3.帮助村民解决农产品滞销问题。2019 年 10 月，得知北京定向扶贫地区内

                   蒙古的沙地胡萝卜滞销后，公司主动联系购买；2019 年 11 月，公司主动联系购

                   买贫困地区的滞销脐橙。

                        七、对环境的责任

                        公司积极响应国家节能减排等相关政策号召，在日常经营管理中，注重节能

                   减排，实现绿色运营，确保实现企业经济效益、社会效益与环境效益相统一。。


                                                            8 / 9











                        公司每日对办公区域巡检，及时关闭无人区域空调和照明设备；对冬夏季空

                   调控制开启温度；夜间公共区域常用灯源更换为节能灯；对不常用电器及电源进

                   行断电处理，避免产生不必要能耗。
                        公司利用互联网进行无纸化办公，减少纸质文件、印刷、笔墨、曲形针、大

                   头针等使用量，实现绿色环保。

                        公司倡导低碳出行，鼓励员工上下班乘坐公共交通工具，减少废气排放。

                        、

                        八、展望未来

                        2020 年，虽然公司影城运营、影视投资制作等工作在新型冠状病毒肺炎疫

                   情的影响下受到了巨大影响， 但 公司管理层及公司全体员工将始终保持信心与疫

                   情斗争，在严格抓好疫情防控的同时，继续积极履行社会责任，对股东负责、对

                   伙伴负责、对员工负责、对社会负责，坚持以社会效益、经济效益双效统一为经

                   营目标，继续推出优质文化内容，宣传正能量。






                                                                       文投控股股份有限公司董事会


                                                                               2020 年 4 月 28 日


































                                                            9 / 9



