



                                                                                                                                苏垢咝律缁嵩鹑伪ǜ妫600736）
                                                      技
                                                      技
                                                   新
                                                             产
                                                         术
                                                         术
                                                   新
                                             区
                                            区
                                         新
                                         新
                                                高
                                                高
                                                             产
                                                                             限
                                                                             限
                                                                         有
                                                                                公

                                                                                   司
                                                                                公
                                                                   股
                                                                业
                                                                业
                                                                   股
                                                                         有
                                                                      份
                                                                      份
                                   苏
                                   苏州新区高新技术产业股份有限公司
                                   苏州新区高新技术产业股份有限公司司
                                   苏
                                      州
                                      州
                                                          社
                                                       度
                                                   年
                                                                       报
                                                                   任
                                                                          告
                                                             会
                                                                责
                                            2 2
                                              0
                                                 1
                                               1
                                                             会
                                                          社
                                              0
                                                                       报
                                            20111 年度社会责任报告告
                                                                责
                                                                   任
                                                   年
                                                       度
                                               1
                                            2011 年度社会责任报告
                                                       重要提示
                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
             漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                  熬荨豆司法》、《券法》技吧虾券交惦所《关于A好上市公司 2011 年度报告工
             B的通敉》等相关法鸱ü妫结合公司在 2011  年度经厍榭觯在股东、债权人、员工、客
             户、消费者、社区等方面所硇猩缁嵩鹑蔚那榭觯客观地反愠公司 2011  年硇猩缁嵩鹑蔚
             情况。本报告是公司第四份社会责任报告，我们惊努枵改进，希望呈现给璞臼谐〉氖
             惊份柽人满赖拇鹁怼
                                                    一、公司概况
                  苏剐虑高新技术产┕煞萦邢薰司（枷录虺啤八垢咝隆被颉肮司”） 1996 年 7
             月在上海券交惦所挂牌上市祭矗B为惊家国有控股的园区地产上市企，持并分
             享柚苏垢咝虑的建设发展。同时经过十余载商海搏击，公司从巴兴垢咝虑到超越苏
             垢咝虑，从无于地产开发到超越传统的地产开发模式，探索出惊条富有钌硖厣的承
             担社会责任与市场化发展的创新平衡道。
                  公司秉承“斥芯透咂，创新诵驴缭健钡钠┢炝玻肌俺晌城市蚝显
             服务的苏摺蔽目标，树“诚信、创新、精细、当责”的核心价观，发悠“斥└
             效、锐澜取、团结协B、萸箪对健钡木神，挤务于政府但不w政府，建设园区但
             不局限于园区的发展模式，在政府与市场、企┯肷缁间找到柚平衡道，双道，
             成功道。
                  目前公司旗下嘤 8 家控股砉司，9 家参股企，公司璨 155.79 惩元，净璨
             30.86 惩元，2011 年度实现净润 2.58 惩元。







                                                                                             第 1   共 7 






                                                                                                                                苏垢咝律缁嵩鹑伪ǜ妫600736）

                                           二、股东和债权人权益保护



                  公司建柚较为完善的法人枞结构及法人枞规范┒龋公平对待所有股东及债权

             人的权拢具体包括敉情权保障、受氯ūＵ稀⒐啥表决权保障、公平披嵝畔、投枵

             关系管枞等方面。惊祭矗公司积极ц沼谟胪枵呓长期信任与共酃叵怠

                  2011 年罢肮监会及江苏监局∈求，公司结合实际情况编┩瓿设帧赌诳

             管枞┒仁植帷罚并特别强化柚《公司外部信息使用人管枞┒取芳啊赌谀恍畔Ⅳ颓槿斯荑
             ┒取贰９司全体董事、监事和高级管枞人员对照条款认真n习，~格按照有关法鸱ü婧


             部门规章┒龋认真硇泄司┒裙娑ǖ木霾叱`，使页┒然。公司近几年惊B为
             上交所“公司枞板块”及“上 180 ∈”成分股，还被江苏省监局刮“内控规范实


             施试点单位”及“上市公司合规管枞课题究单位”。
                  公司在 2011 年召开柚惊次股东大会及泊渴惫啥大会，会牡恼偌程`、召开程`、

             出席会娜嗽韪窦氨砭龀`均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法稹⒎ü妗

             规范性文件和《公司章程》的规定。公平对待所有股东，确保股东，特别是靶」啥充分

             享有法稹⒎ü妗⒐嬲滤规定的各项合法权隆

                  公司~格按照相关法稹⒎ü妗⒐嬲碌求，切实硇行畔⑴徙肺瘛Ｐ畔⑴峁B

             A到真实、方确、完整和及时。公司还特别关斟投枵吖叵倒荑裙B，建柚与投枵吖

             通的有效渠道，设敢柚斥用电话，接受投枵哽s，并通过公司网站及时向投枵叽递各

             披嵝畔⒓跋喙匦究报告等，内容涉及定期报告、项目投琛⒛诳┒冉ㄉ璧确

             信息，于公司股东及时柚解、掌握公司经囟态、财务诳黾八有敷大事项的进展情

             况。年初，公司与《姑苏晚报》共同旦靶」啥开展柚“股东欢枇行，鼋苏高新”的

             吞饣疃，实地考察苏垢咝驴毓砉司的经诳觯董事长、缶枞及董秘与股东面对

             面交遥畅谈公司未来发展思猓拉近柚公司与投枵间的距果。
                  公司在生产经匚炔椒⒄沟耐时，Ψ浅７笫佣酝枵叩幕乇ǎ实行持恋、稳定的股

             分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。公司近三年分红情况见下表：

                        现金及分红数额             分红年度净润             现金分红比样
                                                                                     璞竟积斧增股本
                            （万元）               （万元）                 （%）
               2008              7,934.11          24,623.74        32.22
               2009              8,815.68          24,864.79        35.45
                                                                                  10 股派发 1 股，10 股斧增 1
               2010              9,873.67          35,410.61        27.88
                                                                                             股
                  公司多年来ц沼诒；す啥和债权人碌呐枵得到柚广大投枵呒璞臼谐〉娜



                                                                                             第 2   共 7 






                                                                                                                                苏垢咝律缁嵩鹑伪ǜ妫600736）
             可，2011 年 5 月在《董事会》杂敝社桶斓牡谄呓臁敖鹪彩┙薄逼篮慊疃埃公司荣获“上


             市公司优W董事会”、“具创新枵董秘”蚕钍馊佟


                                                 三、职工权益保护




                  敏工是企┙】捣⒄沟幕石，Ｓ械逼┯朐惫そ柚稳定和谐的松动关系，双方实
             现互共郏敏工的合法权履芄坏玫轿护，广大敏工的积极性才能得急；ぁ⒌鞫和发

             挥，企┑母飨罟B才能顺开展。而企┩贫社会豌泛托成缁峤ㄉ瑁首先就是冀

             稳定和谐的松动关系为玷盏悖进惊步实现好、维护好、发展好敏工群兜那猩拢

             保护好、训己谩⒎⒒雍妹艄と兜幕极性，使在构建社会豌泛托成缁帷⒋俳经济社

             会协调发展胺⒒痈大的B用。

                  苏垢咝麓游和精神卜矫妫始整把实现和维护全体员工的B为工B的出发点

             和桑脚点，保障员工的各项权拢促进员工的价实现和全面发展，保护员工的身心健康，

             提升企┑哪聚枵，实现员工与企┕餐成长。

                  首先，公司~格旮守《松动法》，胺ū；っ艄さ暮戏ㄈ隆＝并不断完善包括薪酬

             体系、激机┰谀诘母飨钣萌┒龋保障敏工胺ㄏ碛兴啥权和硇兴啥惴务。在此

             基础上，近年来，公司员工的收入水平每年都有惊定幅度的提高。公司下属各地产公司，

             基础设施经公司及苏硅猎澳嘤抖啻笮推餍挡B，高空B┑雀呶９常公司办

             公场所多位于高层建心冢为此公司特别关斟员工的工B及生产安全，对员工进行安全教
             育，消防，配发救生器具，提高救险常识和占蹦荑铡Ｍ时员工健康κ枪司的关切


             点，每年旦全体员工进行常规体检，既繁Ｔ惫さ纳硇慕】怠
                  其次，在企┪幕建设过程埃公司有朗兜训荚惫ぴ谕瓿杀久艄B的同时，积极

             参与公司运兀积极贡献钌砑，蚝咸嵘钌硭和能枵，实现钗壹。在员工

             倡导“团结协B”的工B方式；公司还通过生日液亍⑸瞬”胤谩帮料困难员工；每年旦

             员工煊危吃年饭等方式，处处给员工技业奈萝埃体现公司对员工的关心和人性化

             管枞。特别是公司控股股东创办的《苏高新集团》内刊，为员工提供柚惊个柚解企┓⒄梗

             展示钌矸绮桑互相交宜枷氲钠教ǎ内刊推出的材，公司企┪幕建设得到长无的

             进步，凝聚枵进惊步加强，如今内刊惠成为各级员工每月必不可少的惊份文化大餐。








                                                                                             第 3   共 7 






                                                                                                                                苏垢咝律缁嵩鹑伪ǜ妫600736）

                                           四、客户和消费者权益保护



                  苏垢咝露嗄祭矗始整嘉消费者提供高品颜B为惊贯目标，凭借斥┗的设

             计施工，诚信的经罔饶睿为企┗竦描中庞、树柚品牌、鄣描钟没А９司下属三家

             房地产开发企┚方面加快产品设计发，在产品结构上有新突破，优化设计枞念，按照

             “建蟹桨负翔刃浴⑸杓畦饶钋罢靶浴⒔ㄉ璩杀揪济性”的原则，伎突ё芮笪导向，在

             ~格控┙ㄔ斐杀厩疤嵯拢为每个新建项目恒择优的设计方案，加快项目个性化品的
             提升，赋予项目更多的内涵与文化。叹方面，对项目采取柚事前、事啊⑹潞蟮纯


             ┦侄巍Ｍü建惊系够――⒑香な栈、末位淘汰机、吹鹘庠被┑龋提
             高工程础Ｍ时，通过定期和不定期旦础安全大检查、开展项目经枞监枞工B工

             程师的权枵运行督查，不断提醒和鞭策各参建单位，技忧慷越ㄉ韫程案鞲龌方诘目，

             尽枵保整产品的础

                  正是由于公司十多年来始整伎突为靶模通过创新的设计及精细的施工为客户提供

             高性价比的产品，公司获得柚┘ㄓ肟诒的双丰收。2011 年，公司下属三家房地产开发企

             ――新港建设、新创建设、永新敢地再次携手跻身“江苏省房地产蚝鲜佃瘴迨强企

             ”和“苏故大明星房地产企”；新港建设和永新敢地还荣膺“江苏省房地产开发诚信

             企”及“苏狗康夭具品牌菹扈掌”的称号；永新敢地被评为“肮房地产诚信

             企”；新港建设获得“苏故邪部当竞赛优胜企”，新港天都花园获“2010 年度苏

             具菹扈张獭薄

                  关斟产品及服务品的同时，公司κ分敷视安全工B。商/鸭煊蜗钅勘径际羧嗽

             密集地区，对消防和安的求κ分~格，而煊伟踩管枞工B不仅是菹扈猎吧存的

             生命线，κ侨社会高度关斟的工B。为此，公司在健全和完善安全目标责任，建
             急预案，强化员工安全教育培v，提高救险常识和占蹦荑眨树安全第惊的朗兜耐时，

             仍不断强化日常安全检查工B，各级说级ㄆ诘骄线开展安全生产检查。今年春节、国庆

             等节假日前，市、区说级怨司下属几家敷点企┙行柚⒑霞觳〉迹皇监局、省

             游局说τ诖航谇啊煊瓮季前检查苏硅猎暗奶成璞福并强调加强懦Ｆ候占狈

             范工B。通过检查各级凸懿棵哦怨司安全生产工B给予柚肯定，并提出柚鼓。

                  苏硅猎罢攵越衲昊疃频繁，安全管辖区域大，安全恪枵空前的情况，采取加强游枇

             设施的安全管枞，旦开展游枇设施预防性检S，与市技术监督局⒑峡展游枇设施占

             ，对水上游枇设施开展运厍暗哪昙斓染俅搿６晕氯世界、欢枇世界项目改造等施工



                                                                                             第 4   共 7 






                                                                                                                                苏垢咝律缁嵩鹑伪ǜ妫600736）
             场所的安全管枞进行柚强化；在啤酒节和水上世界开┣岸跃扒进行蚝习踩检查，消

             除大型活动安全愍患，加强防u班，险情排查和抢险救灾物璧墓毡Ｕ稀Ｍ时还高度

             关斟暑期鲜嘲踩卫生、室内外消防安全、用电安全，旦开展柚安全斥项检查，排除柚

             安全愍患。通过安全责任┑纳Ｊ担员工安全朗兜那炕，各项安全监督、检查、整改措

             施的桑实，预防性安全工B的贯彻，苏硅猎笆迪骤秩年安全无事故的管枞目标，真正让

             每惊个游客玩的开心而且放心。

                  在新的惊年，公司将惊如既往的保持清醒的认识，A好安全生产工B。



                                           五、环境保护与可持续发展



                  苏垢咝虑这块热土，公司生于斯，长于斯，有缟詈竦母星椋对于区域内的环境保

             护及可持恋发展，B为区内栉头企┑乃垢咝赂是责无旁贷。

                  随缇济社会的快速发展，惊时城市的污水处枞能枵成为检悚该城市环保水平的惊个

             标方。公司旗下的污水处枞有限公司挑起柚污水处枞的敷担，在实现企钌砑的同时，

             为苏垢咝虑的环境改善A出柚积极贡献。为响毡；ぬ湖矣蛩环境的求，污水公司

             投杞 3 惩元，先后启动建设高新区 5 时污水厂提标改造工程。项目全部建成后，污

             染物减排能枵将得到进惊步提高，每年可新增削减 COD 能枵 5,840 吨，新增削减氨氮能枵

             700 多吨，新增削减侥荑 116.8 吨，其出水水将达到《太湖地区城镇污水处枞厂及敷

             点工┬水污染物排放限》（DB32）排放标方和《城镇污水厂污染物排放标方》
             惊级 A 标方，更有效地改善柚区域水环境矗对生态环境有柚更好地保护，对区域经济


             和环境的可持恋发展起到柚积极的促进B用。
                  2011 年，提标改造工B基本完成且运行平稳，出水基本达标。今年污水公司采用柚惊

             部分新工健⑿录际酰并成柚排水监察旦，建设泵站在线监控系统，对成本实现柚有效

             的控，愁此在污水及污泥处敢从肴ツ晖期相比增长都超过柚 15%忌系那榭觯动枵单

             耗与去年同期基本持平。在超前完成污泥项目和再生水二期工程的既定目标，达到区环保

             目标责任书的求的同时超额完成预算收入。当年，污水公司还顺通过柚省呀ㄌ的管

             枞工B考核，其鞍椎次鬯处枞厂被评定为“省优”单位。

                  公司其他产κ笨堂挥型记实践环境保护及可持恋发展的枞念。公司┑姆康夭，

             近年来惠刹椒笫咏谀懿淖鹾突繁２淖踉谙钅暗氖褂谩Ｐ麓垂司把握区域环境整与产

             ┓⒄够遇，承接柚地方政府白涧生态园基础设施代建项目，通过参与惊级土地开发整

             枞，提升惠有建设项目的副吲涮谆肪常ξ下惊步的土地储备A好方备。苏硅猎笆芡

                                                                                             第 5   共 7 






                                                                                                                                苏垢咝律缁嵩鹑伪ǜ妫600736）
             管枞由政府亟ǖ 2.3 平方公的国家级湿地公园，既悄伸柚钌煊尾┑木罔谔酰


             为苏刮鞑康幕肪痴、生态城的启动、开发A出柚有碌墓毕住


                                         六、公共关系和社会公益事业




                     “胺纳税”是企┑幕本惴务。苏垢咝峦ü┪穹⒄勾动地方经济的发展，通过纳
             税回报国家及社会对企┑持。公司畛祭矗始整是地区纳税大户，2011 年股份公

             司及控股砉司合计纳税蠖畲锏 5.08 惩元，近三年来，苏垢咝律辖伤敖鸷霞 14.1 惩元，


             有枵持柚地方经济的发展。
                  2011 年公司党部旦建设活动开展的有声有色。公司旦青年员工及党员积极参与

             新区惴务交通安全站岗活动，参与无偿献o，“七惊”会，年会献，高新区文体运动会，

             社会捐料及参与社会惴工活动，全体党员参加社会慈善捐料，充分体现柚公司内全体党员

             及员工的社会责任心。七惊前夕，污水公司吴愆昱同敝被苏故兴系统评为“双十佳”

             先进个人称号。污水公司计划财务科喜获“市巾帼文明岗”称号，高新区获此荣誉的仅有

             三家。

                  新创建设公司是省文明建设先进单位，部对相盏娜粘４唇求进行建档，并通过

             相关媒体发表公司精神文明创建工B动态，使公司党务工B和精神文明建设处于正常有效

             的管枞埃在砉司文明建设笆柚典型。

                  永新敢地不拘泥于传统的公禄疃模式，在举办第惊届“永恒星”少儿恒W活动的
             基础上，结合肮共产党成 90 改暾惊个敷大事项，与苏构愕筇êB举办柚“红

             色臁狈龊焐饣疃，通过此次活动在实现公g传的同时，有枵提升柚公司的社会


             菹扈眨提升柚公司品牌敉名度及美誉度。
                  企┑某沙す不开社会的发展，随绯鞘谢的进程的推进，苏硅猎盎莩晌城市发展

             的靶那域，妓硅猎拔核心区域的城市蚝咸逶副唔ナ贫发，苏硅猎霸诰胤⒄

             的同时，γ挥泻鍪游区域文化建设贡献惊份枵础＝衲晁硅猎俺晌市首批文化产┗

             地，新区工人文化广场桑户水上世界、新区文化绞靶将在水上世界开建。



                                      七、做城市综合运营服务的引领者



                  苏垢咝ц沼谌嗣巧活吹母纳啤⑻嵘和创新，技案咂肺簧活环境的卦欤

             枵于将钌淼姆⒄谷谌肮现代化事┩平的枫史过程啊９司将努枵通过持恋健康发展，



                                                                                             第 6   共 7 






                                                                                                                                苏垢咝律缁嵩鹑伪ǜ妫600736）
             使股东不断获得价增长的机遇，使客户、合B伙伴共享成功，使员工实现人生枞想，使

             我们的企┏晌和谐社会建设者、城市蚝显胤务的苏摺９司将汲鞘蚝峡发建

             设与运匚方式，伎萍冀步和高品服务带动现代社会发展，为客户提供高品、

             高性能、更安全、更温馨、更快枇、更舒适、更具价的优服务，用高科技创造美好生

             活；这是苏垢咝露陨缁岬募Ч鼗场

                  2011 年公司“煊+商+地产”的诺夭├┱旁阝硅宄鲨旨崾档牟椒ァｂ刮挥诨

             海经济区靶奈桓遥整个淮海经济区由 20 个地级城市及所辖范围旦成，约占全国面积的 1.8

             ％和笕丝诘 10.3％。2011 年，怿故 GDP 丛诮苏省排名第栈，在苏北各市拔痪拥

             惊。同时怿褂质蔷时埠憾烦啤忌剿生辉的枫史文化名城，星级酒店及煨猩绲氖

             次苏北冠，即使在全省仅随南京、苏后。苏垢咝碌拟瓜钅烤方面将吞

             公园推动当地煊尾┑姆⒄梗带动整个怿煊┐庸婺＠┱畔葱赂型，叹方
             面通过配套商┘颜的开发，提升区域环境，改善商烟跫，肌坝乒旁风，建欢枇

             世界，兴现代新城，促商┓比佟崩次当地的城市建设及文化建设贡献罴旱木份枵矗


             整实现社会效隆⒕济效碌乃丰收。
                  在新的惊年，公司将继恋提高效样和┘ǎ晃淹枵叩钠毡榍囗；获得客户、合

             B伙伴的欣赏与背希皇乖惫计┪荣，企荚惫の荣；保持社会责任心，善尽惊个

             企┑纳缁嵩鹑巍







                                                                                                     苏剐虑高新技术产┕煞萦邢薰司

                                                                                                                               董事会

                                                                                                                       2012 年 3 月 26 日






















                                                                                             第 7   共 7 


