






















                                       中航沈飞股份有限公司




                                     2018 年度社会责任报告



























                                                  2019 年 3 月























                                                            1











                           中航沈飞股份有限公司 2018 年度社会责任报告





                         一、社会责任理念


                         公司在进行国防重点工程建设的同时，积极承担社会责任，努力

                   谋求客户、股东等相关方的更大利益，坚持发展与环保并重、效益与


                   民生同进，致力于将中航沈飞打造为客户满意、股东满意、员工满意、

                   环境满意和社会满意的合格上市公司。


                         二、社会责任管理工作

                         2018年1月，中航沈飞重组更名后，为了适应证监会和上交所关


                   于上市公司信息披露的相关规定，公司对社会责任管理工作进行了适

                   应性调整，明确了社会责任管理工作委员会，调整了社会责任管理工


                   作机构和人员，对社会责任管理工作专项资金进行了列支，积极履行

                   社会责任的相关实践，社区活动和扶贫帮困等载体活动深入开展，公


                   司履行社会责任能力进一步增强。

                         三、企业社会责任履行情况


                         （一）股东权益保护与规范决策

                         1.股东权益保护


                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、

                   《上交所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》等相关要求，


                   进一步完善法人治理结构及企业内控制度，确保公司各项管理有法可

                   依、有章可循，防范经营风险，切实保障全体股东的合法权益。


                         2018年，公司全体干部员工科学排产，精心组织，全年奋力攻坚，

                   全力推进科研生产进程：实现营业收入201.51亿元，同比增长3.56%；


                   利润8.64亿元，同比增长6.92%，财务指标有效改善。资产负债率同


                                                            2











                   比改善1.16个百分点，成本费用占营业收入比率同比改善0.99个百分


                   点，各项指标全面完成计划目标。

                         2.规范决策和信息披露


                         2018年，公司股东大会、董事会、监事会、经营管理层和独立董

                   事依法履责、规范运作，全年共召开股东大会会议2次，董事会会议9


                   次，监事会会议8次。全体董事、监事、高级管理人员诚信勤勉履行

                   义务，促进公司“三重一大”事项决策科学化、民主化和规范化。独


                   立董事认真履职，积极参与重大决策，发表独立意见，切实维护公司

                   整体利益和中小股东的利益。


                         公司严格遵守信息披露的有关规定，忠实履行信息披露义务，按

                   时完成年报、半年报、季报等定期报告的编制和披露。根据公司运营


                   情况，发布临时公告61项，真实、准确、及时地披露公司经营情况及

                   重大事项。严格按照相关法律、法规及制度要求，控制内幕信息的传


                   递范围，办理内幕信息知情人的登记备案。

                         （二）客户权益保护与利益相关方关系管理


                         公司高度重视客户关系，致力于与利益相关方建立共担风险、共

                   享利益、合作共赢的友好伙伴关系。


                         1.构建符合公司改革发展需求的客户关系管理体系

                         以客户服务部、器材采购部、零部件供应链管理部、项目管理部


                   为主体的客户关系管理架构初步确立，分别对应上下游客户开展供应

                   商管理、原料供货协调、售后服务保障等相关工作。


                         积极推进军民融合发展战略，建立供应商管控体系。初步建立140

                   余项规章、程序组成的供应链管理制度体系，供应链管理能力持续提


                   升。



                                                            3











                         外场维修服务保障紧盯需求，全方位为客户提供接装、培训、保


                   障、维修等服务项目，得到客户的广泛好评。

                         2.大力推进以均衡生产为标志的科学生产体系建设，确保及时满


                   足客户需求

                         2018年，公司深入推进科学生产管理体系建设，通过计划、管控、


                   考核“三位一体”管理，持续改善生产组织管理：精细制定生产计划，

                   编制生产主进度计划。依托“生产能力平衡模型”，提前进行能力资


                   源分析评估；细化生产考核体系，拉升生产计划执行效率；实施关键

                   路径管理，持续改善关键项目指标；强化风险预警管理，有效避免生


                   产线波动。一系列行之有效的措施，保证了科研生产进程，保证按客

                   户需求实现交付。


                         3.专注产品质量控制，努力为客户提供优质产品

                         持续以“质量综合提升工程”为牵引，结合质量管理“十三五”


                   规划，积极开展“工艺纪律年”、深入贯彻航空装备质量要求，充分

                   发挥公司质量管理体系作用，实现了2018年质量工作目标。


                         4.构建技术创新体系，打造科技创新企业

                         2018年，公司不断推进科技创新和成果转化，积极开展新产品、


                   新工艺和新技术的研究、应用与实施。承担并完成多项国家和省级科

                   研任务。积极探索自主创新的新形式，大力推进产学研的交流与合作。


                   先后获得“国家级企业技术中心”、“国家知识产权示范企业”等荣

                   誉称号，并获得国家高新技术企业认定资格。全年共荣获省部级以上


                   奖项4项；申请专利167项，获得授权近百项。

                         5.深入推进AOS管理体系，持续提升公司运营管理水平


                         构建完成公司流程体系框架，深入推进AOS流程体系建设。完成



                                                            4











                   全部业务流程梳理，形成17个业务域、100多个流程组和1800多个末


                   级流程，初步实现流程显性化、模型化和体系化。深入推进厂、班组

                   （工段）、员工三级自主管理。全面应用分层例会、可视化、形迹化、


                   设备自主维护等8项管理工具，初步实现了管理工具与业务工作的有

                   效融合。


                         （三）节能环保和可持续发展

                         坚持绿水青山就是金山银山发展理念。关注环保，关注民生，打


                   造环境和谐的厂区生态系统是公司多年不懈的努力与坚持。

                         研发综合物耗报表信息系统，制定科学严格的节能降耗方案。增


                   加采样频次，狠抓污染物达标排放。开展排污设施设备清理维修，提

                   高排污设备完好率。加强环保风险防范，杜绝环境污染事件。全面完


                   成二氧化硫、氨氮等节能减排任务指标。

                         （四）员工权益保护


                         公司坚持以人为本，持续关心关爱员工，为员工创造良好的生产

                   生活条件。


                         1.用心保障员工合法权益

                         积极落实职代会职工代表提案，员工诉求得到有效维护和改善，


                   员工思想状态稳定，认同感、归属感、荣誉感稳固提升。

                         积极推进薪酬体制改革，正式实施《职级体系管理规定》及《职


                   级绩效工资管理规定》，为薪酬增长和职业发展引入竞争激励机制。

                         积极帮扶救助困难员工，按照《公司困难员工帮扶救助基金会救


                   助办法和实施细则》，全年共救助3900余人次，其中医疗救助2700

                   余人次，困难救助1100余人次，助学救助5人。


                         积极开展员工健康管理，全年共有1.3万余名员工参加体检。体



                                                            5











                   检质量和服务标准均较往年有所提高。


                         积极改善员工生产生活条件。加大技改投入，对生产单位生活区

                   进行改造，新建改建了五块运动场地，搭建了员工文化活动广场，出


                   台新停车场管理方案，提高停车场利用率。

                         2.精心促进员工成长


                         公司以建设“学习型企业”为目标，加强培训资源建设，完善培

                   训职能，大力构建培训工作流程体系。全年共计培训23万余人次，其


                   中高潜质人才培训20余期，技能人员差异化培训18期，通用能力培训

                   8期。


                         开展优秀人才推选与考核工作。10人获沈阳市领军人才、18人获

                   沈阳市拔尖人才、59人获沈阳市高级人才称号，2人获省级优秀专家


                   称号，5人获集团技术能手称号，王刚工作室评为国家级大师工作室。

                         3.积极开展人才招聘和复转军人安置，为社会发展创造就业岗位


                         2018年，公司招聘高校毕业生、安置复转军人共计600多人，并

                   根据公司实际需要，开展社会化招聘工作，招录6名技术成熟专业人


                   员、4名特长人才和5名技术成熟退役士官。开展新员工入厂培训，畅

                   通员工职业发展通道，拓宽各类员工职业发展空间，构建“长家匠”


                   全职业晋升机制，全面调动各类员工学业务、钻技术、增本领、提素

                   质、做贡献的积极性。


                         4.打造安全的科研生产环境

                         严格执行国家安全生产专项费用提取标准，确保劳动防护用品和


                   特殊防护用品的配备，积极开展有害作业岗位职业健康体检，多措并

                   举确保员工人身安全。


                         深入开展劳动安全卫生教育和培训。开展安全生产目标管理，分



                                                            6











                   层签订《安全目标管理责任书》。全年共开展各种安全培训近百期，


                   培训员工1.2万余人次。

                         坚持安全检查和隐患治理。开展特种车辆专项检查和危险点专项


                   检查，及时整改发现的问题。组织厂区粉尘、毒物、物理因素、X射

                   线等职业病危害因素作业场所现场检测，检测率达100%。


                         积极开展职业危害设备设施维护保养和维修。积极抢修通风降尘

                   设备临时故障，通风除尘设备完好率达到96.7%。按时开展厂内机动


                   车辆、起重机械和电梯等特种设备的定期检验。

                         （五）公共关系和社会公益事业


                         1.依法纳税，守法合规，做合格的企业公民

                         公司秉承“依法治企”的管理理念，坚持合法经营，诚信纳税，


                   积极履行纳税人义务，及时足额缴纳税款。

                         扩宽税政接受渠道，开展税务培训，提高从业人员职业的素质。


                   积极履行代扣代缴义务，保障职工权益。

                         加强合同管理，完善风险源头控制流程。严格合同执行审核，积


                   极做好重大风险辨识、评估与应对工作。

                         完善风控体系建设，不断推动风控工作从“体系建设”向“体系


                   有效运行”转型，风控工作取得实效。

                         明确法律顾问职责权限，积极参与重要决策法律审查，确保重要


                   决策法律审核率100%，为降低决策和经营风险提供法律保障。

                         2.积极参与社会公益事业，持续开展社区活动和扶贫工作


                         公司高度重视与所在地周边社区和谐共处，为当地社会和经济发

                   展做贡献。公司“爱在沈飞”职工服务协会、“罗阳青年志愿服务队”


                   等公益团体，坚持深入社区，开展定期或不定期公益活动，为社区为



                                                            7











                   百姓办好事办实事，全年共计派出职工500余人次，受益社区群众达


                   2000余人次。

                         公司坚持建设和谐企业，积极履行社会公益责任，通过志愿服务、


                   慈善捐赠、抢险救援等方式参与社会公益事业，以力所能及的财力、

                   物力和人力支援惠及民生、服务社会。按照航空工业扶贫帮困工作实


                   施计划，通过航空工业搭建的“爱心航空”消费扶贫平台，为贫困地

                   区奉献企业爱心。


                         （六）党建工作进一步加强

                         2018年，公司党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，


                   深入贯彻党的十八大、十九大和国企党建会议精神，牢固树立“四个

                   意识”，始终坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。认真落实


                   航空工业党组推进全面从严治党、深化党风廉政建设工作会部署，以

                   政治建设为统领，推动全面从严治党向基层延伸。加强对习近平总书


                   记系列重要讲话和党的十九大精神培训，不断提高广大干部员工政治

                   觉悟。逐级签订党风廉政建设责任书，定期对基层党风廉政建设工作


                   进行督导，年度实现全覆盖。以问题为导向深入开展“三重一大”决

                   策事项监督检查和后评估，提升集体决策、民主决策、科学决策的能


                   力。聚焦建设新时代航空强国的总体目标，切实加强党的政治引领，

                   不断强化党建基础工作，推进全面从严治党向纵深发展，为公司改革


                   发展强基固魂、凝心聚力，有力促进了全年科研生产和经营管理任务

                   的全面完成，推动公司改革发展不断取得新的成绩。


                         四、评估与展望

                         1.责任评估


                         长期以来，公司以确保国有资产保值增值、确保利益相关方合法



                                                            8











                   权益、确保企业发展与环境和谐为己任，公司改革管理能力、诚信履


                   约能力、环境保护能力等不断提升，充分履行了国有上市公司在市场、

                   社会和环境三方面的应尽的责任和义务，对外树立了良好的社会责任


                   形象。

                         在取得成绩的同时，我们清楚地看到，仍有很多工作亟待改进：


                         一是公司在发展模式、创新能力、管理水平等方面仍需进一步加

                   强和跃升；二是社会责任管理体制机制仍需进一步完善；三是精准扶


                   贫和社区活动还需要进一步加强。

                         2.展望 2019


                         2019年，公司将在党的十九大精神指引下，以习近平新时代中国

                   特色社会主义思想为指导，不断完善社会责任管理体系、积极参与社


                   会公益活动，塑造公益品牌形象，履行社会责任义务，进一步提升企

                   业知名度和公众影响力，努力为企业发展创造良好的发展环境。









































                                                            9



