















                   贯彻五大发展理念






                                           建设绿色美好合力













































                                                                      安徽合力股份有限公司


                                                                       2017 年社会责任报告









                                                                                2017 年社会责任报告


                   报告说明


                   报告可靠性保证：本报告经公司第八届董事会第十次会议审议通过。
                   报告组织范围：安徽合力股份有限公司，包括所属分、子公司。


                   报告时间范围：2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，为保持报告连贯性与可
                   读性，部分内容延伸出上述时间范围。

                   报告发布次数及周期：公司第十份社会责任报告，2008 年起每年度一次。

                   报告数据说明：本报告披露的财务数据来自公司财务报表，其他数据来自行业及

                   公司内部统计，特别说明除外。

                   报告参考标准：本报告编写参照《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、

                   《中国工业企业及工业协会社会责任指南（第二版）》、《安徽省工业经济联合会

                   社会责任报告编制指南》等。

                   解答报告的联络人及联络方式：联络人为公司董事会秘书张孟青先生，联络电话

                   为 0551-63689611，电子邮件：zmq@helichina.com。

                   报告获取方式：本报告分印刷版和电子版两种形式，其中印刷版采用经环保组织

                   认可的环保纸张印制，电子版可在公司网站 www.helichina.com 及上海证券交易

                   所网站 www.sse.com.cn 下载阅读。

                   报告编制过程:安徽合力董事会办公室设有专职人员负责社会责任报告编制工作,
                   收集公司社会责任信息及利益相关方热切关注的信息,并于年底组建多部门参与

                   的报告编制小组,开展报告编制工作。



                   公司地址：合肥市经济技术开发区方兴大道 668 号

                   邮政编码：230601

                   联系电话：总机 0551-63689000、服务热线 4001600761

                   传真：0551-63689666

                   公司网站：www.helichina.com

                   E-mail：heli@helichina.com










                   2






                                                                                2017 年社会责任报告


                   董事长致辞





                                                                    安徽叉车集团有限责任公司董事长、党委书记

                                                                    安徽合力股份有限公司董事长
                                                                    正高级工程师

                                                                    全国劳动模范获得者

                                                                    全国五一劳动奖章获得者

                                                                    安徽省十大经济人物

                                                                    安徽省突出贡献人才

                                                                    安徽十大新闻人物





                   尊敬的社会各界朋友：

                        数十年来，合力不忘初心，致力于打造中国民族叉车第一品牌。我们积极践

                   行五大发展理念，推进产品更新换代，创新营销模式，加快国际化、智能化步伐，

                   实现产销量创历史新高，行业龙头地位进一步巩固。公司的快速发展主要得益于

                   以下几个方面：
                        坚持创新发展，产品全面升级。我们不断优化产品供给结构，加快新品开发

                   速度，研发上市 K2、H3 和 G2 系列等中高端叉车产品，持续推进锂电、混合动

                   力等节能环保型产品市场化进程，实现首批智能仓储系统项目顺利交付客户使用。

                   2017 年，公司共获得授权专利 325 项，其中发明专利 50 项；主持和参与制订国

                   家标准 2 项，行业标准 5 项；工业设计中心被评为国家级工业设计中心；并有多

                   款产品和研究成果荣获国家、省市级奖项。

                        坚持协调发展，管理科学高效。我们坚持合规经营，不断完善自身治理结构，

                   提升经营管理水平，夯实可持续发展基础；持续改善质量流程管理，推动质量管

                   理体系应用，持续提升产品品质；全面实施精益生产模式，保持质量、交货期和

                   成本等指标连续向好；不断完善制度体系及管理流程，强化制度执行有效性；优

                   化提升管理信息系统服务功能，公司运营效率不断提升。

                        坚持绿色发展，节能措施深入推进。我们加快技改投入，淘汰落后产能和高



                   3






                                                                                2017 年社会责任报告


                   能耗设备，推行流线化、亮化以及清洁化生产方式，以实际行动践行绿色发展理

                   念。近年来，公司不断加大环保设备、设施的投入，通过建立污水处理站，安装

                   过滤、水旋、吸附等除尘设施实现废水、废气达标排放。
                        坚持开放发展，品牌享誉世界。我们通过参加行业会议，加强与同行业企业

                   交流学习；继续探索战略联盟型的合作方式，加强与国际一流公司合作；加深与

                   专业机构合作，提升公司技术研发能力和产品创新能力；积极参加国际展会， 彰

                   显 “大国制造”竞争力。

                        坚持共享发展，与相关方共同进步。我们立足精品工程、新品工程，为客户

                   提供优质产品，积极创新销售模式，丰富客户体验；通过薪酬政策调整，员工收

                   入稳步提高，员工满意度和获得感进一步提升；实施供应商动态管理、月度动态

                   绩效评价，保障双方健康发展；稳定、高比例派发现金红利，与股东共享企业成

                   长收益；积极响应精准扶贫战略，认真开展帮扶工作，树立勇担当、负责任的企

                   业形象。

                        未来，我们将积极践行“以人为本，以精品回报社会”的核心价值观，进一

                   步提升社会责任管理实践水平。我们将本着对社会高度负责的态度，认真探索绿

                   色可持续发展道路，为中国制造强国之梦的实现，为中国制造负责任大国形象的
                   树立，倾尽自己的贡献。







                                                                安徽合力股份有限公司董事长

                                                                                               张德进
























                   4






                                                                                2017 年社会责任报告


                   名词释义


                   本报告中下列词语具有下述含义：
                   一、一般用语


                  安徽合力、公司、HELI  指安徽合力股份有限公司。

                  安叉集团、控股股东              指安徽叉车集团有限责任公司、安徽合力控股股东。

                  股东大会                   指安徽合力股份有限公司股东大会。

                  董事会                    指安徽合力股份有限公司董事会。

                  监事会                    指安徽合力股份有限公司监事会。
                  《公司法》                  指《中华人民共和国公司法》。


                  《证券法》                  指《中华人民共和国证券法》。
                  《公司章程》                 指《安徽合力股份有限公司章程》。


                  元                      指人民币元。
                   二、专业词语


                  叉车                   指对成件货物进行装卸、堆垛和短距离运输作业的一种轮式搬运车辆。
                                       指用来搬运、推顶、牵引、起升、堆垛或码放各种货物的动力驱动的机
                  工业车辆
                                       动车辆，包括叉车、牵引车、堆高机、正面吊运机等。
                                       指公司为了保护资产的安全、完整，确保规章制度的贯彻执行而制定和
                  内部控制
                                       实施的一系列控制方法、措施和程序。
                  ISO                  指国际标准化组织。

                  CE 认证                指欧盟安全认证标准，符合标准的产品方可在欧盟市场流通。

                  EPA 认证               指美国环境保护署认证标准，符合标准的产品方可在美国市场流通。

                                       指一种体现“用户至上”经营理念，在企业内部模拟市场运作的产品质
                  奥迪特检查法
                                       量检查方法。
                  QC                   指 QUALITY CONTROL，为达到品质要求所采取的作业技术和活动。

                  能量再生技术               指充分利用车辆制动时的动能及货物下降时的势能转换为电量的技术。

                                       指 Noise、Vibration、Harshness，产品噪声、振动与声振粗糙度问
                  NVH
                                       题研究。
                                       企业资源计划。指针对企业物资资源管理、人力资源管理、财务资源管
                  ERP
                                       理、信息资源管理集成一体化的企业管理软件。
                  IPD                  集成产品研发。指一套产品开发的模式、理念与方法。

                                       产品生命周期管理。指支持产品全生命周期的信息的创建、管理、分发
                  PLM
                                       和应用的一系列应用解决方案。




                   5






                                                                                2017 年社会责任报告


                                                       目  录





                   报告说明                     2                    绿色发展
                                                                 绿色生产                     23
                   董事长致辞                   3

                   名词释义                     5                    绿色产品                     26



                   走进合力                                          开放发展

                   公司简介                     7                    利益相关方沟通                 27

                   公司文化理念                 8                      行业交流                       28

                   社会责任管理                 9                      品牌宣传                       29

                   经营业绩                     11
                   可持续发展分析               12                      共享发展


                   获得荣誉                     13                   保护客户权益                   30
                                                                 保护投资者权益                 31

                   创新发展                                          保护供应商权益                 32

                   创新基础                     14                   保护员工权益                   32

                   创新成果                     16                   社会公益                       34



                   协调发展                                          展望未来                       37

                   公司治理                     19

                   安全生产                     21
























                   6






                                                                                2017 年社会责任报告


                                                    走进合力




                   公司简介

                        安徽合力股份有限公司系安徽叉                         以合肥本部为中心，以宝鸡合力、衡

                   车集团有限责任公司核心控股子公司， 阳合力、盘锦合力为西部、南方、北

                   1996 年在上海证券交易所上市，注册                         方生产基地，以合肥铸锻厂、蚌埠液

                   资本 7.40 亿元，是我国目前规模最大、                       力、安庆车桥厂等配套部件体系为支

                   产业链条最完整、综合实力和经济效                            撑的产业布局。同时，公司建立起了

                   益最好的工业车辆研发、制造与出口                            遍布全国的 24 个省级营销网络和近

                   基地；拥有国家级企业技术中心，是                            400 家二、三级代理销售服务网点，产

                   国家火炬计划重点高新技术企业、安                            品远销海外 150 多个国家和地区，并

                   徽省工程机械建设（合肥）基地龙头                            在80多个国家建立了代理关系，在140

                   企业。                                         多个国家和地区完成了商标注册。

                        历经多年发展，公司现已形成了











































                   7






                                                                                2017 年社会责任报告


                   公司文化理念


                        历经半个多世纪的发展，通过几代人的传承和积淀缔造了独特的“合力”企
                   业文化，并确立形成了使命、愿景、核心价值观。



                        ? 合力提升未来                                              ?世界五强

                                                                              ?百年合力
                                                   使命           愿景






                                                  价值观           精神

                        ?以人为本，以                                               ?求实创新
                          精品回报社会                                              ?团结高效



                        “合力提升未来”作为我们的使                         报国的社会责任，是对客户、员工、

                   命，一是代表了一种责任。作为中国                            股东、供应商、社会公众多年来对我

                   叉车行业的第一品牌，合力责无旁贷                            们支持的回应，是超越自己跻身世界

                   承担着提升行业国际地位的责任；二                            一流的激励。
                   是代表企业和行业未来发展的信心。                                “以人为本，以精品回报社会”


                   中国作为第一大市场，我们应该有国                            作为我们的核心价值观。“以人为本”
                   际一流的品牌、一流的企业和一流的                            就是以员工、客户、股东及相关方为

                   产品；三是希望凝聚各方力量，共同                            根本，努力实现其长远及根本利益最

                   把合力民族品牌进一步做强做大，实                            大化。合力尊重依靠员工，员工忠诚

                   现快速提升，早日跨入国际工业车辆                            成就合力。合力要成为员工可以长期

                   一流领域。                                       信赖的工作与生活家园，员工在合力

                        “世界五强、百年合力”作为我                         成长、成才，并进而为合力的持续发

                   们的愿景是企业使命的必然要求，是                            展贡献力量。

                   各级领导对合力的殷切期望，是产业







                   公司社会责任管理


                   8






                                                                               2017 年社会责任报告


                   社会责任战略


                        董事会负责对重大社会责任事项进行决策部署，管理层负责落实决策。同时，
                   公司各单位均设有负责安全生产、职业健康、节能环保等方面的管理岗位和人员，


                   具体落实社会责任日常管理工作。公司通过经济绩效、市场绩效、环境绩效、社
                   会绩效等方面进行社会责任内部管理及与外部利益相关方进行沟通，公司董事会

                   办公室根据社会责任履行情况编制、披露年度社会责任报告以展示社会责任治理

                   成果，并接受社会公众的监督。





                                                       为客户创
                                                        造价值


                                                          社会责                 为供应商
                                为环保增                      任外部                 谋求互惠
                                  添力量                      沟通
                                                                                发展


                                                        社会责

                                                        任战略
                                                          实施
                                             社会责                      社会责
                                             任信息                      任内部
                                              披露                       管理
                                为社会输                                          为员工谋
                                送正能量                                            幸福




                                                       为股东创

                                                        造财富






                   社会责任管理结构


                        公司成立了以董事长为主任委员的“公益支持管理委员会”统筹管理公司社

                   会公益活动，规划公益战略方向。董事会通过审议年度社会责任报告，督查公司

                   社会责任履职情况，保障公司组织化、规范化和制度化的开展社会责任工作。




                   9






                                                                               2017 年社会责任报告




                     公司董事长担任主                              公益支持管理
                     任委员，副董事长                                  委员会
                      担任副主任委员





                     负责筹划，执行公
                     司公益支持、慈善                   各单位管理机                 公益支持管理
                          事业活动                        构                    办公室






                     负责落实具体工作                   管理岗位人员                 职能部门人员





                   社会责任能力建设


                        公司积极开展社会责任培训，利

                   用公司网站、社会责任报告、专题会

                   议等传播社会责任理念，增强员工履

                   行社会责任的意识和能力。2017 年，
                   公司组织参加了中国工业企业社会

                   责任发布会和安徽省企业社会责任

                   报告发布会，公司再获“安徽省最佳

                   社会责任报告”荣誉称号。



























                   10






                                                                               2017 年社会责任报告


                   经营业绩


                        近年来，国内经济持续向好，主要经济指标好于预期，工业增速和制造业投
                   资扭转了增速放缓的态势。受市场需求回暖和供给侧改革等因素影响，大宗商品


                   价格持续上涨，中游制造型企业成本压力日益增加。同时，海外主要经济体持续
                   复苏，但贸易保护主义，人民币汇率波动等不确定因素仍然较多。随着经济环境

                   的平稳向好发展，工业车辆行业市场也呈现较大的复苏，根据行业协会初步统计，

                   国内市场实现销量 37 万台，同比增长约 38%；实现出口 12 万台，同比增长约

                   23%。


                          国内工业车辆市场产品分类比重                             国内工业车辆市场产品分类增速
                                                                80%                   73%

                                     12%                        60%
                                        2%
                                                                40%    34%                    31%
                                                      Ⅰ
                                          21%                                  20%
                                                      Ⅱ         20%
                           65%
                                                      Ⅲ
                                                                 0%
                                                      Ⅳ+Ⅴ
                                                                        Ⅰ       Ⅱ      Ⅲ     Ⅳ+Ⅴ

                   （注：Ⅰ类产品为电动平衡重乘驾式叉车，Ⅱ类产品为电动乘驾式仓储车辆，Ⅲ类产品为电动步行式仓储
                   车辆，Ⅳ+Ⅴ类产品为内燃平衡重式叉车；数据来源为中国工程机械协会工业车辆分会初步统计。）

                        面对市场形势变化，公司在董事会的正确领导下，抢抓机遇，积极作为， 主
                   导产品产销量再创历史新高，经营规模迈上新台阶。公司创新能力、运营效率和

                   品牌价值等软实力不断提升，公司发展呈现出规模增长与经营质量、结构、成效

                   相得益彰的良好局面。

                        2017 年，公司工业车辆产品实现销量 11.51 万台，同比增长 36.43%。其中，

                   国内市场实现销量 9.86 万台，同比增长 38.14%，国外市场实现销量 1.69 万台，

                   同比增长 25.63%。国内外市场销量增速均达到或超过行业水平，公司在国内工

                   业车辆行业的龙头地位进一步巩固。

                        2017，公司实现营业收入 83.91 亿元，同比增长 35.32%；实现归属于股东

                   的净利润 4.08 亿元，同比增长 3.09%；实现扣除非经常性损益的净利润 3.38 亿

                   元，同比增长 1.35%。







                   11






                                                                               2017 年社会责任报告



                            主营业务收入（亿元）                                    净利润（亿元）
                     100                                         4.1                        4.08
                                                  83.91
                      80                                        4.05
                             56.86     62.01
                      60
                                                                   4     3.97
                      40                                                           3.96
                                                                3.95
                      20
                       0                                         3.9
                            2015年      2016年     2017年                 2015年     2016年     2017年



                   可持续发展分析




                           机遇                   挑战                    优势                   劣势


                     ?叉车作为工业消             ?全球经济虽呈现             ?拥有国家级企业              ?与国际一流工业
                     费品、物料搬运               复苏趋势，但未              技术中心和国内               车辆企业相比，
                     工具未来发展空               来仍有波动性和              行业领先的研发               总体规模相对较
                     间巨大，国内市               不确定性                 体系                    小，研发能力、
                     场将继续稳居全              ?市场竞争日趋激             ?国内生产基地、               制造工艺仍有差
                     球之首                   烈，外资品牌、              营销网络布局完               距
                     ?国内人口红利逐              工程机械企业、              善                    ?国际市场竞争
                     步消失，用工成               汽车企业的进              ?具备关键零部件               力、品牌影响力
                     本上升，人工替               入，使得国内市              的配套生产能                有待提升
                     代趋势显现                 场竞争日趋国际              力，产品质量可              ?对工业车辆产业
                     ?电动及仓储叉车              化、白热化                靠，品牌国内知               研究仍需深入，
                     未来发展前景良              ?国家开始供给侧              名度美誉度高                需逐步实现从周
                     好                     改革，主要原材             ?具有健康的财务               期性发展向可持
                     ?叉车后市场业务              料存在价格进一              状况和一支团结               续发展的根本性
                     开始兴起                  步上涨                  奋进的员工队伍               转变





                                                         应对措施
                     ?根据市场需求，积极调整产品结构；优化新产品研发规划，前瞻性、系统性地推进新型
                     产品和新型技术的开发
                     ?加强海外市场拓展力度，优化海外代理商，提高海外售后服务能力，提高国际市场占有
                     率
                     ?发展绿色产品，加大节能、减排技术应用力度
                     ?充分利用公司拥有的营销网络优势，对后市场业务进行规划和整合
                     ?加强人才储备，开展工业车辆产业发展研究，提高服务性收入比重，引导行业健康发展
                     ?通过费用控制，精益生产实施及ERP系统建设全面提高公司运营效率，减少浪费，降
                     低制造成本
                     ?加强公司内控体系建设，定期开展内控风险自我评价，落实内控缺陷整改



                   12






                                                                               2017 年社会责任报告


                   2017 年获得荣誉


                             部分荣誉名称                                             颁发单位

              国家级工业设计中心                                      中华人民共和国工业和信息化部

                                                             中华人民共和国工业和信息化部、中国工业经
              制造业单项冠军培育企业
                                                             济联合会
              首届中国工业设计展览会优秀作品奖                               中国工业设计展览会组委会


              企业信用评价 AAA 级信用企业                               中国工程机械工业协会

              全国安全文化建设示范单位                                   中国安全生产协会

              颍泉区 2016 年度社会扶贫先进单位                            阜阳市颍泉区政府

              安徽省最佳社会责任报告                                    安徽省工业经济联合会

              安徽省工业和信息化领域标准化示范企业                             安徽省经济和信息化委员会




















































                   13






                                                                               2017 年社会责任报告


                                                  创 新 发 展




                   创新基础


                   完善的研发体系

                       作为国家火炬计划重点高新
                                                                   近年研发资金投入（亿元）
                   技术企业，公司技术创新能力与                         3.2                               3.14

                   创新水平处于国内领先、国际先                          3

                   进水平。公司技术中心是 1995 年                     2.8      2.69         2.69

                   首批 “国家级企业技术中心”，                        2.6
                                                          2.4
                   是国家科技部首批认定的“企业
                                                                 2015年        2016年        2017年
                   研究开发中心”，设有机械工业叉

                   车工程研究中心和安徽省工业车辆重点实验室，研究领域涵盖公共基础技术研究、

                   整机产品及产业研发、关键零部件研究、产品试验试制和检测等，技术中心下设

                   17 个专业研究所、 个专业工作室和 1 个试验检测中心，共有 700 多名研发人员，
                                     2
                   其中硕士以上学历两百多人，构建了包括前端公共技术及基础技术支持平台、产
                   品及产业研发平台、后向服务平台等完整的矩阵式产品研发体系，其研发能力代


                   表了国内同行业的最高水平。公司持续将超过当年营业收入 3%的资金投入技术
                   创新，为研发创新能力建设提供资金保障。

































                   14






                                                                               2017 年社会责任报告


                        近年来，公司引进 IPD

                   集成产品研发思想，全面

                   推进 IPD 流程的应用，经
                   过全面建设和不断优化，

                   建立了以 IPD 理念为引领，

                   以市场需求为导向的产品

                   开发管理体系，以管理体

                   系、制度、流程和活动强

                   化技术人员的市场意识、成本意识，准确新产品水平定位，精准满足用户需求。

                   行业领先的制造体系


                        公司始终坚持以先进适用技术改造提升主导产业，规模扩张与内涵改造相结

                   合，持续地加大工艺装备技改投入，拥有柔性加工中心、各类数控机床、PLC 生

                   产线、焊接机器人和计算机信息系统等一批现代化的关键设备和基础设施，具有

                   规模化的柔性自动化生产手段。先进的工艺装备覆盖了从材料下料、成型、焊接、

                   加工、除锈、涂装、装配到试验检测的全过程，数控化率高达 80%，是国内工业

                   车辆领域柔性化、自动化和现代化程度最高的企业之一。





















                   全过程质量控制


                        2017 年，公司持续开展周质量例会，加大对质量信息的分析深度，积极探

                   索质量信息的分类和统计方法，研究质量信息的运用方法，有针对性地面向早期

                   200 小时内的故障、批量重要故障、重大故障、售后突出反映的问题，组织相关

                   人员开展质量攻关，使公司专业技术力量得到较为合理的运用。




                   15






                                                                               2017 年社会责任报告


                       为积极树立以用户为中
                                                                 产品三包期内月度返修率
                   心的产品质量意识，公司积

                   极鼓励全员参与质量改善活                       1.00%
                   动，充分发挥员工主观能动                       0.80%                                    2015年
                                                                   0.79%
                                                      0.60%
                   性，营造质量改善氛围，推                                           0.64%                2016年
                                                                                0.60%
                                                      0.40%
                   动 QC 活动健康发展。经过多                                                             2017年
                                                      0.20%
                   年的积累，公司多数 QC 小组
                                                      0.00%
                   逐步重视运用质量工具开展

                   活动，创新型成果逐渐增多。

                   同时，公司通过“质量月”等主题活动，鼓励广大员工开展质量对接、质量主题

                   论坛、质量知识竞赛及质量培训等形式多样的活动，有效提升全员质量意识，从

                   而促进公司产品质量有效提升。

































                           2017 年全国“质量月”活动苏浙皖赣沪“长三角”共同行动启动仪式在公司成功举行



                   创新成果


                   新产品


                        公司不断优化产品供给结构，加快新品开发速度，研发上市 H3、G2 系列等




                   16






                                                                               2017 年社会责任报告


                   中高端叉车产品，持续推进锂电、混合动力等节能环保型产品市场化进程，实现
                   首批智能仓储系统项目顺利交付客户使用。
















                   H3 系列内燃叉车荣获国家机械工业科技进步三等奖                  G 系列锂电池叉车获安徽省机械工业科技进步一等奖

                   保护知识产权


                        2017 年，公司共获得授权专利 325 项，其中发明专利 50 项；主持和参与制

                   订国家标准 2 项，行业标准 5 项；工业设计中心被评为国家级工业设计中心；并

                   有多款产品和研究成果荣获国家、省市级奖项。





































                                                  公司承建的智能仓储系统项目
                   创新人才队伍建设


                        公司坚持人才优先的发展战略，通过积极调整人才政策和建立人才培训体系，

                   强化科研人才和技能人才队伍建设。公司按照“规划引领、制度保障、科学布局、



                   17






                                                                               2017 年社会责任报告


                   分步实施”方针，先后制定实施了九五、十五、十一五人才工程发展规划、《十

                   二五人力资源战略》及《高技能人才队伍建设整体实施方案》等，将技能人才队

                   伍建设规划纳入企业发展总体规划，列为对部门和领导年度绩效考核的重要内容
                   之一，以考核推动规划的顺利实施。

                        公司成立了由董事长任主任、总经理任副主任、各部门主要负责人任委员的

                   教育委员会，设立了技能培训专业组，并在各个分厂、生产事业部确定了培训管

                   理员，构建了协调联动、运行顺畅的组织领导体系。加强培养载体建设，设立了

                   国家级技能大师工作室，充分发挥企业高技能领军人才在技术攻关、技能研修、

                   带徒传技等方面的重要作用。






























































                   18






                                                                               2017 年社会责任报告


                                                  协 调 发 展




                   公司治理


                   治理结构

                        公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，致力于股东大会、董事会、监事

                   会“三会”法人治理结构，管理层权责分明、各司其职、相互制衡。董事会设立

                   了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，在促进公司治理

                   规范运行的同时，提高了战略决策科学性和风险控制能力。


                                                          股东大会
                           薪酬与考核委员会

                              提名委员会
                                                           董事会                     监事会

                             审计委员会

                             战略委员会


                                                           管理层

                        目前，公司董事会董事 9 名，其中独立董事 3 名，分别具有专业技术、行业


                   研究、财务管理等方面的丰富经验，知识结构和专业领域互为补充，保障了董事
                   会决策的科学性；公司监事会监事 5 名，其中职工代表监事 2 名，在发挥监督作

                   用的同时有利于维护员工利益。


                                         董事会成员结构                                  监事会成员结构




                                            独立董事3名                                   职工代表监事2名

                                            执行董事3名
                                                                                     股东代表监事3名
                                            非执行董事3名


                        公司实行董事会领导下的总经理负责制，股东大会是公司的最高权力机构，

                   董事会对股东大会负责。董事会、监事会每年通过年度股东大会向股东作年度工

                   作报告，独立董事向股东作年度述职报告。公司董事会按照《公司章程》、《总经
                   理工作细则》的规定，要求管理层认真履行职责，贯彻落实董事会决议。管理层


                   19






                                                                               2017 年社会责任报告


                   列席历次董事会会议，向董事会报告企业经营状况、执行董事会各项决议情况，

                   接受董事会、监事会的监督。

                   合规经营


                        公司在恪守国家法律法规的基础上，不断完善自身治理结构，提升经营管理
                   水平，夯实可持续发展基础。公司坚持把依法治企作为规范经营管理的基础，建

                   立了以董事长为组长的普法教育领导小组，统筹公司普法教育安排。公司建立了

                   完备的风险管控组织体系，在公司党委、纪委和董事会统一领导下，公司本部及

                   各分子公司各负其责，协同合作，围绕核心业务和管理要求，建立了重大风险监

                   控和报告机制等措施，有效控制和避免了相关运营风险。

                   党风廉政建设


                       2017 年，公司以习近平新时代

                   中国特色社会主义思想为指导，以

                   党章为根本遵循，切实把党的政治

                   建设摆在首位，创新“党建一点课”

                   制度，持续推进“两学一做”学习

                   教育常态化制度化；推进党委中心
                   组、书记例会和“三会一课”学习，强化党性教育，树牢“四个意识”，提高政

                   治站位；组织落实“讲重作”专题教育，着力建设政治文化，严肃政治生活，公

                   司风清气正的政治生态进一步得以优化。


                   两化深度融合

                        公司顺利完成了业务单位的 ERP 系统全覆盖，实现了信息化基础与平台的统

                   一，有效整合企业物流、信息流、资金流，实现“三流合一”；同时组织完成电

                   子商务与 ERP 的集成工作，实现基础数据的一致性和业务信息连续性；完成了不

                   同商家之间的商品数据传递，初步实现电子商务。通过 SAP 系统的推广，移动互

                   联平台的建设，BPM 系统在分子公司的应用，以及商务智能系统的数据挖掘分析

                   等方式，公司实现了不同场景下工业化与信息化的融合，将两化融合体系融合得

                   更加深入。






                   20






                                                                               2017 年社会责任报告


                   安全生产


                   安全管理体系


                        作为一级安全生产标准化企业，
                   公司牢固树立安全发展理念，坚持

                   “安全第一、预防为主、综合治理”

                   的安全生产方针，明确企业内各层级、

                   各岗位的安全生产责任，积极探索安

                   全生产管理新模式，进一步完善管理

                   制度、落实管理责任，逐步建立了符

                   合公司发展需要的现代安全生产管

                   理体系。

                        结合公司安全生产目标管理承诺书，公司与各单位班组及个人签定了安全、

                   消防、节能、环保风险责任书，明确各自的责任和义务，并强化点检考核和奖惩

                   兑现；在“安全月”中开展专题合理化建议活动，加强日常的安全巡查和每周检

                   查；普及员工的职业健康知识，利用板报宣传、三级教育、变换工种教育、复工

                   教育等方式开展教育培训，同时按季度完成班组长培训、全员培训和职业危害人
                   员培训。通过一系列安全教育，多方面提升员工安全理念，从而使公司所有的设

                   备设施本质安全系数得到提高，为员工创造更好的工作环境。2017 年，公司荣

                   获“全国安全文化建设示范单位”、安徽省“安全生产月”和“安全生产江淮行”

                   活动优秀组织单位等荣誉称号。

                   培育安全文化


                        为提高全体员工安全素质，培养

                   安全意识，增强事故预防和应急处理

                   能力，公司制定了安全生产培训制度

                   和年度培训计划，组织员工接受安全

                   生产教育和培训，掌握工作所需的安

                   全生产知识和技能。2017 年，公司

                   累计开展新员工三级教育 255 人次、




                   21






                                                                               2017 年社会责任报告


                   转岗教育 7 人次、复工教育 8 人，进行各类安全培训 159 次，累计 311 课时，受

                   教育 6046 人次，各类安全教育全部顺利完成。同时，公司邀请外部专家开展了

                   安全生产标准化培训、《突发环境事件应急预案》和《生产安全事故应急预案》
                   的全员培训，自行编制教材布置开展了《行车操作培训》；深化周检查工作前的

                   专业培训，增加考试测试；组织开展第一个安全法宣传周工作，并整理相关宣传

                   培训资料供各单位开展培训等多项工作，取得了良好的效果。


                   安全作业环境

                        为了将“安全生产，重在预防”落到实处，公司严格明确安全目标责任，加

                   强对作业现场的监督检查力度。公司各事业部、班组、个人逐级签订承包责任人，

                   明确安全目标责任，相关部门加强对作业现场的监督检查力度，对考核结果按照

                   考核标准进行考核，落实安全责任。开展的“提升设备本质安全性、全面整改安

                   全隐患”专项活动，确保设备的本质安全，降低设备故障率。

                   隐患排查治理


                        公司认真开展作业现场隐患查找和

                   督促整改工作，加强对重大危险源和重大

                   环境因素的日常点检、监控；每周一次组
                   织相关专业人员进行专项检查，对查出的

                   问题督促整改。全年安全环保部累计发现

                   隐患 763 处，整改完成 761 处，整改率

                   99.7%；事业部（各单位）累计发现隐患

                   3020 处，整改完成 3017 处，整改率 99.9%；事业部（各单位）自主开展专项检

                   查 210 次，发现隐患 1089 处，整改完成 1086 处，整改率 99.7%。确保了全年无

                   重大安全事故发生。


















                   22






                                                                               2017 年社会责任报告


                                                  绿 色 发 展





                   绿色生产


                   环保管理


                        公司作为国家技术创新示范企业和中国工业车辆行业的领军企业，一直以来
                   始终把实现“蓝天碧水梦”作为产品研发制造的重要追求，依托国家级企业技术

                   中心等平台，公司集中优势财力、人力、物力等，主动担当、积极作为、引领示

                   范，先后推出一大批绿色环保的拳头产品，并形成了一批具有自主知识产权的核

                   心技术。

                                             公司环境管理方针





                    ・贯彻执行环保法规                                              ・研究开发绿色产品
                                              ・教育职工增强环境意识
                    ・科学管理                                                  ・积极推行清洁生产
                                              ・掌握环保知识
                    ・严格执法                                                  ・持续改进
                                              ・遵守环保法规
                    ・防治污染                                                  ・保护人类共同家园






                   公司环境信息


                   （1）公司主要排污信息

                     污染                                                                                 超标
             单位                            排放口数                                                 实际排
                     物名       排放方式                   主要污染物排放浓度和总量              执行排放标准                   排放
             名称                            量及分布                                                 放量
                     称                                                                                  情况
                           经污水管网收集         一处（编      主要水污染物为 COD 与氨
                           至厂区污水处理           号：      氮，COD 纳管浓度为
             安徽
                           站，经处理后集中        W1073） 位  330mg/L, 纳管排放总量为
             合力                                                              国家《污水综合排放           81086  不存
                     废水    经市政污水管网            于      35.64 吨/年，日平均排放浓
             股份                                                              标准》三级标准。               吨    在
                           排放至合肥经济         117.2180  度为 66.03mg/L；氨氮纳管
             有限
                           技术开发区污水         09,31.73  浓度为 20mg/L,纳管排放总
             公司
                           处理厂。              2892    量为 2.16 吨/年。
             合肥
                           危险废物与有相                   主要产生的危险废物包括：            《一般工业固体废
             本部      危险                                                                        327.043  不存
                           应资质公司签订            /      废活性炭、费铅酸电池、废            弃物贮存、处置场污
                     废物                                                                          7 吨     在
                           委托处置合同，并                  日光灯管、废硒鼓墨盒、废            染控制标准》

                   23






                                                                               2017 年社会责任报告


                           在安徽省固体废                   油、废油漆、含磷废水、含            (GB18599-2001)及修
                           物管理信息系统                   油锯末、油抹布、含油污泥、 改单和《危险废物贮
                           中备案，建立了危                  化工原料包装物、磷化渣、            存污染控制标准》
                           废管理台账与电                   腻子粉、污泥、油漆桶、油            (GB18597-2001)及修
                           子转运联单。                    漆渣、油漆沾染物（塑料皮、 改单。
                                                     毛刷、木质棍棒、金属）等
                                                     主要污染物：粉尘：8.189  吨
                                                     /年，最高允许浓度：
                                                     120mg/m3；苯实际排放量：
                                                                             《大气污染物综合
                                                     0.72  千克/年，最高允许浓
                                                                             排放标准》
                                                     度：12mg/m3；二甲苯实际
                           经处理后有组织                                           （GB16297-1996）和            不存
                     废气                      33 个    排放量 43 千克/年，最高允                              /
             安徽            排放。                                               《工业窑炉大气污                    在
                                                     许浓度：70mg/m3；甲苯实
             合力                                                              染物排放标准》
                                                     际排放量 259.2 千克/年，最
             股份                                                              （GB9078-1996）。
                                                     高允许浓度：40mg/m3；非
             有限
                                                     甲烷总烃  1.965 吨/年，最高
             公司
                                                     允许浓度：120mg/m3。
             合肥
                           危险废物与有相                                           《一般工业固体废
             铸锻
                           应资质公司签订                                           弃物贮存、处置场污
              厂
                           委托处置合同，并                                          染控制标准》
                     危险
                           在省固体废物管                                           (GB18599-2001)  及  333.79  不存
                     废弃                       /                /
                           理信息系统中备                                           修改单和《危险废物         吨         在
                     物
                           案，建立了危废管                                          贮存污染控制标准》
                           理台账与电子转                                           (GB18597-2001)  及
                           运联单。                                              修改单。
                           企业厂区生产废
                           水经厂内污水处
                           理设施处理后经                   主要污染物为 COD 与石油          市城东污水处理厂            43468  不存
                     废水                      一处
                           园区污水管网排                   类。                      接管标准                   吨    在
                           入城东污水处理
                           厂。
             安徽
                                                     主要污染物：抛丸机烟囱烟
             合力
                                                     （粉）尘排放量 0.6164 吨/
             股份
                                                     年；  1#喷漆线 1#、2#烟囱
             有限
                                                     VOCs 排放量均为 0.15824 吨
             公司                                                              《大气污染物综合
                                                     /年；3#喷漆线烟囱 VOCs 排
             安庆            经处理后有组织                                           排放标准                       不存
                     废气                      7 个     放量为 2.4496 吨/年；二车间                           /
             车桥            排放。`                                              （GB16297-1996》表             在
                                                     2#喷漆线烟囱 VOCs 排放量
              厂                                                              2 标准
                                                     为 0.06544 吨/年；两个精整
                                                     室烟囱 VOCs 排放量分别为
                                                     0.001984 吨/年、0.001792 吨
                                                     /年。
                     危险    危险废物与有相                                           《一般工业固体废           29.515  不存
                                              /                /
                     废物    应资质公司签订                                           弃物贮存、处置场污              吨    在


                   24






                                                                               2017 年社会责任报告


                           委托处置合同，并                                          染控制标准》
                           在省固体废物管                                           (GB18599-2001)及修
                           理信息系统中备                                           改单和《危险废物贮
                           案，建立了危废管                                          存污染控制标准》
                           理台账与电子转                                           (GB18597-2001)及修
                           运联单。                                              改单
                                                     主要水污染物为 COD、氨氮、
                           企业厂区污水经
                                                     六价铬，COD 纳管浓度为
             蚌埠            污水管网收集至
                                           一处        300mg/L,  纳管排放总量为
             液力            厂区污水处理站，
                                           （编号：      6.5 吨/年，日平均排放浓度         国家《污水综合排放           37193  不存
             机械      废水    经处理后集中经
                                           BBYLFS-01  为 83.2mg/L；氨氮纳管浓度      标准》三级标准                吨    在
             有限            市政污水管网排
                                           ）         为15mg/L,纳管排放总量为1
             公司            放至开蚌埠市第
                                                     吨/年，六价铬纳管浓度为
                           二污水处理厂。
                                                     0.5 mg/L
                   （2）防治污染设施的建设和运行情况

                        近年来，公司及所涉及的分子公司不断加大环保设备、设施的投入，通过建

                   立污水处理站，安装过滤、水旋、吸附等除尘设施实现废水、废气达标排放。报

                   告期内环保设施运行正常。

                   （3）建设项目环境评价情况

                        公司建设项目均经环境影响评价，自查无违反其他环境保护行政许可情况。

                   （4）突发环境事件应急预案

                        公司合肥本部于 2017 年重新组织编制了《突发环境事件应急预案》，2017

                   年 8 月 18 日通过合肥市环境保护局经济技术开发区分局备案，备案编号：

                   340106-2017-0122。相关分子公司也均建立了相应的突发环境事件应急预案，并
                   报当地分管环保部门备案。

                   （5）环境自行监测方案

                        公司合肥本部在 2017 年 2 月份编制了《安徽合力污染源自行监测方案》，于

                   2017 年 7 月份完成相关监测，并在合肥市重点监控企业信息公开平台中披露及

                   公示。其他相关分子公司也根据实际要求在部分受控排放污染物上安装了在线监

                   测设备。

                   节能降耗


                        公司为工业车辆制造企业，能源消费主要有煤炭、焦炭、电力、成品油、天

                   然气等，其中以电力消耗为主。公司在生产经营规模不断扩大的同时，注重运用

                   节能新工艺，采购节能新设备，努力降低各类能源消费量。2017 年，公司完成


                   25






                                                                               2017 年社会责任报告


                   600 吨标煤节能目标。

                         公司积极采取节能措施，从管理措施和技术节能两方面下手，对能耗进行

                   把控，取得了较好的成果。在管理措施方面：制定电力和天然气能源消耗定额，
                   与各用能单位签订节能降耗目标责任书，逐月进行考核；加强重点耗能设备设施

                   的管理，要求各用能单位对本部门的高能耗设备加强管理，并安排专人进行落实。

                   在技术节能方面：提高节能空压机的应用，二季度公司引进一台永磁变频空压机，

                   通过安装电表计算，节能率在 40%以上；加快能效电机替换，公司对股份本部所

                   使用的电机进行了全面核查，重新制作了电机台账，统计出了淘汰电机台账，制

                   定了淘汰计划，截至目前已完成 22 台淘汰电机更换。



                   绿色产品


                        近年来，公司陆续推出整机的排放符合

                   欧洲 CE 和美国 EPA 最新环保标准、液压系统

                   高效节能、有效降低整车燃油消耗的 G 系列

                   内燃平衡重式叉车；日耗能仅 2 千瓦/时的

                   MINI 电动“小超人”搬运车；高性能、高效

                   率，门架最高起升高度可达 12.5m 的 GⅡ系列
                   电动前移式叉车；以及整车节能 15%以上、无

                   污染零排放、支持快充模式、充电和放电电

                   源稳定性好的高性能锂电叉车等一系列环保节能产品。

                        以锂电池叉车为例，作为我公司研发出的高端系列新能源电动叉车，产品的

                   市场定位于高端市场，面向新能源发展领域。在汽车行业标准、国家相关标准条

                   件要求下进行技术研发，产品具有高环保性、节能性、可靠性、操纵舒适性和安

                   全性，整车各项性能指标达到国际先进水平。

















                   26






                                                                               2017 年社会责任报告


                                                  开 放 发 展



                   利益相关方沟通


                         公司积极通过创造对话机会，与利益相关方代表零距离、面对面地就其最

                   关心、最直接、最现实的利益问题进行对话和协商。不仅使利益相关方能够在事

                   前、事中保证充分知情，同时还保证其实质性的决策参与，使企业资源的配置更

                   好地兼顾到包括客户、股东、员工、供应商等多利益相关方的意志和利益，实现

                   共同发展，多方共赢。

                        2017 年，我们通过投资者现场调研、上证 E 互动平台、公司官网投资者关

                   系管理栏目等多种途径准确了解了投资者的需求，与投资者开展深入、坦诚沟通；

                   通过 400 服务中心，为客户咨询、投诉、建议提供便利渠道；制订了客户投诉管

                   理规定，确保客户投诉信息的快速传递与妥善处理；通过职工代表大会保证了员

                   工参与公司决策的权利；通过定期召开供应商大会、供应商体系审核等活动，加

                   强双方的沟通交流。


                    相关方构成                        关注重点                                 沟通渠道
                                  ★公司治理结构完善，内控体系健全                         ★信息披露
                                  ★具有稳健的经营和稳定的投资回报                         ★投资者电话、网站交流等
                   投资者
                                  ★信息披露及时准确，公司透明度高                         ★现场调研
                                  ★具有持续技术创新与可持续发展能力                        ★股东大会
                                  ★拥有便捷、通畅、有效的产品获取渠道  ★客户满意度调查
                                  ★产品满足多样化需求，能够带来较好的 ★产品展会
                                  用户体验                                     ★产品“4S”店
                   消费者            ★售后服务高效、便捷                               ★客户走访
                                  ★产品宣传信息与实际相符，功能完善， ★客户技能培训
                                  质量可靠                                     ★400 客户服务电话
                                                                           ★客户投诉反馈
                                  ★产业发展符合国家政策                              ★工作报告
                                  ★带动地区经济与产业链发展                            ★实地调研
                   政府
                                  ★按章纳税                                    ★座谈会
                                  ★达标排放、安全生产

                                  ★持续公益投入
                                                                           ★公益捐赠活动
                                  ★积极开展志愿者服务，共建和谐社区
                   社会公众                                                    ★志愿者活动
                                  ★注重生产产生的污染物达标处理，降低                       ★新闻报道
                                  对环境影响



                   27






                                                                               2017 年社会责任报告


                   行业交流


                        公司作为中国工业车辆行业龙
                   头企业积极参加行业相关会议，通


                   过与世界工业车辆一流企业及国内
                   优秀的同行业者的深入交流学习，

                   讨论行业未来的发展前景、尖端技

                   术的发展趋势，参与国际标准化组

                   织制定工业车辆国际标准，了解了

                   行业的最新动态，为公司未来发展提供了方向。

                        9 月 24-26 日，由中国工程机械工业协会工业车辆分会（CITA）主办的第 20

                   届世界工业车辆联盟（WITS）会议及 2017 年分会年会在四川成都召开。作为该

                   分会副会长及中国工业车辆制造商联盟主席，公司董事长张德进携合力部分子分

                   公司领导参加本次盛会，并在国际联盟主席论坛发表主题演讲。来自中国工程机

                   械工业协会工业车辆分会（CITA）、美国工业车辆协会（ITA）、日本产业车辆

                   协会（JIVA）和欧洲物料搬运协会工业车辆分会（FEM IT）的制造商管理委员会

                   成员，中国行业整机及配套件企业，国家行业主管部门及媒体代表共两百多人共

                   同参与年度行业盛会。
                                                                             在 20 届世界工业车辆联

                                                                        盟会议上，作为中国制造联

                                                                        盟主席公司董事长张德进主

                                                                        持本次会议,并代表中国协

                                                                        会欢迎来自 FEM、ITA 以及

                                                                        JIVA 的代表。各国代表分别

                                                                        就关心的话题展开深入对话

                                                                        和讨论，期待对工业车辆行

                   业关注的问题加强合作。在下午组织开展的世界工业车辆联盟会议主席论坛上，

                   四位主席代表就各国经济及行业发展情况分别发表了精彩的主题演讲，赢得在场

                   与会代表们阵阵掌声。同时，本次会议确定 2018 年 WITS 联盟会议和主席论坛将

                   于 9 月 13―15 日在比利时举行，并诚邀各联盟主席人员参与。



                   28






                                                                               2017 年社会责任报告


                        本次2017 年中国工业车辆分会年会及 20 届世界工业车辆联盟会议传达了中

                   国乃至全球行业发展趋势，解析了当前产业生存现状，为未来的发展提供了详实

                   数据分析和产业方向指引，为我们行业的健康可持续发展注入新动力。



                   品牌宣传

                         2017 年 9 月 20 日，第十四届中国(北京)国际工程机械、建材机械及矿山机

                   械展览与技术交流会（BICES 2017）在北京中国国际展览中心新馆隆重开幕。安

                   徽合力作为中国工程机械行业核心骨干企业、中国工业车辆行业的领跑者，携旗

                   下锂电智能化等绿色环保产品盛装亮相本次展会。

                         BICES2017 是亚太地区年度

                   最大的工程机械行业盛会，本届展

                   会以 “绿色智能 创享未来”为主

                   题，展示空间达 40 万平方米，吸

                   引了众多国内领军、国际知名品牌

                   企业携最新产品竞相亮相。本届合

                   力展区面积达一千两百多平方米，

                   内部装饰布局简约大方，合力红的主色调，显得火红、艳美、壮观。在“世界五
                   强 百年合力”企业愿景的衬托下，偌大的室外展区，向国内外参展客商集中展

                   示了合力的新技术、新产品――合力旗下重装、内燃、电动、装载机、仓储、AGV

                   等新产品悉数出场：既有 25 吨集装箱空箱堆高机、45 吨集装箱正面吊运机、16

                   吨及 25 吨内燃平衡重式叉车，也有合力最新技术的电动叉车、H3 内燃叉车，还

                   有性能优越的合力装载机。合力 AGV 的现场展演，更是成为展会现场的亮点，吸

                   引了大批客人驻足观看。代表行业最高技术的铸件及零部件展品交相辉映。合力

                   展示的新技术、新产品，代表了行业的新形象、新趋势，引起了国内外客商的高

                   度关注，受到了参展嘉宾的一致称赞。













                   29






                                                                               2017 年社会责任报告


                                                  共 享 发 展




                   保护客户权益


                   提供优质产品与服务

                        公司积极保障客户的合法权益，为客户提供负责任的产品和服务，实现与客

                   户互利共赢。公司坚持“质量领先，以质取胜，精益求精，追求卓越”的质量战

                   略，严格执行工业车辆行业标准、国家标准及国际标准，公司产品生产过程严格

                   按照 ISO9001、ISO14001、ISO18001 等国际体系运行。

                   便捷的产品获取渠道


                        公司拥有国内叉车行业最完善、最健全的营销服务体系。公司在国内建立的

                   24 个省级营销网络和 400 多家二、三级代理销售服务网点，可为用户提供全面、

                   快捷、高效的售前、售中与售后服务。



















                        同时，公司产品远销海外 150 多个国家和地区，并在 80 多个国家建立了代

                   理关系，在 140 多个国家和地区完成了商标注册。遍布海内外的营销网络覆盖，

                   为客户获取产品、享受服务缩短了周期，确保消费者基本需求权利的满足。

                   客户满意度调查


                        为便于更好地满足客户需求、改进公司产品质量，公司积极开展客户满意度

                   调查，征询客户的建议和要求。公司通过从可靠性、外观、操作的舒适性及灵活

                   性、环保和安全性、维修性等六个方面对用户进行产品质量调查，对用户反映的

                   突出问题积极反馈给相关部门作进一步改善。通过从产品售前服务、售后维修的

                   及时性、售后维修质量、维修配品配件供应等四个方面，征询用户对产品服务体



                   30






                                                                               2017 年社会责任报告


                   验，查找工作中的不足之处，不断予以改进，提高用户的满意度。

                                            公司


                       渠道建立：           产品宣传：            交流互访：
                       区域营销中心4S店、遍布全球的  产品手册、样本、专业网站    高、中层、营销和技术人员客户
                       营销服务网络          报刊、杂志、路牌广告等      走访，质量万里行、客户来访等


                       市场推介：           通讯联络：            其他方式：
                       国际国内行业展会、产品推介   400服务中心、电话、传真、公  战略合作协议、合作产品开发、
                       会、座谈会、信息发布会等    司网站、Email、微信等    资源共享等

                                            顾客




                   保护投资者权益


                        公司按照监管要求充分披露信息，持续加强与投资者及潜在投资者之间的沟

                   通交流，并确定稳健的现金分红政策，努力做投资者可托付的伙伴。


                                                        公司股东权益保障体系









                                           公司规范          信息管理          资金管理            IR 管理
                         所属层面
                                           运作层面          披露层面             层面            层面




                                          “三会”议          信 息 披 露       募 集 资 金       公 司 投 资
                                          事规则、独          事 务 管 理       管理办法、         者 关 系 管
                                          立 董 事 制        制度、内幕         公 司 章 程       理制度、公
                                          度、公司总          信 息 知 情       载 明 现 金       司 董 事 会
                                          经 理 工 作        人 管 理 制       股 利 分 配       秘 书 工 作
                                          细则、关联          度、公司年         条 件 及 最       制度
                         制度建设
                                          交 易 管 理        报 信 息 披       低 分 配 比
                                          办法等            露 重 大 差       例
                                                         错 责 任 追
                                                         究制度、外
                                                         部 信 息 使
                                                         用 人  管  理
                                                         制度等





                   31






                                                                               2017 年社会责任报告


                   股东回报


                        公司通过不断提升稳健的经营能力保障投资者的收益权，自上市以来累计派
                   发现金红利 15.07 亿元，为投资者带来了良好的经济回报。






                   保护供应商权益


                        公司高度重视保障投资者的合法权益，积极与客户、供应商建立良好的合作

                   关系，努力通过加强运营能力、提升产品品质和服务质量、开展阳光透明的采购

                   行动，实现与各方的合作共赢。在采购过程中，公司严格遵守国家和当地各项法

                   律法规，尊重合作伙伴的企业文化，保证公平采购。

                        公司专门制定了各项采购管理制度和工作流程，确保在供应商引进、评价、

                   退出及订单执行等环节得到有效审批，通过制度建设、岗位设计，规范采购人员

                   的行为和工作，有效规避了相关人员利用职权和工作便利收受商业贿赂、损害公

                   司利益的风险。公司不断健全供应商管理体系，加强对供应商的准入管理，将社

                   会价值及社会影响力，尤其是社会责任履行情况作为评估供应商的重要方面。公
                   司每年通过供应商年度大会、质量体系二方审核、技术质量交流会、高层互访、


                   日常交流及信息公布等多种形式，确保了供需双方的信息互通，实现了双方在企
                   业文化、发展态势、供求状况、管理水平及问题隐患等方面的相互了解与把握。







                   保护员工权益

                        公司严格遵守国家劳动法律法规规定，同工建立健全集体合同制度、签订劳

                   动合同、完善薪酬福利体系、加强职业健康管理等措施，保障员工合法权益。公

                   司劳动合同签订率 100%，未出现违反童工和强制劳工相关准则、规则情况。

                   薪酬福利


                        公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，按时足额发放工资、奖金、加班费等，

                   从未发生拖欠行为。公司坚持“尊重依靠员工，忠诚成就合力”发展理念，通过




                   32






                                                                               2017 年社会责任报告


                   实施企业年金制度、调整薪酬政策等，提高了员工收入水平，保障了员工基本权

                   益，增强了企业员工忠诚度和获得感。

                        除正常国家法定节假日外，公司专门制定了《假期管理制度》，对婚假、病
                   假、工伤假、产假、产前假等假期条件、时间做出明确规定，并严格执行。此外，

                   公司按照国家规定及内部管理制度给予员工带薪年假政策，保障全体员工享受休

                   假机会。


                   民主管理

                         公司与员工开展平等对

                   话，不断拓展沟通渠道，通过

                   职工代表大会制度和工会组织，

                   保障员工的知情权、表达权、

                   参与权和监督权。我们鼓励和

                   支持员工通过职工代表大会、

                   工会等途径参与企业民主管理，

                   及时拨款充足工会经费，公司

                   员工工会入会率 100%。

                   职业健康

                        公司上下牢固树立“以人为本，尊重生命，关爱员工”的安全理念，公司通

                   过不断完善职业安全与健康管理体系，控制和降低职业健康安全风险，持续改进

                   职业健康安全管理绩效，努力构建安全工作环境。

                        公司关注职工身心健康，创立“健康专员”制度。举办了健康专员培训，编

                   辑印制《健康专员工作手册》，进行职工健康管理；举办员工健康自我管理系列

                   知识讲座，高度重视职业危害作业健康监护体检，要求每年对从事职业危害作业

                   的人员进行全面的检查。

                   培训发展


                        公司坚持“尊重依靠员工，忠诚成就合力”的人才理念，畅通职业发展渠道，

                   完善激励机制，开展员工培训，全面提升员工素质和能力，努力实现员工与公司

                   的共同发展。




                   33






                                                                               2017 年社会责任报告


                        2017 年，公司积极组织各类竞

                   赛和技能鉴定工作，着力培养造就

                   规模适度、结构合理、素质优良的
                   经营管理人才、多能维修人才、创

                   新技术人才、专业技能人才队伍。

                   重点以技能提升、业务能力提升为

                   导向开展培训实施。



                   社会公益


                   支持教育事业


                        2017 年公司分别向合肥工业大学、安徽工程大学捐赠奖教学金，用于在两

                   校建立的安徽合力奖教学金、学生奖学金及“安徽合力杯”竞赛和评优活动的获

                   奖奖励和活动经费等。旨在激励学生砥砺品行、勤奋学习、勇于创新，在德智体

                   美等方面全面发展。

                   精准扶贫工作

                        1、精准扶贫规划
                        为贯彻落实党的十九大报告中

                   关于脱贫攻坚工作的号召，积极落

                   实中央扶贫开发工作会议、安徽省

                   省委脱贫攻坚专题会议、安徽省扶

                   贫开发工作“重精准、补短板、促

                   攻坚”专项整改行动动员部署会议

                   精神，在省委省政府、省国资委的

                   领导下，安徽叉车集团有限责任公司（以下简称叉车集团）将定点帮扶工作作为

                   一项重要的政治任务来抓，叉车集团党委分别研讨了 2017 年帮扶工作计划、驻

                   村工作队人选以及对口帮扶颍泉区扶贫开发工作任务清单等，叉车集团主要领导

                   亲自抓，并针对对口帮扶阜阳市颍泉区周棚街道办事处殷溜社区贫困村开展了一

                   系列帮扶工作，使村的帮扶项目、集体经济创收、黑花生产业、村容村貌等方面

                   得到进一步改善，切实履行了省属企业社会责任。


                   34






                                                                               2017 年社会责任报告


                                                                            本公司作为叉车集团核

                                                                        心控股国有企业，在集团公司

                                                                        精准扶贫规划统一安排下，投
                                                                        入人力、物力，积极参与殷溜

                                                                        社区贫困村精准扶贫工作。2、

                                                                        年度精准扶贫概要

                                                                            （1）组织领导。2017 年

                                                                        度，公司董事长张德进、副董

                   事长杨安国先后两次前往殷溜社区对口贫困户考察、落实帮扶工作，公司其他董

                   事、监事及高级管理人员根据帮扶计划也先后前往殷溜社区，开展对口帮扶工作。

                        （2）选派干部。公司抽调精干人员组成扶贫工作队，长期坚守在殷溜社区

                   扶贫工作岗位上。迄今为止，公司未收到地方政府相关部门、帮扶单位以及群众

                   的反馈意见，涉及到公司选派帮扶干部工作日无故不在岗等的相关事宜。

                        （3）驻村工作。驻村工作队在村工作期间，坚持每周入户走访 2-3 次，精

                   准掌握扶贫对象基本情况，修订了每户的“四项清单”，建立了电子档案，完成

                   了贫困户卫星定位图。驻村工作队协调帮扶责任人联系贫困户、落实帮扶措施。
                   协助公司包户干部到社区调研


                   扶贫项目、研究解决扶贫工作实
                   际问题，走访慰问贫困户，并开

                   展了春节慰问、困难家庭大学生

                   资助、困难党员慰问等帮扶工作，

                   帮助贫困户添置衣柜桌椅，落实

                   产业扶贫资金，解决了一系列实

                   际困难。同时，工作队积极引导贫困户发展产业，联系区人社局、区畜牧兽医局

                   进行养殖培训；入户核实养殖情况以发放奖补；陪同防疫员入户宣传防病知识，

                   接种疫苗；联系合作社收购养成品。

                        （4）帮扶措施。1）年初制定了 2017 年度帮扶计划共 11 项，所有项目均完

                   成。2）通过成立农机合作社、开展蔬菜大棚项目和黑花生项目帮助殷溜社区和

                   贫困户发展经济、培育产业。3）帮助殷溜社区贫困户解决危房、就业、就学、




                   35






                                                                               2017 年社会责任报告


                   就医等困难，提升基础设施和基本公共服务。

                        （5）帮扶成效。1）2017 年帮扶村殷溜社区拟脱贫 112 户 292 人符合脱贫

                   条件，已接受省第三方监测评估。2）2017 年帮扶村殷溜社区达到村出列条件，
                   已接受省第三方监测评估。

                        （6）帮扶满意度。阜阳

                   市颍泉区对叉车集团的帮扶

                   工作给予了积极评价和肯定，

                   殷溜社区对叉车集团及驻村

                   工作队的帮扶工作十分满意，

                   贫困户对帮扶工作满意度达

                   100%。

                        （7）奖惩情况。在 2017 年 10 月 17 日颍泉区“扶贫日”宣传动员会上，叉

                   车集团被颍泉区人民政府授予“社会扶贫工作先进单位”荣誉称号。

                        3、后续精准扶贫计划

                        2018 年，公司坚定贯彻落实省委省政府、省民政厅、省国资委的决策部署，

                   持续推进对口帮扶单位的扶贫攻坚工作，落实年度指定帮扶项目和干部包户工作。
                   通过结合公司自身优势和实际情况，注重开发和投入一批产生长远经济效益的产


                   业帮扶项目，努力帮助贫困村恢复“造血功能”。




































                   36






                                                                               2017 年社会责任报告


                                                      展望未来


                        2018 年，我们将继续坚持“以人为本，以精品回报社会”的核心价值观，
                   丰富与利益相关方的沟通交流，深入落实企业文化，增强公司软实力；坚持健康


                   发展，加强营销网点建设，完善售后服务体系，开发节能环保新产品，为客户提
                   供更优质的售前、售中和售后服务；继续完善薪酬体系，改进制造现场环境，组

                   织各种活动，丰富员工业余生活，保障员工基本权益；坚持开展公益活动，支持

                   贫困地区发展，为社会贡献自己的力量。




                     利益相关方构成                                       展望 2018


                                           ★继续完善公司治理结构，提升公司透明度
                          责任治理             ★丰富与利益相关方的交流形式，确保诉求有畅通的传递渠道

                                           ★深入落实企业文化，打造公司软实力
                                           ★不断增强公司盈利能力，持续回报股东
                            股东
                                           ★完善公司官网投资者关系栏目，提升投资者信息获取便利性
                                           ★加强国内营销网点服务能力建设、建设销售 4S 店

                                           ★完善公司售后服务体系，提升服务领先能力
                            客户             ★以 IPD 为指导思想，发挥技术创新优势，开发节能环保新品
                                           ★进一步丰富产品序列，满足客户需求

                                           ★以卓越绩效管理手段，树立全员质量责任意识
                                           ★继续完善薪酬体系、激励机制建设
                                           ★制定年度培训计划，并组织实施
                            员工             ★进一步改善现场，提供安全、健康的生产作业环境

                                           ★加强沟通，保持和谐劳动关系
                                           ★提供更多的才艺展示机会，丰富员工业余活动
                                           ★落实公益活动计划
                                           ★积极开展志愿者活动，共建和谐社区

                         环境与社会             ★加强安全生产监督检查，防患于未然
                                           ★加大环保改造资金投入，确保污染物经处理后达标排放
                                           ★节约资源，发展循环经济










                   37






                                                                               2017 年社会责任报告










                            中  国  合  力                          提  升  未  来



                                HELI      Lifting      The      Future



























                   安徽合力股份有限公司


                   地址：合肥市经济技术开发区方兴大道 668 号

                   电话：0551 63689000    邮编：230601

                   传真：0551 63689666    网址：www.helichina.com















                   38


