
























                                   安徽合力股份有限公司








                        2012 年度社会责任报告
















                                   以人为本  以精品回报社会





















                   报告说明




                   报告可靠性保证：本报告经公司第七届董事会第五次会议审议通过。

                   报告组织范围：安徽合力股份有限公司，包括所属分、子公司。

                   报告时间范围：2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，为保持报告连贯性与可

                   读性，部分内容延伸出上述时间范围。

                   报告发布次数及周期：公司第五份社会责任报告，2008 年起每年度一次。

                   报告数据说明：本报告披露的财务数据来自公司各类财务报表，其他数据来自公

                   司内部统计，特别说明除外。

                   报告参考标准：本报告编写参照全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》

                   （G3.1 版本）、《中国工业企业及工业协会社会责任指南》（第二版）、《上海证券

                   交易所上市公司环境信息披露指引》。

                   解答报告及其内容方面问题的联络人及联络方式：联络人为公司董事会秘书张孟

                   青先生，联络电话为 0551-63689787。
                   报告获取方式：本报告分印刷版和电子版两种形式，其中印刷版采用经环保组织


                   认可的环保纸张印刷制作，电子版可在公司网站 www.helichina.com 下载阅读。


                   公司地址：合肥市经济技术开发区方兴大道 668 号

                   邮政编码：230601

                   联系电话：4001600761、0551-63689787

                   传真：0551-63689666

                   公司网站：www.helichina.com

                   E-mail：heli@helichina.com















                                                                                               1













                   董事长致辞






























                   尊敬的各界朋友：

                        2012 年，国内经济增速放缓，海外经济体复苏缓慢等因素给企业运营带来

                   不利的外在经济环境；众多国际叉车品牌，国内汽车、工程机械企业的加入，使

                   得国内叉车市场竞争日趋国际化、白热化。与此同时，中国经济体制改革持续深
                   入，城镇化、工业化的加速推进也为企业发展带来机会。

                       面对企业外围环境带来的机遇和挑战，安徽合力坚持以“合力提升未来”为

                   使命，秉承“以人为本，以精品回报社会”的核心价值观，奋勇担当，积极履行

                   社会责任，力求企业与社会、环境的和谐发展。

                        公司作为现代经济社会的成员之一，对其应当履行的社会责任责无旁贷，这

                   是落实科学发展观、构建和谐社会的重要内容。2012 年，我们积极修订现金分

                   红制度为股东持续创造财富、提升品质与服务为客户创造最大的价值、推进薪酬

                   体系改革为员工创造机会、持续环保改造为改善环境增添力量、热心公益事业为

                   社会传递正能量。

                        审视过去，我们在公司治理、质量安全、节能环保、员工与社会等方面不断

                   进取。放眼未来，我们将继续通过实践与努力，积极履行社会责任，成为国内乃

                   至全球工业车辆领域最具社会责任和可持续发展的企业之一。




                                                                                               2










                                                                                   董事长    张德进

                   目  录




                   报告说明                     1

                   董事长致辞                   2                   六、管理创新                  34

                   目录                         3                以人为本                      36

                   释义                         4                一、尊重员工                  37

                   企业概况                     6                  二、劳动合同与薪酬            37

                   一、公司简介                 7                    三、社会保障与福利            39

                   二、公司组织结构图           8                       四、职业健康安全              39

                   三、公司文化及理念           9                       五、民主管理                  40

                   四、公司 2012 年度荣誉表      10                     六、员工培训与发展            40

                   责任治理                     11                 七、员工沟通与关爱            41

                   一、高效的公司治理结构       12                        环境与社会                    44

                   二、社会责任管理结构         13                       一、安全生产                  45

                   三、可持续发展 SWOT 分析      14                     二、环保节约                  47
                   四、与利益相关方的沟通       15                        三、社会公益                  49

                   五、完善内控建设             16                     展望 2013                                  51
                                                               附录一：2012 年度社会责任绩效关键
                   六、诚信建设                 16
                                                               数据表                        53
                   经营与发展                   20
                                                               附录二：利益相关者证言        56
                   一、经营业绩                 21
                                                               附录三：全球报告倡议组织（GRI）指
                   二、股东权益                 22
                                                               标索引                        58
                   三、客户权益                 24
                                                               附录四：反馈意见表            64
                   四、供应商权益               30

                   五、技术创新                 31














                                                                                               3










                                                               释  义



                   本报告中下列词语具有下述含义：


                   一、一般用语
                安徽合力、我们、公司、HELI  指安徽合力股份有限公司。


                安叉集团、控股股东                  指安徽叉车集团有限责任公司、安徽合力控股股东。
                宝鸡分公司                      指安徽合力股份有限公司宝鸡合力叉车厂，安徽合力下属分公司。


                宝鸡渭滨工厂                     指安徽合力股份有限公司宝鸡渭滨工厂，安徽合力下属分公司。
                安庆分公司                      指安徽合力股份有限公司安庆车桥厂，安徽合力下属分公司。


                铸锻分公司                      指安徽合力股份有限公司合肥铸锻厂，安徽合力下属分公司。
                配件分公司                      指安徽合力股份有限公司配件分公司，安徽合力下属分公司。


                月山机械厂                      指安徽合力股份有限公司安庆市月山机械厂，安徽合力下属分公司。
                装载机分公司                     指安徽合力股份有限公司装载机分公司，安徽合力下属分公司。

                蚌埠液力公司                     指蚌埠液力机械有限公司，安徽合力全资子公司。

                衡阳合力公司                     指衡阳合力工业车辆有限公司，安徽合力全资子公司。

                盘锦合力公司                     指合力工业车辆（盘锦）有限公司，安徽合力全资子公司。

                进出口公司                      指安徽合力工业车辆进出口有限公司，安徽合力控股子公司。

                物流科技公司                     指安徽合力物流科技有限公司，安徽合力控股子公司。

                股东大会                       指安徽合力股份有限公司股东大会。

                董事会                        指安徽合力股份有限公司董事会。

                监事会                        指安徽合力股份有限公司监事会。

                元                          指人民币元。



                   二、专业词语

                                           指对成件货物进行装卸、堆垛和短距离运输作业的一种轮式搬运车
                叉车
                                           辆。
                                           指用来搬运、推顶、牵引、起升、堆垛或码放各种货物的动力驱动的
                工业车辆
                                           机动车辆，包括叉车、牵引车、堆高机、正面吊运机等。
                                           指公司为了保护资产的安全、完整，确保规章制度的贯彻执行而制定
                内部控制
                                           和实施的一系列控制方法、措施和程序。




                                                                                               4










                ISO                        指国际标准化组织。

                CE 认证                      指欧盟安全认证标准，符合标准的产品方可在欧盟市场流通。

                EPA 认证                     指美国环境保护署认证标准，符合标准的产品方可在美国市场流通。
                                           指一种体现“用户至上”经营理念，在企业内部模拟市场运作的产品
                奥迪特检查法
                                           质量检查方法。

                QC                         指 QUALITY CONTROL，为达到品质要求所采取的作业技术和活动。
                                           指通过行驶交流控制技术、利用货物下降势能的再生利用技术，实现
                能量再生技术
                                           行驶再生能量的回收利用。
                                           指 Noise、Vibration、Harshness，产品噪声、振动与声振粗糙度
                NVH
                                           问题研究。
                                           企业资源计划。指针对企业物资资源管理、人力资源管理、财务资源
                ERP
                                           管理、信息资源管理集成一体化的企业管理系统。

                IPD                        集成产品研发。指一套产品研发的理念、模式、方法与组织体系。
                                           产品生命周期管理。指支持产品全生命周期的信息的创建、管理、
                PLM
                                           分发和应用的一系列应用解决方案与系统。






















































                                                                                               5





























                                                    企业概况




























































                                                                                               6










                   一、公司简介


                       安徽合力股份有限公司作为中国民
                   族叉车工业的领导者，始终坚持自主创


                   新、自主制造、自主品牌、自主营销；
                   坚持为顾客创造价值、为员工创造机会、

                   为股东创造财富、与利益相关者共同发

                   展。自上市以来经过 17 年的风雨砥砺，

                   公司现已成为我国规模最大的工业车辆

                   及其关键零部件生产、科研和出口基地，

                   拥有雄厚的研发体系、先进的制造体系、

                   完备的产品体系、健全的销售服务体系。

                        公司及其前身自 1991 年以来，主要

                   经济技术指标连续 22 年居全国同行业之

                   首（根据《中叉简报》统计）。截止报告

                   期末，公司注册资本人民币 5.14 亿元，总资产 46.64 亿元，净资产 30.19 亿元，

                   员工 5629 人。

                        公司在国内已建立 23 个省级营销网络和 380 多家二、三级代理销售服务网
                   点，形成了国内叉车行业最完善、最健全的服务体系。同时，公司与境外 76 个

                   国家或地区建立了海外代理网络，产品远销海外 130 多个国家和地区。

                       “合力、HELI”品牌先后

                   荣获 “中国叉车第一品牌”、

                   “中国叉车行业最具影响力

                   品牌”及国家商务部“重点

                   培育和发展的出口名牌”、

                   “中国驰名商标”等荣誉。

                   公司被中国质量检验协会用

                   户委员会评为“全国用户满

                   意产品”，荣获“全国用户满意服务”和“全国用户满意企业”的称号。





                                                                                                 7










                   二、公司组织结构图



                                                          股东大会


             薪酬与考核委员
             会
               提名委员会

                                        专业委员会              董事会                  监事会

               审计委员会

               战略委员会

                                                           管理层


                                                                                                                            董事会秘书
                 发     质    研    营     资    生     安    党            企    办    人     财    信     精    审    证     董
                 展     量    发    销     材    产     全    群            业    公    力     务    息     益    计    券     事
                 规     部    部    总     部    部     环    工            管    室    资     部    化     办    部    部     会
                 划               部                保    作            理         源          部                     办           证     董
                 部                                部    部            部         部                                公           券     事
                                                                                                                                 会
                                                                                                                           部
                                                                                                               室                 办
                                                                                                                                 公

                    分公司                                  生产事业部                                  子公司                              室



                                        备    装     桥    薄    小     电    大     重    牵

                                        料    备     箱    板    内     动    吨     装    引
                                        事    事     事    件    燃     事    位     事    车
                                        业    业     业    事    事     业    事     业    事

                                        部    部     部    业    业     部    业     部    业
                                                        部    部          部          部



       装    宝    宝     配    铸    安     月                                          各     蚌    衡     盘    进    物
       载    鸡    鸡     件    锻    庆     山                                          销     埠    阳     锦    出    流

       机    分    渭     分    分    分     机                                          售     液    合     合    口    科
       分    公    滨     公    公    公     械                                          子     力    力     力    公    技
       公    司    工     司    司    司     厂                                          公     公    公     公    司    公

       司         厂                                                                司     司    司     司         司









                                                                                                 8













                   三、公司文化及理念


                        公司缔造了独特的“合力”企业文化，确立了使命、愿景、核心价值观。我
                   们以持续提升人类工作与生活质量为宗旨，努力研发更轻松、更高效、更环保的

                   运搬装备。从零部件开始，我们制造精品以回报社会，最大限度地满足用户要求。

                   我们认为：新品首先必须是精品，新品是精品的延伸，“以精品回报社会”是“以

                   人为本”的延伸，也是维护相关方利益的保证，更是公司履行社会责任的体现。

                        我们尊重并依靠员工，员工忠诚成就“合力”。公司是员工可以长期信赖的

                   工作与生活家园，员工在“合力”成长、成才，并进而为“合力”的持续发展贡

                   献力量。

































                        “公司十大准则”既

                   是我们多年来的成功发

                   展之道，更是实现未来战

                   略，全体“合力”人必须

                   共同遵守的行为准则、必

                   须大力弘扬的理念、原则

                   和方法。



                                                                                                 9












                   四、公司 2012 年度荣誉表


                                  荣誉名称                                       颁奖单位

                   安徽省劳动保障诚信示范单位                              安徽省人力资源和社会保障厅

                   出口免验企业                                     国家质量监督检疫检查总局

                   安徽百强企业                                     安徽省经信委、安徽省企业联合会

                   合肥市住房公积金缴存先进单位                             合肥市公积金管理中心

                   中国主板上市公司价值百强                               《证券时报》、中国上市公司协会
                   安徽省安全文化建设示范企业                              安徽省人民政府

                   安徽省诚信环保企业                                  安徽省环境保护产业协会

                   安徽省百强高新技术企业                                安徽省财政厅、科技厅、国税、地税局

                   合肥纳税 100 强                                 合肥市国税局、地税局

                   合肥市品牌示范企业                                  合肥市质量技术监督局

                   中国机械工业优秀企业                                 中国机械工业联合会

                   中国机械工业最具创新力企业                              中国机械工业联合会

                   中国物流技术装备业十大民族品牌企业                          物流搜索网

                   合肥市经济技术开发区产值贡献奖                            合肥市经开区管理委员会

                   合肥市经济技术开发区税收贡献奖                            合肥市经开区管理委员会

                   国家级信息化和工业化深度融合示范企业                         国家工业和信息化部

                   宝鸡市安全生产先进单位                                宝鸡市人民政府办公室

                   宝鸡市环保工作先进单位                                宝鸡市环保局
                   安徽省机械制造业安全生产标准化示范企业  安徽省机械安全卫生协会

                   安徽省优秀企业技术中心                                安徽省经信委

                   安徽省省属企业文明单位                                安徽省国资委


















                                                                                                10



































                                                    责任治理
















































                                                                                                11













                   一、高效的公司治理结构


                       公司牢固树立遵章守法、规范
                                                                         董事会成员结构
                   运作的理念，致力于股东大会、董
                   事会、监事会“三会”法人治理结

                   构，管理层权责分明、各司其职、                                                        独立董事3名
                                                                                          执行董事3名
                   相互制衡。董事会设立了战略委员
                                                                                          非执行董事3名
                   会、审计委员会、薪酬与考核委员

                   会、提名委员会，在促进公司治理

                   规范运行的同时，提高了战略决策
                                                                         监事会成员结构
                   科学性和风险控制能力。

                       目前，公司董事会董事 9 名，

                   其中独立董事 3 名，各位独立董事                                                      职工代表监事2名
                                                                                          股东代表监事3名
                   分别具有专业技术、行业研究、财

                   务管理等方面的丰富经验，知识结

                   构和专业领域互为补充，保障了董
                                                                 董事、监事、高管成员性别结构
                   事会决策的科学性；公司监事会监
                   事 5 名，其中职工代表监事 2 名，

                   在发挥监督作用的同时有利于维
                                                                                                女性4名
                   护员工利益。                                                                       男性17名

                        公司实行董事会领导下的总

                   经理负责制，股东大会是公司的最

                   高权力机构，董事会对股东大会负

                   责。董事会、监事会每年通过年度股东大会向股东作年度董事会、监事会工作报

                   告，独立董事向股东作年度述职报告。公司董事会按照《公司章程》、《总经理工

                   作细则》的规定，要求管理层认真履行职责，贯彻落实董事会决议。管理层列席

                   历次董事会会议，向董事会报告企业经营状况、执行董事会各项决议情况，接受

                   董事会、监事会的监督。同时，为保障管理层高效运作，按照《总经理工作细则》

                   等有关规定，公司授予总经理相应的审批决策权。


                                                                                                12













                   二、社会责任管理结构


                         2012 年，根据社会责任战略发展规划，公司成立了以董事长为主任委员的
                   “公益支持管理委员会”统筹管理公司社会公益活动，规划公益战略方向。董事

                   会通过审议年度社会责任报告，督查公司社会责任履职情况，保障公司组织化、

                   规范化和制度化的开展社会责任工作。

































                        董事会负责对重大社会责任

                   事项进行决策部署，管理层负责

                   落实决策。同时，公司各单位均

                   设有负责安全生产、职业健康、

                   节能环保等方面的管理岗位和人

                   员，具体落实社会责任日常管理

                   工作。公司通过经济绩效、市场

                   绩效、环境绩效、社会绩效等方

                   面进行社会责任内部管理及与外

                   部利益相关方进行沟通，公司董事会办公室根据社会责任履行情况编制、披露年

                   度社会责任报告以展示社会责任治理成果，并接受社会公众的监督。



                                                                                                13












                   三、可持续发展 SWOT 分析




                                          优势（S）                                劣势（W）
                                          ★拥有行业唯一国家级企业技术中心                     ★与国际一流工业车辆企业相比，
                                          ★行业唯一上市公司                            总体规模相对较小，研发能力、制

                                          ★总部位于皖江城市带承接产业转移                     造工艺仍有差距
                                          示范区，拥有合理的国内生产基地布                     ★国际市场竞争力、品牌影响力有
                           内部环境           局，完善的国内营销网络                          待提升

                                          ★产品质量可靠，品牌国内知名度美誉                    ★对工业车辆产业研究仍需深入，
                                          度高                                   需逐步实现从周期性发展向可持续
             外部环境                         ★关键零部件的配套能力                          发展的根本性转变

                                          ★具有健康的财务状况
                                          ★健全的可持续发展管理体系，并积极
                                          承担社会责任
                                          ★具有一支团结奋进的员工队伍
           机会(O)                          SO（策略）                               WO（策略）

           ★中国城镇化、工业化加速发                  ★紧抓发展机遇，利用渠道优势、产业                    ★持续加强研发能力建设，缩小产
           展，中西部逐步崛起，经济结构                 布局优势、部件配套优势抢占市场                      品性能及技术应用方面与国际一流
           转型调整将带来巨大变革红利， ★根据市场需求，积极调整产品结构； 企业的差距
           叉车作为工业消费品、物料搬运                 优化新产品研发规划，前瞻性、系统性                    ★改善制造加工工艺，全员参与质
           工具未来发展空间巨大，国内市                 地推进新型产品和新型技术的开发                      量提升
           场将继续稳居全球之首                     ★利用资本优势，开展资本运作和产业                    ★积极开展全球化产业布局及海外
           ★国内人口红利逐步消失，用工                 布局，发挥杠杆效应                            资本运作，提升国际竞争力和品牌
           成本上升，人工替代趋势显现                  ★加强海外市场拓展力度，优化海外代                    影响力
           ★欧美经济逐步复苏，呈现波动                 理商，提高海外售后服务能力，提高国                    ★加强人才储备，开展工业车辆产
           上升的趋势                          际市场占有率                               业发展研究，引导行业发展方向
           ★电动及仓储叉车未来发展前                  ★发展绿色产品，加大节能、减排技术
           景良好                            应用力度
           威胁(T)                          ST（策略）                               WT（策略）
           ★全球经济虽呈现复苏趋势，但                 ★加强海外新兴市场拓展力度，积极研                    ★积极调整、丰富产品结构，围绕
           仍处于低潮期，未来仍有波动性                 究产品海外市场准入标准，利用金融工                    产业链完善布局，扬长补短，应对
           和不确定性；国际间贸易摩擦增                 具减小汇率波动风险                            挑战
           多、汇率波动加大                       ★加强市场研究，快速响应市场变化                     ★加强对标分析，不断提升产品品
           ★国内经济一段时间内将处于                  ★进一步提升产品质量、性能、售后服                    质，增强市场竞争力
           转型变革期，经济增速放缓                   务，拉开与竞争对手的差距，提高市场                    ★加强公司内控体系建设，定期开
           ★市场竞争日趋激烈，外资品                  占有率                                  展内控风险自我评价，落实内控缺
           牌、工程机械企业、汽车企业的                 ★通过费用控制，精益生产实施及 ERP                  陷整改
           进入，使得国内市场竞争日趋国                 系统建设全面提高公司运营效率，减少
           际化、白热化                         浪费，降低制造成本
           ★主要原材料价格上涨的风险




                                                                                                14












                   四、与利益相关方的沟通





                   利益相关方构成                         他们的期望                              沟通渠道

                                     ★主营业务具有稳定持续增长的业绩表现
                                     ★公司治理结构清晰、健全，内控体系建设                      ★信息披露
                                     完善                                       ★电话、邮件、网站、来信
                    股东/投资者
                                     ★具有稳定的投资回报                               来函、来访
                                     ★能够及时准确的信息披露、透明度高                        ★股东大会
                                     ★具有持续技术创新与可持续发展能力
                                     ★拥有便捷、通畅、有效的产品获取渠道
                                                                              ★客户满意度调查
                                     ★产品满足多样化需求，能够带来较好的用
                                                                              ★产品展会
                                     户体验
                                                                              ★产品“4S”店
                                     ★售后服务高效、便捷
                    客户/消费者                                                    ★客户走访
                                     ★产品宣传信息与实际相符，功能完善，质
                                                                              ★客户技能培训
                                     量可靠
                                                                              ★400 客户服务电话
                                     ★可以获得最大的使用价值                             ★客户投诉反馈
                                     ★购买信息安全、有保障
                                     ★具有长期发展的、信赖的合作关系
                                                                              ★年度供应商大会
                       供应商           ★能够共担风险、共享利益                             ★供应商走访、座谈
                                     ★能够公平采购、诚信履约
                                     ★提供丰富的培训机会
                                                                              ★职工代表大会
                                     ★提供良好的工作环境、畅通的沟通平台
                                                                              ★民主生活会
                                     ★提供广阔的职业发展空间和合理有效的
                                                                              ★员工满意度调查
                        员工           晋升机制
                                                                              ★员工活动
                                     ★提供有竞争力的薪酬与激励
                                                                              ★内部报刊、局域网论坛
                                     ★保障劳动合法权益
                                     ★提供安全、健康的生产作业环境                          ★部门例会、班组晨会
                                     ★产业发展符合国家政策
                                                                              ★工作报告
                                     ★带动地区经济发展与产业链建设
                        政府                                                    ★实地调研
                                     ★按章纳税                                    ★座谈会
                                     ★达标排放、安全生产
                                     ★持续公益投入
                                                                              ★公益捐赠活动
                                     ★积极开展志愿者服务，共建和谐社区
                      社会公众                                                    ★志愿者活动
                                     ★注重生产产生的污染物达标处理，降低对                      ★新闻报道
                                     环境影响
                                     ★能够搭建行业交流平台                              ★行业协会定期会议
                      协会组织
                                     ★能够引导行业提升综合能力                            ★参与制定行业标准






                                                                                                15













                   五、完善内控建设


                        建立完善的内部控制体系是企业规范管理、防范经营风险、保持可持续发展
                   的内在需要。作为安徽省内控规范实施试点公司，我们按照五部委《企业内部控

                   制基本规范》及其配套指引的要求，自 2010 年底起历时一年多，建立了适合公

                   司发展和内在管理需要的企业内控体系，编制了公司内控手册，并于 2012 年 1

                   月 1 日起正式颁布实施。









































                                              公司内控体系建设发展历程





                   六、诚信建设


                        （一）守法合规

                        作为国有控股上市公司，公司恪守国家各项法律法规，规范各项商业经营活

                   动，按章纳税，严格按照《公司法》、《证券法》要求完善公司治理结构。公司

                   制订了“五五”普法规划，以法务科为专职部门负责分年度落实推进，并从外部


                                                                                                16










                   聘请了专业法律顾问，保证企业依法规范运作。

                        同时，公司重视普法培训工作，积极推进本部及分子公司开展普法培训活动，

                   有针对性地学习了《合同法》、《消费者权益保护法》、《反不正当竞争法》、
                   《产品质量法》、《劳动法》等法律知识，增强员工法律意识。公司董事、监事

                   及高管人员不定期的通过董事会会议、各项监管培训等方式集中学习内幕交易防

                   控、公司规范运作等方面的政策法规。

                        公司保证在日常经营活动中不存在不正当竞争、商业贿赂、损害员工、消费

                   者、投资者合法权益行为，亦不存在重大诉讼事项和违法违规负面新闻。

                        （二）反腐倡廉

                       2012 年，公司从宣传、制度、监督等方面入手，
                                                                                   反腐廉政案例
                   扎实开展反腐廉政工作。通过加强宣传教育，发挥                                         2012 年 3 月，公司邀
                                                                              请区检察院专家为公司领
                   廉政建设网站和电子刊物《廉政信使》的积极作用。
                                                                              导和关键岗位人员作廉政
                   此外，公司还通过完善制度建设与关键岗位设置，                                     教育专题讲座。同年 4 月，
                                                                              组织本部及分（子）公司
                   有效监督并遏制了相关岗位人员利用商业贿赂手段
                                                                              领导和中层管理人员、直
                   销售或者购买商品的行为，有效提高了公司反腐、                                     属有关部门骨干员工共
                                                                              150 余人，到安徽省反腐
                   反商业贿赂能力，营造了公司廉洁公正的经营氛围，
                                                                              倡廉警示教育基地开展警
                   保障公司诚实守信地开展经营活动。                                           示教育活动。


                        同时，公司积极开展效能监察活动，通过梳理
                   岗位职责，整理个人及部门存在或潜在存在的廉洁风险点及表现形式， 并 参照风

                   险等级评定标准，确定风险等级，制定防控措施。2012 年，公司以工程建设项

                   目为重点，制定了《招标监督管理暂行规定》，出台了《关于加强关键岗位和环

                   节人员岗位轮换工作的指导意见》、《关于严禁公司员工从事本职业务之外其他

                   经营活动的暂行规定》；在废旧物资、设备处置等招标议标活动中，公司派员参

                   与监督管理。



















                                                                                                17




























                        （三）互惠互利的债权人关系

                        公司充分尊重和维护银行等债权人的合法权益，严格按照与债权人签订的合

                   同规定履行债务，及时通报与其相关的重大信息，配合债权人了解公司有关财务、

                   经营和管理等情况。公司长期注重银行信用建设，并被中国工商银行安徽省分行、

                   中国银行安徽省分行、中国农业银行安徽省分行分别授予“AAA”级信用企业，

                   同时公司也与其他银行保持长期、稳定、互信的合作关系，双方在货币结算、买

                   方贷款、公司理财等业务领域深入开展合作。

                        （四）依法纳税

                       公司严格遵守国家各项税收法律法规规
                                                                         近三年纳税额（亿元）
                   定，积极响应国家税收政策调整要求。公司
                                                                         2010年     2011年    2012年
                   自成立以来，一直保持良好的纳税记录，无
                                                                                   2.19
                   偷税、漏税行为的发生，诚信回馈社会，纳
                                                                                       2.81
                   税额稳步增长，并连续多年被国税、地税部
                                                                                              3.60
                   门分别授予“A 级纳税信用单位”、“A 类诚

                   信纳税先进单位”称号。


























                                                                                                18
































































































                                                                                                19




















































                                    年度关键词――“担当”





                         “担当，作为一个企业来说，意味着要成为一个有价值


                   的企业；作为个人来说要勇于担当、善于担当，做一个对社


                   会有贡献的人。”





                                                        安徽省年度经济人物        张德进















                                                                                                20
























                                                 经营与发展




















                   他们的期望：

                                              ★主营业务具有稳定持续增长的业绩表现
                                              ★公司治理结构清晰、健全，内控体系建设完善
                         股东/投资者               ★具有稳定的投资回报
                                              ★能够及时准确的信息披露、透明度高
                                              ★具有持续技术创新与可持续发展能力
                                              ★拥有便捷、通畅、有效的产品获取渠道
                                              ★产品满足多样化需求，能够带来较好的用户体验
                                              ★售后服务高效、便捷
                         客户/消费者
                                              ★产品宣传信息与实际相符，功能完善，质量可靠
                                              ★可以获得最大的使用价值
                                              ★购买信息安全、有保障
                                              ★具有长期发展的、信赖的合作关系
                            供应商               ★能够共担风险、共享利益
                                              ★能够公平采购、诚信履约









                                                                                                21











                   我们的担当：




                   一、经营业绩

                        2012 年，国内外宏观经济形势复杂严峻，主要发达经济体复苏缓慢，新兴

                   经济体国家增长乏力；国内经济仍处于转型调整期，不确定因素增多，中国工业

                   车辆行业发展规模同比回落，市场竞争更趋激烈。

                        面对宏观形势和行业发展的多重不利因素，公司上下奋勇担当，认真围绕全

                   年经营方针目标，稳中求进，积极拓展市场，着力提升内部管理、降低企业运营

                   风险，持续优化产品结构、发挥规模优势，确保企业在复杂环境下保持平稳健康

                   发展。

                        2012 年公司实现营业收入 59.76 亿元，同比下降 5.02%；实现归属于上市公

                   司股东的所有者权益 30.19 亿元，同比增长 9.57%；实现归属于上市公司股东的

                   净利润 3.49 亿元，同比下降 9.44%。













































                                                                                                22









































































                   二、股东权益


                        （一）权益保护

                        作为一家历史悠久的上市公司，我们始终关注现代企业制度建设，注重透明

                   运营与股东回报，切实保障全体股东享有平等地位，保证全体股东享有对公司重

                   大事项的知情权、发言权、参与权和表决权。公司良好的社会形象与内在的投资

                   价值也得到了公众投资者的广泛认可，先后荣获“上海证券交易所信息披露提名



                                                                                                23










                   奖”、“中国上市公司竞争力公信力 TOP10”、“中国主板上市公司价值百强”等荣

                   誉奖项。


                              投资者关系管理案例
                                                                        近三年投资者交流次数
                            公司积极倡导广大投资者，注
                        重理性投资、价值投资。2012 年 9                         60
                        月，公司董事长收到江苏省无锡市
                        普通投资者的来信，亲自安排公司                             40                      2010年
                                                                               39
                        证券部负责同志就其所提出的问                                      35    32        2011年
                        题进行了认真、友好的答复，耐心                             20                      2012年
                        的解答获得了该投资者的高度认
                        可。                                           0








                                                        公司股东权益保障体系









                                           公司规范          信息管理          资金管理            IR 管理
                         所属层面
                                           运作层面          披露层面             层面            层面





                                          “三会”议          信  息  披  露    募  集  资  金    公  司  投  资
                                          事规则、独          事  务  管  理    管理办法、         者  关  系  管
                                          立  董  事  制     制度、内幕         公  司  章  程    理制度、公
                                          度、公司总          信  息  知  情    载  明  现  金    司  董  事  会
                                          经  理  工  作     人  管  理  制    股  利  分  配    秘  书  工  作
                                          细则、关联          度、公司年         条  件  及  最    制度
                         制度建设
                                          交  易  管  理     报  信  息  披    低  分  配  比
                                          办法等            露  重  大  差    例
                                                         错  责  任  追
                                                         究制度、外
                                                         部  信  息  使
                                                         用 人  管  理
                                                         制度等





                                                                                                24










                        （二）股东回报

                        公司自上市以来，无一年亏损，产销量从最初不足 5000 台，到 2012 年，实

                   现销量 6.3 万台，营业收入从最初的 4.35 亿元，增至 59.76 亿元，增长 1273.79%；
                   净利润从最初的 0.40 亿元，增至 3.49 亿元，增长 772.50%；股本规模从上市初

                   的 0.97 亿股，增至 5.14 亿股，增长 429.91%；每股收益、净资产收益率等指标

                   均表现出了较好的成长性。

                        公司努力创造价值，同时积极回报股东，与股东共同分享企业成长收益。自

                   上市以来，公司连续 12 年实施现金分红，累计派发现金红利 7.52 亿元，达到股

                   权融资总额的 78%。2012 年，公司修订了公司章程，进一步明确了现金分红标准

                   和比例，从企业最高层面保护股东股权收益的持续性和稳定性，制定了长期而富

                   有实效的利润分配政策。

                        公司 2012 年度利润分配预案： 以 2012 年末总股本 514,014,4446 股为基数，

                   向全体股东每 10 股派送现金股利 2.10 元（含税），共计派发现金红利

                   107,943,033.66 元，占 2012 年实现净利润的比例为 30.89%。
































                   三、客户权益


                        （一）为客户提供优质的产品

                        作为中国工业车辆行业的排头兵，公司围绕“以人为本，以精品回报社会”

                   的核心价值观，立足精品工程，不断完善质量体系建设，产品生产过程严格按照


                                                                                                25










                   ISO9001、140001 等国际体系运行。

                        1、质量体系运行情况

                       2012 年，公司积极组织质量、研发、生产、
                   资材、营销等相关部门，依据 ISO9001:2008

                   标准和 《 公司质量手册》、《质量体系程序文件》

                   对质量管理体系的适宜性、有效性和充分性进

                   行内部审核，对不合格项进行了分析整改；同

                   时顺利通过安徽 CQC 评审中心审核组认证换证

                   审核，外部审核组认为：公司的质量管理体系

                   运行是正常、有效和适宜的。此外，公司还积

                   极做好各类生产许可及欧盟 CE 认证、美国 EPA

                   认证工作，组织多种产品系列通过国家工程机

                   械质量监督检验中心第三方试验取得合格证

                   书，并完成了生产许可证认证换证审核、出口免验初审与终审。

                        2、加强控制，不断改善产品质量

                        2012 年，公司加强采购件质量抽检控制，并通过 ERP 系统建立入库检验报
                   表，确保入库采购件质量合格率 100%；同时积极开展自制件监督抽检，加强质


                   量考核，确保自制件合格率保持稳定。此外，公司积极推进奥迪特检查，以客户
                   的角度评价产品综合性能。同时，公司严把整车入库检验关，确保出厂产品质量

                   合格率 100%，绝不让有缺陷的产品出现在用户手中。




















                        3、全员参与质量改善

                        公司积极树立以用户为中心的质量意识，推动 QC 活动健康发展，营造全员

                   参与质量改善氛围。截至 2012 年末，公司 QC 活动普及率达到 87.84%，活动开


                                                                                                26










                   展率达到 83.50%，成果率达到 49.36%，经过多年的活动积累，公司多数 QC 小组

                   开始逐步重视运用质量工具开展活动，创新型成果逐渐增多。同时，公司通过“质

                   量月”主题活动，鼓励广大员工围绕质量改善，开展质量对接、质量主题论坛、
                   质量知识竞赛及质量培训等形式多样的活动，有效提升全员质量意识，促进公司

                   产品质量提升。

                        4、行业领先的加工制造工艺


























































                        （二）完善客户服务，为客户创造更大的价值

                        1、便利的产品获取渠道

                        公司拥有国内叉车行业最完善、最健全的营销体系，目前已在国内建立了




                                                                                                27





























                   23 个省级营销网络和 380 多家二、三级

                   代理销售服务网点，可为用户提供全面、快捷、高效的售前、售中与售后服务。

                   同时，公司产品远销海外 130 多个国家和地区，并在 76 个国家建立了代理关系，

                   在 60 多个国家和地区完成了商标注册。遍布海内外的营销网络覆盖，为客户获

                   取产品、享受服务缩短了周期，确保消费者基本需求权利的满足。

                       2、一流的售后服务
                       公司自 1994 年起，连续近二十年开展“质量
                                                                               海外客户培训案例
                   万里行”活动，2012 年，公司走访了 12 个省市两                                 2012 年 1 月 9 日-11
                                                                           日，来自喀麦隆、孟加拉、
                   百多家用户，涉及有色、采掘、汽车、搬运、饮
                                                                           南非、阿尔及利亚和巴基
                   食等数十个行业。公司通过组织力量上门指导服                                   斯坦等 10 个国家代理商的
                                                                           销售和技术服务人员 19 人
                   务，加强与终端用户的质量交流，为用户解决大
                                                                           来到合力工业园进行集中
                   量的实际问题，获得了广泛好评。公司主动对终                                   培训。通过互访，使得客
                                                                           户更加认同合力文化，了
                   端客户及海外经销商开展产品使用技能培训活
                                                                           解公司产品研发、制造优
                   动，为客户免费提供增值服务，并长期派遣一批                                   势。

                   工程师深入客户群体开展技术服务，邀请海外代

                                                             理商深入公司了解产品信息、培训产品

                                                             知识，提高其售后服务能力。此外，公

                                                             司定期组织客户现场参观，零距离了解

                                                             叉车产品的生产流程；定期组织高层、
                                                             中层、营销和技术人员开展客户走访活

                                                             动，倾听顾客的意见；利用门户网站、

                   400 服务中心、企业 QQ 等形式，拓展用户与公司的沟通渠道，通过上述多种方

                   式的双向交流活动，有效加深互相了解。



                                                                                                28










                        3、及时有效的投诉反馈处理

                        我们时刻关注客户的声音，切实保护消费者合法权益。公司开通了 400 服务

                   中心，为客户咨询、投诉、建议提供便利渠道；制定了客户投诉管理规定，要求
                   投诉所涉及部门、单位必须在一小时内对投诉做出响应，确保客户投诉信息的快

                   速传递与妥善处理。同时公司定期汇总、分析客户投诉内容，促进公司在产品质

                   量、售后服务、及时交付方面不断改进。2012 年，公司委托第三方开展了国内

                   客户满意度调查，结果为 86.06 分，处于良好状态。

                        4、帮助客户真实全面了解公司产品

                        公司深入开展品牌建设，积极参加国际国内展会，为客户树立真实的产品形

                   象。通过多层次维护客户权益，“合力”品牌影响力进一步提升，“HELI”品牌先

                   后被授予工程机械行业“十大知名品牌”、“中国机械工业最具影响力的品牌”、

                   “安徽出口名牌”、“全国质量诚信会员企业”、“中国物流技术装备业十大知名品

                   牌”等多项殊荣。

                                                         公司





                         渠道建立：                   产品宣传：                    交流互访：

                         区域营销中心4S店、遍布全球的         产品手册、样本、专业网站             高、中层、营销和技术人员客户
                         营销服务网络                  报刊、杂志、路牌广告等              走访，质量万里行、客户来访等



                        市场推介：                    通讯联络：                    其他方式：

                        国际国内行业展会、产品推介            400服务中心、电话、传真、公          战略合作协议、合作产品开发、
                        会、座谈会、信息发布会等             司网站、Email等               资源共享等



                                                         顾客




















                                                                                                29











                                                                     公司产品服务领域


















































































                                                                                                30










                   四、供应商权益


                        （一）建立战略合作关系
                        供应商是企业经营活动中的重要合作伙伴，公司通过与供应商的良好合作与


                   相互支持，实现互利双赢、共同发展。公司注重与供应商的交流，通过供应商年
                   度大会、质量体系二方审核、技术质量交流会、高层互访、日常交流及信息公布

                   等多种形式，确保了供需双方的信息互通，实现了双方在企业文化、发展形势、

                   需求状况及问题隐患等方面的相互了解与沟通。基于有效的方式，2012 年公司

                   采购合同履约率达到 99%以上。

                        2012 年，公司共完成五十余家供应商的质量体系二方审核，在体系审核的

                   过程中，对供应商进行了相关培训。2011-2012 年度供应商大会以“诚信・合作・品

                   质・共赢”为主题，共同探讨合力与供应商更紧密的合作模式，建立更加完善的

                   供应商管理体系和更加坚实的战略合作伙伴关系。通过此次会议，公司与三十余

                   家供应商达成战略合作协议。

















                        （二）供应商监督与本地化采购

                        公司通过供应商评估体系定期对供应商进行分级评定，进一步促进供应商强

                   化自身质量管理体系建设，监督供应商积极履行社会责任。为了减少环境污染，

                   保护森林资源，公司采购时要求供应商根据具体情况尽量采取免包装送货的方

                   式。同时，公司倡导绿色采购，逐年增加对欧Ⅲ发动机的采购比例；对所有的制

                   动器采用无石棉蹄片采购策略，虽然增加了成本，但大大降低了产品对环境的影

                   响。

                        公司积极推行本地化采购策略，带动区域经济协同发展。2012 年，公司在

                   本地区域的采购金额占公司总采购金额的 55%。

                       （三）反商业贿赂



                                                                                                31










                        公司专门制定了各项采购管理制度和工作流程，确保在供应商引进、评价、

                   退出及订单执行等环节得到有效审批，通过制度建设、岗位设计，使得采购员不

                   能单独决定采购意向，有效规避了相关人员利用职权和工作便利收受商业贿赂、
                   损害公司利益的风险。同时在采购过程中，公司严格遵守国家和当地各项法律法

                   规，尊重合作伙伴的企业文化，保证公平采购。




                   五、技术创新

                        （一）行业唯一国家认定企业技术中心

                        公司技术中心是目前工业车辆行业唯一的国家级企业技术中心，技术中心设

                   有 15 个职能研究所、1 个专门工作室和 1 个试验检测中心。现有研发人员 745

                   人，其中高级职称 70 多人、中级职称 320 多人，硕士以上学位 100 多人，能够

                   完全独立承担工业车辆、装载机整车及核心零部件的设计试制试验项目，具备行

                   业领先技术研究应用能力，代表了我国工业车辆领域的最高水平。

                       （二）持续研发资金投入
                                                              近三年研发资金投入（万元）
                        作为高新技术企业，公司
                                                       30000
                   持续将超过当年营业收入 3%的

                   资金投入技术创新，为研发能                       20000
                                                                                             2011年
                   力建设提供保障。                                                                  2012年
                                                       10000


                                                            0

                        （三）引领行业发展

                        1、专利认证

                        2012 年，公司共有 42 项专利获得授权，其中有 2 项发明专利、3 项外观专

                   利和 37 项实用新型专利。这些专利的申报领域主要集中在重装叉车、集装箱叉

                   车以及混合动力叉车等方面，既体现了公司的研发方向，也引导行业向专业化、

                   智能化、环保、节能方向发展。目前，公司累计共拥有有效专利 166 项，其中有

                   9 项发明专利，22 项外观专利和 135 项实用新型专利。

                        2、制定行业标准

                        2012 年，公司主持制订了 1 项工业车辆安全国家标准、1 项工业车辆能耗国



                                                                                                32










                   家标准、3 项固定平台搬运车等行业标准。目前，公司累计主持和参与制订的标

                   准 23 项，其中 11 项为主持制订。通过主持和参与制订国家标准或行业标准，公

                   司实现了从产品到专利再到标准的跨越提升，标志着公司从注重自身研发能力提
                   升到引导行业规范发展的角色转变。

                        3、领先的试验验证技术

                        公司以客户的视角，制定了条件苛刻、高于行业要求的试验标准，扎实开展

                   各项极端条件下的整车及部件安全性、可靠性试验，以精益求精的态度，提升新

                   品品质，确保新品即是精品。






























































                                                                                                33












                        4、绿色产品理念

                       G 系列产品作为公司高端系列车
                   型，在整车稳定性、燃油经济性、减

                   震降噪、人机工程、安全保护等方面

                   达到世界领先水平，具有高可靠性、

                   环保性、操纵舒适性和安全性，制动

                   器、离合器等处的摩擦材料全部采用

                   无石棉设计，减少环境污染。

                        公司产品研发倡导节能高效，通过对液压系统、发动机附件的优化设计，降

                   低发动机损失扭矩，使得整车油耗降低 10%左右；采用负荷传感液压系统，门架

                   满载最大起升速度提高 7%，空载时提高 11%，进一步提高了作业效率，相同工况

                   下整车油耗降低 6%。此外，公司积极研究能量再生技术应用，通过行驶交流控

                   制技术，实现了行驶再生能量的回收利用；经过技术创新，研发了货物下降势能

                   的再生利用技术，经过大量试验验证，该技术可使整车节能率提高 30%以上，处

                   于国际领先地位。
                        5、积极开展“产学研”互动交流


                        公司注重与地方高校开展产学研合作，加速科技成果转化，主持成立了由高
                   校教授、行业专家、企业团队组成的“安徽省工业车辆重点实验室”，开展工业

                   车辆 NVH、传动、动态设计技术研究；共建“合肥市工程机械传动系统产学研战

                   略联盟”，开展工程机械核心传动部件研发。通过研究合作，加强了公司基础研

                   究与应用能力,同时也为社会科研成果验证实验、产业转化提供了交流应用的平

                   台。





















                                                                                                34












                        6、2012 年技术创新成果

                    K 系列 CPC45 内燃平衡重式叉车                 安徽省高新技术产品                    安徽省科技厅
                    K 系列 CPC(D)30-40 内燃平衡重
                                                        安徽省高新技术产品                    安徽省科技厅
                    式叉车

                    5-10t自动换挡变速箱                            安徽省新产品                   安徽省经信委

                    2-3.5t液力带泵柔性连接变速箱                       安徽省新产品                   安徽省经信委

                    K 系列 2-3.5t 内燃平衡重式叉车                    安徽省新产品                   安徽省经信委

                    K 系列 4-4.5t 内燃平衡重式叉车                    安徽省新产品                   安徽省经信委
                    CPCD120-460 内燃平衡重式叉车              2012 年度国家重点新产品                  科学技术部

                    CPCD120-460内燃平衡重式叉车              安徽省2012年度重点新产品                  安徽省科技厅





                   六、管理创新

                       （一）深入推进精益生产
                                                                            精益改善十大原则
                        近年来，公司通过精益生产方式的全
                                                                             打破固有观念
                   面深入推进，有效减少生产环节浪费，改                                       寻找可行的方法
                                                                         不要分辩，要否定现状
                   善了作业现场环境，提高了企业运营效
                                                                   不要力求完美，50 分也好，立即实施
                   率。2012 年，通过精益流线化改造了生                                      错了马上改善
                                                                         先从不花钱的改善做起
                   产线 14 条，生产效率指标相比于项目初
                                                                            穷则变，变则通
                   期平均提升 27.09%；其中备料支座线、                               追求根源，反复五次为什么
                                                                    十个人的智慧比一个人的智慧高明
                   薄板件仪表架、机罩铆焊线中间在制品数
                                                                             改善是无限的
                   量平均降低了 48.99%；仪表架线制造周
                   期缩短 40%。

                        （二）企业信息化建设

                        持续的企业信息化建设投入，使得合力走上信息化带动工业化，工业化促进

                   信息化良性发展道路。2012 年，公司以 ERP 建设为重点，顺利完成一期项目建

                   设；启动以 IPD 为导向精益研发 PLM 项目，实现三维设计规范标准的建立和推广

                   应用，实现产品集成开发；实施业务流程管理（简称 BPM）系统，规范和完善业

                   务流程系统的需求收集、实施方法、发布机制以及变更管理的相关流程路径， 实




                                                                                                35










                   现管控落地；启动制造执行系统（MES）数据采集项目，解决生产现场和仓库物

                   料出入库的快速准确的管理问题，打造可视化、透明化的生产现场。报告期内公

                   司信息化投入总额为 1779.76 万元。
                       （三）全面导入卓越绩效模式
                                                                     卓越绩效模式 11 项核心价值观
                        2012 年，公司正式引入卓越绩效模                                  远见卓识的领导

                   式，通过综合的公司绩效管理方法，使公                                    以顾客为导向追求卓越
                                                                         培育学习型组织和个人
                   司和个人得到进步和发展，提高公司的整
                                                                          尊重员工和合作伙伴
                   体绩效和能力，为顾客和其它相关方创造                                      灵活性和快速反应
                                                                               关注未来
                   价值，并使公司持续获得成功。
                                                                              创新的管理
                                                                            基于事实的管理
                                                                          社会责任与公民义务

                                                                          重在结果及创造价值
                                                                              系统的观点





















































                                                                                                36


























                                                    以人为本























                   他们的期望：

                                              ★提供丰富的培训机会
                                              ★提供良好的工作环境、畅通的沟通平台
                                              ★提供广阔的职业发展空间和合理有效的晋升机制
                             员工
                                              ★提供有竞争力的薪酬与激励
                                              ★保障劳动合法权益
                                              ★提供安全、健康的生产作业环境


















                                                                                                37













                   我们的担当：



                        公司提倡“以人为本”，促进员工的全面进步，满足员工的发展需求，维护

                   员工的根本利益，努力建设“和谐合力”劳动关系，打造和谐稳定的用工机制和

                   环境，把企业发展与员工发展相统一，把企业进步与个人价值提升相融合。




























                   一、尊重员工

                        公司不断健全和完善劳动争议调解委员会工作，并根据《企业劳动争议协商

                   调解规定》要求，切实保护员工合法权益，通过合理途径对劳动争议事项进行协

                   调解决。

                        公司在员工招聘、薪酬、福利、晋升等方面坚持公开、公正、公平的原则，

                   无性别、民族、年龄等任何形式的歧视，保障员工拥有平等机会。截止 2012 年

                   末，公司共为 28 名各类残疾人提供了就业机会，并保证其享受平等的员工待遇。

                   此外，公司关爱未成年人，拒绝招录未成年人从业。



                   二、劳动合同与薪酬


                        公司严格遵守国家劳动法律法规规定，依法与全体员工签订劳动合同。公司

                   每年通过招聘大中专学生、安置转业退伍军人等形式缓解社会就业压力，向社会

                   积极创造就业机会，2012 年新增就业人数 304 人。


                                                                                                38












                                                公司近五年用工情况表


                          构成类别             2008 年      2009 年      2010 年      2011 年       2012 年
                          技术人员                  630         661         675         723          784
                          生产人员                3,477       3,460       3,802       3,720        3,609
                          销售人员                  376         401         383         451          502
                          财务人员                   62          59          76           84          93
                          行政人员                  482         497         544         551          641
                         从业总人数                5,027       5,078       5,480       5,529        5,629

                        公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，按时足额发放工资、奖金、加班费等，

                   从未发生拖欠行为。2012 年，公司改革了薪酬体系，建立了员工薪酬模型，着

                   重加大薪酬保障力度、绩效激励考核力度，体现了激励优秀关键岗位的特点。
























































                                                                                                39












                   三、社会保障与福利

                       公司依法按期为全体员工


                   缴纳“五险一金”，为员工发放
                   误餐补助费、住房补贴、交通

                   补贴、防暑降温费、防冻保暖

                   费、年终奖、成果奖，提供免

                   费班车、免费单身宿舍、免费

                   体检、免费培训、免费学历教

                   育等福利待遇。

                        除正常国家法定节假日

                   外，公司专门制定了《假期管

                   理制度》，对婚假、病假、工伤假、产假、产前假等假期条件、时间做出明确规

                   定，并严格执行。此外，公司按照国家规定及内部管理制度给予员工享受带薪年

                   假政策，2012 年员工人均享受带薪年假 5 天。



                   四、职业健康安全

                       公司不断健全完善“职业健康安全管理体
                                                                                 职业健康案例
                   系”，通过了职业健康安全认证，每月按时发放劳
                                                                               2012 年，公司为保障员
                   保用品，并根据实际情况，及时调整劳保用品的                                   工享有安全健康的作业环
                                                                           境，组织专家开展了岗位烟
                   品种和用量，确保员工身心健康与安全生产。2012
                                                                           尘普查工作。针对小吨位内
                   年，公司加强对职业防护设施正确使用及维护的                                   燃事业部车架焊接线和货叉
                                                                           架线岗位烟尘超标现象，进
                   监督管理，确保防护设施发挥最大功效；针对个
                                                                           行了投资改造，增加了除烟
                   别岗位尘毒点检测指标超标的现象，制定整改方                                   尘设备，降低岗位的烟尘含
                                                                           量，有效改善了车间的空气
                   案，进行除尘系统的投入和改造，进一步降低岗
                                                                           质量。
                   位烟尘；组织专家研究制定了焊接烟尘的治理方

                   案，加强了对焊接操作岗位的劳动保护。

                        2012 年公司持续开展了职业健康体检工作，邀请有资质的医疗机构对有毒

                   有害作业人员和特种作业人员进行体检，并坚持开展有毒有害作业人员岗前、岗


                                                                                                40










                   后体检，全过程的掌握职工的身体状况，对于不适应在有毒有害岗位作业的人员，

                   公司给予调整岗位。由于准备充分、防护得当，公司本年度没有职业病病例的发

                   生。



                   五、民主管理

                       公司拥有完善的职工代

                   表大会制度和工会组织，与员

                   工利益密切相关的重大事项

                   均通过职工代表大会法定程

                   序审议，以保障员工的知情

                   权、选举权和申诉权。我们鼓

                   励和支持员工通过职工代表

                   大会、工会等途径参与企业民

                   主管理，及时拨款充足工会经费，目前员工工会入会率 100%。

                        公司每年度召开一次职工代表大会，讨论并审议《公司工作报告》、《工会工

                   作报告》、《财务决算报告》等内容，听取公司领导述职、提案整改工作汇报，公

                   司领导对职工代表提出的热点问题予以解答。同时，公司坚持职工代表大会闭会

                   期间联席会议制度，履行民主管理职能，通过平等集体协商，保护员工切身利益。



                   六、员工培训与发展

                        公司大力推行人才强企战略，不断优化员工的学习环境和学习资源，满足员

                   工成长和企业发展需求。每年年初，公司围绕全年方针目标并结合员工现有素质

                   能力，制定周密的培训计划，2012 年，公司共举办一级培训 110 个大项 317 个

                   子项，总课时 2940 学时，总人数 10491 人次，有效提高了员工业务素质和技能

                   水平。报告期内，公司有针对性的开展高级焊工班等岗位、职业技能培训，共完

                   成一级技能类培训 1388 人次，509 课时；与高校合作开展研究生、专升本等学

                   历教育。








                                                                                                41






























                        公司为各类员工建立了畅通的人才成长通道，帮助员工规划职业生涯，为员

                   工事业发展提供良好平台，鼓励优秀人才脱颖而出。



























                   七、员工沟通与关爱

                        公司建立健全员工双向沟通机制，通过工会组织及时、有效地回应员工期望

                   与诉求。2012 年，公司工会收集舆情民意信息 48 条，收集各类建议 609 条，编

                   辑 6 期《舆情民意》电子双月刊。

                        公司设有女工委，专门负责关心女性员工的生产、生活健康，维护女工特殊

                   权益和合法权益。公司积极关心员工及其家人生活，报告期内共计发放生日慰问

                   金 23 万元、发放夏季防暑降温用品价值 9.63 万元、发放独生子女“六一”慰问

                   品价值 4.5 万元，并开展了慰问生病住院、生育职工活动。此外，公司长期关注

                   困难员工，为困难员工提供相应帮助，报告期内，公司开展了资助困难员工子女

                   上大学、慰问特困职工、慰问长期患病职工等活动，共计发放慰问金约 13.8 万




                                                                                                42










                   元。

                        为丰富员工业余生活，公司组织成立了书法、摄影、球类、棋类、舞蹈等协

                   会组织，定期开展文娱体育活动，为员工展现才艺、促进交流、陶冶情操提供了
                   广阔的平台。










































































                                                                                                43































































































                                                                                                44






























                                                 环境与社会



















                   他们的期望：


                                              ★产业发展符合国家政策
                                              ★带动地区经济发展与产业链建设
                             政府
                                              ★按章纳税
                                              ★达标排放、安全生产

                                              ★持续公益投入
                           社会公众               ★积极开展志愿者服务，共建和谐社区
                                              ★注重生产产生的污染物达标处理，降低对环境影响















                                                                                                45













                   我们的担当：




                   一、安全生产

                         （一）安全生产管理

                        公司牢固树立安全发展理念，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安

                   全生产方针，明确企业内各层级、各岗位的安全生产责任，实施安全生产职责业

                   绩考核；通过制定安全生产规章制度、操作规程和安全生产应急预案，提高企业

                   安全生产水平；积极探索安全生产管理新模式，进一步完善管理制度、落实管理

                   责任，逐步建立了符合公司发展需要的现代安全生产管理体系。

                                                   公司安全生产理念

































                        公司建立了从总级             到

                   分项的应急预案管理制度，

                   配备了事故应急小组和相

                   关应急物资，形成完整的应

                   急救援体系。



                                                                                                46












                        （二）安全生产投入

                        公司每年制定安全生产投入预算并严格执行，以确保取得预期成效。2012
                   年公司安全生产投入 300 多万元，其中包括劳保用品和“各类安全环保检测、评

                   审费用” 、“安全宣传教育材料及培训费用” 、“部分安全设备设施整改费用” 、

                   “特种设备设施检测费”及“治安、报警设施及治安器材维修购置费用”等。

                        （三）安全生产教育和培训

                        为提高一线员工安全素质，增强事故预防和应急处理能力，公司制定了安全

                   生产培训制度和年度培训计划，组织员工接受安全生产教育和培训，掌握工作所

                   需的安全生产知识和技能。报告期内，公司共进行“三级”安全教育 446 人次，

                   累计安全教育率达 100%；组织中层以上干部教育培训、班组长教育、安全管理

                   人员培训考试等 1000 余人次，全员安全教育 6000 多人次；并通过参与安全知识

                   竞赛、安全主题板报等活动营造全员关注安全生产的氛围。

                        （四）安全生产检查

                        公司认真落实安全生产检查工作，及时消除事故隐患，降低生产过程中的安

                   全风险。报告期内，公司按照国务院的总体布置和安徽省政府的具体要求，组织
                   开展了历时五个月的安全生产“打非治违”活动，以及为期两个月的“回头看”


                   活动。此外，公司专门下发文件，开展针对特种设备、吊索具安全隐患查找治理，
                   作业现场安全隐患整改，作业人员违章操作、现场违章指挥的查处纠正活动。2012

                   年，公司查找整治隐患 1100 多项，有效提高了人员的安全意识，降低了生产过

                   程中的安全风险。

                        （五）安全生产事故处理

                        公司对于安全生产事故严格按照“四不放过”原则进行处理，每个季度按照

                   规定如实向上级主管部门报告安全生产事故等情况。由于公司安全生产管理体系

                   健全有效，安全培训教育得力，2012 年公司未发生重伤及以上工伤事故。

                        （六）消防安全

                        公司重视消防安全工作，积极推进和落实消防安全三级责任制，确定分、子

                   公司和直属各单位防火责任人，实行消防安全“一票否决权”。并针对涂装场所，

                   易燃易爆库房、人员密集场所等重点部位制定应急预案，依照原进行定期演练。




                                                                                                47










                   报告期内，公司共查出大小消防安全隐患

                   227 起，整改 225 起，整改率达到 99.1%；

                   同时公司定期组织人员对消防基础设施
                   进行保养，并根据实际情况及时配置和调

                   整消防器材，保障消防设施的完好有效。

                   2012 年，公司消防安全费用支出共计

                   17.80 万元，全年未发生重大消防安全事故。




                   二、环保节约

                        （一）环境管理

                        公司根据国家法律法规要求，结合企业实际，建立健全环境管理体系和制度，

                   增强环境管理能力。

                                                   公司环境管理方针

















                        （二）环保检查与投入

                        公司注重日常环保监督检查，发现问题及时处理。2012 年，公司组织各单

                   位完善环境管理制度，加强环保设备设施的运行控制和维护保养。在原有环保设

                   施的基础上，安庆分公司改造了水处理设施；蚌埠液力公司新建了危废品仓库；

                   铸锻分公司加强了污水处理站的管理控制；宝鸡分公司强化了厂区废水日常管理

                   和污水处理设施的使用维护；合肥本部完善了对危废品的管理控制程序，改造了

                   事业部污水排放口，加强对现场环保设施的管理和维护。2012 年，公司用于环

                   保改造的资金投入共计 504 万元。

                        （二）降污减排

                        公司通过环保技术改造，工艺水平提升，努力减少生产过程中产生的废气、



                                                                                                48










                   废水、固体废弃物，确保达标排放。公司通过污水处理站在线监测系统，实时监

                   测“废水”排放情况；逐步淘汰有毒、有害原材料的使用，如制动器无石棉等，

                   减少产品对环境的污染；建立危险废物储存仓库，妥善处理固体废弃物；通过技
                   术改造减少废气排放，降低对区域气候环境的影响。

                        （三）资源节约与综合利用

                        公司为工业车辆制造企业，能源消费主要有煤炭、焦炭、电力、成品油、天

                   然气等，其中以电力消耗为主。公司积极运用节能新工艺，采购节能新设备，降

                   低各类能源消费总量。2012 年，公司综合能耗折合标准煤 1.92 万吨；产值能耗

                   0.0508 吨标准煤/万元。






















                        公司积极回收利用各类包装材料，2012 年回收各类包装纸箱 405.67 吨；对
                   电动产品产生的废旧电池， 交 由供应厂商进行回收，再转交有资质的企业进行统

                   一处理利用。此外，公司积极倡导资源循环利用，采用在加工过程中产生的铁屑、

                   废钢代替原生铁熔炼合格铁水重新浇注铸件。



                                                       节能改造案例
                           公司采用电炉熔炼替代冲天炉。电炉熔炼与冲天炉相比，能耗降低同时可大量减
                       少烟气污染，减少固体废渣产生量。
                                                          烟气排      烟气含尘                          烟气中
                                    焦炭     用电     炉渣量                         烟气中       烟气中
                        技术指标                              放（ M3/T  量（kg/T                        CO2 含
                                    消耗     Kwh    （Kg）                        SO2 含量    CO 含量
                                                          铁水）       铁水）                            量

                       冲天炉熔炼       125Kg    33   100-120   1000     10-18    0.04-0.1%   5-21%   8-17%

                        电炉熔炼         -     500    10-15     30       0.3      接近无       接近无      接近无







                                                                                                49










                        （四）完善公司危险废物管理

                        公司在建立危险废物储存仓库的基础上，继续规范工业园区的危险废物储

                   存，并与有废弃物回收资质的单位签订回收合同，使公司生产经营产生的危险废
                   物在符合国家环保要求下，通过合理、有效的途径进行循环再利用。




                   三、社会公益

                        公司长期坚持“经济效益和社会效益并重”的科学发展效益观，出台了《公

                   司对外捐赠管理制度》，积极投身于社会公益事业；并以新农村建设和叉车制造

                   上下游产业链为重点的支持领域，努力带动地区经济发展。

                        （一）公益捐赠

                        近年来公司积极参与新农村建设和扶贫帮困项目，向安徽省江淮分水岭综合

                   治理开发肥西县花岗镇项目捐赠帮扶资金 6 万元，并选派优秀干部驻点帮扶联

                   系；捐赠 30 万元承担阜南中小企业服务中心建设；对口捐赠安徽省全椒县古河

                   镇 6 万元，用于新农村建设等。此外，公司还先后为阜南县灾区送去 11 万元急

                   需的生活物资和 5399 件过冬衣被；捐赠 10 万元援建全椒县蔡集中学学生宿舍和


                   运动场所，支持贫困地区教育事业发展；捐赠 50 万元用于安徽省医疗救助事业。


                                                       公益活动案例
                            2012 年六一儿童节之际，公司组织全体职工为肥西县花岗镇明德小学的孩子们捐
                       赠图书。20 多名志愿者来到明德小学，为那里的农民工子女带去 4000 多册儿童科普
                       书籍和学习工具书，还用自编自演的文艺节目与孩子们开展互动联欢。





















                        （二）带动地方经济发展

                        公司目前提供直接就业岗位超过 5000 人，并带动相关产业链企业就业、创


                                                                                                50










                   业数万人，每年上缴税金超过 3 亿元，创造了良好的经济和社会效益。

                        （三）社区服务

                        公司积极承担社区文明创建，营造良好社会环境。公司职工医院同时承担着
                   社区医疗任务，积极服务社区医疗卫生事业。此外，公司积极参与市文明委组织

                   的文明交通宣传劝导活动、深入社区维修道路、开展社区消防宣传、帮助社区灭

                   虫害、宣传组织无偿献血等社区服务活动。

                        （四）志愿者队伍建设

                       公司通过《青年志愿者管理办法》从组织建设、活动实施、考核办法等方面，

                   对公司内志愿者及志愿活动进行管理。2012 年，公司志愿者队伍开展了社区义

                   务搬家、迎接入司员工、义务维修桌椅等活动，积极引导青年弘扬雷锋精神，养

                   成良好的生活和工作习惯。























































                                                                                                51































                                                   展望 2013


















































                                                                                                52











                        2013 年，公司将继续推进落实社会责任治理，本着求真务实的经营理念，

                   力求以优质的产品和一流的服务回报社会；在促进自身发展的同时，积极承担履

                   行社会责任、关注环境、热心公益事业，努力推动地方经济建设。




                      利益相关方构成                                       展望 2013

                                           ★不断完善公司治理结构，提升公司透明度
                                           ★丰富与利益相关方的交流形式，确保诉求有畅通的传递渠道
                          责任治理
                                           ★加强企业法制建设、诚信建设
                                           ★深入推进精益生产方式导入，提升企业运营效率
                                           ★继续深入推进内控体系建设
                        股东/投资者             ★不断增强盈利能力，持续回报股东
                                           ★根据上交所要求，修订公司信息披露制度
                                           ★持续加强国内营销网点服务能力建设
                                           ★完善售后服务体系，提升市场响应能力
                                           ★落实精品工程，以一流的产品回报社会
                        客户/消费者
                                           ★进一步丰富产品序列，满足客户需求
                                           ★发挥技术创新优势，开发节能环保新品
                                           ★继续深入走访客户，提升服务能力
                                           ★继续完善薪酬体系、激励机制建设
                                           ★制定年度培训计划，并组织实施
                            员工             ★进一步改善现场，提供安全、健康的生产作业环境
                                           ★加强沟通，保持和谐劳动关系
                                           ★提供更多的才艺展示机会，丰富员工业余活动
                                           ★落实公益活动计划
                                           ★积极开展志愿者活动，共建和谐社区
                         环境与社会             ★加强安全生产监督检查，防患于未然
                                           ★加大环保改造资金投入，确保污染物经处理后达标排放
                                           ★节约资源，发展循环经济
























                                                                                                53













                   附录一：


                                          2012 年度社会责任绩效关键数据表


                       一级指标                             二级指标                             公司绩效

                                       2012 年利润分配（预案）                                         10 派 2.10


                                       利息支出总额（万元）                                                926.85
                                       社会公益捐赠总额（万元）                                               51.00


                                       志愿者活动人次（人次）                                                1,500
                         社会
                                       纳税总额（亿元）                                                    3.60

                                       新增就业人数（人）                                                    304

                                       社会媒体新闻报道次数                                                   366
                                       每股社会贡献值（元/股）（见注释）                                           2.43

                                       营业收入（万元）                                              597,571.91

                                       每股收益（元/股）                                                   0.68
                         财务
                                       加权平均净资产收益率（%）                                              12.10

                                       归属于本公司股东的净利润（万元）                                       34,942.69

                                       员工数量（人）                                                    5,629

                                       劳动合同签订率（%）                                                   100
                                       员工工会入会率（%）                                                   100

                         员工            员工平均带薪休假时间（天）                                                  5
                                       劳动合同纠纷数量（件）                                                    0

                                       员工参与社会保险的覆盖率（%）                                              100
                                       员工年均培训小时数（小时）                                               20.9

                                       国内客户产品满意度测评结果（分）                                           86.06
                         顾客
                                       海外客户产品满意度调查结果(%)                                         93%满意

                                       产品国家抽检合格率（%）                                                 100

                         质量            产品国家送检合格率（%）                                                 100

                                       三包期内月度返修率（%）                                                1.52





                                                                                                54










                                       千台质量投诉率（%）                                                  0.65

                                       产品奥迪特平均得分（分）                                                92.0

                                       重大产品质量安全事故次数 （次）                                             0 次

                                       专利授权数（项）                                                      42

                         科技            研发投入金额（万元）                                             25,689.20

                                       其中：公司信息化投入总额（万元）                                        1,779.76

                                       安全生产应急预案的数量（个）                                                35

                                       安全生产资金投入（万元）                                                 553

                                       安全生产培训人次（人次）                                               7,463

                                       安全生产培训覆盖率（%）                                                 100

                                       安全生产大检查次数（次）                                                  60

                                       安全隐患整改数量（件）                                                1,749

                                       重大人身伤亡事故次数（次）                                                  0
                         安全
                                       工伤率（‰）                                                      2.97

                                       职业病率（%）                                                        0

                                       重大设备安全事故次数(次)                                                  0

                                       违反安全生产法规受到的重大罚款总额（万元）                                          0

                                       违反安全生产法规受到的重大罚款次数（万元）                                          0

                                       消防安全费用支出总额（万元）                                             17.79

                                       重大消防安全事故次数（次）                                                  0

                                       重大环保事故（次）                                                      0

                                       违反环境法规受到的重大处罚次数（次）                                             0

                                       违反环境法规受到的重大罚款总额（万元）                                            0

                                       废水排放量（万吨）                                                  30.58

                         环境            废气排放量（万标立方米）                                              61,888
                                       固体废弃物排放总量（吨）                                              785.48


                                       环保改造投入总额（万元）                                                 504
                                       万元产值综合能耗（吨标煤）                                             0.0508


                                       能源消耗折合标准煤总量（吨标煤）                                       19,181.68


                                                                                                55










                                       用水总量（万立方米）                                                 32.75

                                       用电总量（万千瓦时）                                             12,054.20

                                       采购合同履约率（%）                                                    99
                        供应商
                                       本地化采购比例（%）                                                    55





                   注释：
                        每股社会贡献值=每股收益+（纳税总额+职工薪酬+利息净支出+公益捐

                   赠总额-社会成本）÷期末总股本

                            每股社会贡献值组成要素                                       2012 年


                   每股收益（元/股）                                                                      0.68
                   纳税总额（元）                                                             360,355,302.55


                   职工薪酬（元）                                                             529,219,287.80
                   利息净支出（元）                                                              9,268,530.62


                   公益捐赠总额（元）                                                                510,000.00
                   社会成本（元）                                                                        0.00

                   公司总股本（股）                                                                514,014,446

                   公司每股社会贡献值（元/股）                                                                 2.43


































                                                                                                56










                   附录二：利益相关者证言


















































































                                                                                                57












                                    对安徽合力股份有限公司维护债权关系的评价

                        安徽合力股份有限公司在我行开立结算账户，2012 年度该公司在我行结算


                   及履约情况正常，信用良好，是我行优质客户。我行对该公司的财务结构和稳健
                   经营模式充分信任，并建立了长期友好的合作关系。

                        特此证明！



                                                                中信银行股份有限公司合肥南七支行

                                                                                  2012 年 12 月 31 日





























































                                                                                                58













                   附录三：全球报告倡议组织（GRI）指标索引




                    编号                                   指标内容                                      页码

                   战略与分析
                            机构最高决策者（如首席执行官主席或与其相当的高级职位）就可持续发
                     1.1                                                                             2
                            展与机构及其战略的相关性的声明
                     1.2    主要的影响、风险和机遇的描述                                                          14


                   机构概况

                     2.1    机构名称                                                                封面、7

                     2.2    主要品牌、产品和/或服务                                                          4、7
                     2.3    机构的营运构架，包括主要部门、营运公司、附属及合营机构                                             8

                     2.4    机构总部的位置                                                                 1
                            机构在多少各国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与报告所诉
                     2.5                                                                         7、26
                            的可持续发展事宜特别相关

                     2.6    所有权的性质及法律形式                                                          12-18
                     2.7    机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户/受惠者的类型）                                    26-29

                     2.8    报告机构的规模                                                                 7

                     2.9    报告期内机构规模、架构或所有权方面的重大变化                                                7-8
                    2.10    报告期内所获得的奖项                                                             10


                   报告参数设置

                     3.1    所提供信息的报告期（如财政年度／日历年）                                                    1

                     3.2    上一份报告的日期（如有）                                                            1

                     3.3    报告周期（如每年、每两年一次）                                                         1

                     3.4    查询报告或报告内容的联络点                                                           1

                     3.5    界定报告内容的过程                                                               1

                     3.6    报告的边界（如国家、部门、附属机构、租用设施、合资企业、供应商）                                        1

                     3.7    指出任何有关报告范围及边界的限制                                                        1

                            根据什么基础，报告合资企业、附属机构、租用设施、外包业务及其他
                     3.8                                                                            1
                            可能严重影响不同报告期和/或不同机构间可比性的实体




                                                                                                59










                            数据测量方法及计算基准，包括用以编制指标及其他信息的各种估测所
                     3.9                                                                            1
                            依据的假设及方法
                            解释重订前期报告所载信息的影响及重订的原因（例如合并／收购、基
                    3.10                                                                         不适用
                            准年份／期间变化、业务性质和测量方法变化）
                    3.11    报告的范围、边界或所用的测量方法与此前报告期间的重大差异                                         不适用

                    3.12    用表格确定各标准披露在报告中的位置                                                    58-63
                            机构为报告寻求外部审验的政策及现行措施。如未在可持续发展报告附
                    3.13    带的审验报告中列出，则需解释已提供的任何外部审验的范围及根据，                                      不适用
                            并说明报告机构与验证提供者之间的关系

                   治理、承诺及利益相关方参与

                            机构的治理架构，包括最高治理机构下负责特定事务的各个委员会，例
                     4.1                                                                         8、12
                            如制定战略或组织监管的委员会
                            指出最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，请说明其在机构管
                     4.2                                                                         2、12
                            理层的职能及如此安排的原因）
                            如机构属单一董事会架构，请指出最高治理机构中独立和/或非执行成员
                     4.3                                                                           12
                            的人数和性别
                                                                                               15、22-24、
                     4.4    股东及员工向最高治理机构提出指导或建议的机制
                                                                                                 40-41
                            对最高治理机构成员、高层经理及行政人员的报酬（包括离职安排）与
                     4.5                                                                         不适用
                            机构绩效（包括社会及环境绩效）之间的关系

                     4.6    避免最高治理机构出现利益冲突的程序                                                    不适用

                     4.7    如何决定最高治理机构及其委员会成员的组成                                                   12

                            机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、环境及社
                     4.8                                                                            9
                            会绩效的原则，以及其实施状况
                            最高治理机构对报告机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效（包括
                     4.9    相关的风险、机遇），以及对机构是否遵守国际公认的标准、行为守则及                                     12-18
                            原则的监督程序
                            评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会的绩
                    4.10                                                                         12-18
                            效

                    4.11    解释机构是否及如何按预警方针或原则行事                                                  12-18

                    4.12    机构参与或支持的外界发起的经济、环境及社会公约、原则或其他倡议                                      12-18


                    4.13    机构加入的协会（如行业协会）和/或全国/国际倡议组织的会籍                                          15


                    4.14    机构的利益相关方群体列表                                                           15

                    4.15    识别及决定选择谁成为利益相关方的根据利益相关方                                              12-18

                            利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的利益相
                    4.16                                                                           15
                            关方参与频率


                                                                                                60










                            利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式
                    4.17                                                                           15
                            （包括以报告回应）
                   经济

                            机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、运营成本、员工薪酬、捐
                     EC1                                                                         20-25
                            献及其他社区投资、留存收益、向出资人及政府支付的款项

                     EC2    气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇                                              不适用


                     EC3    机构养老金固定收益计划所需资金的覆盖范围                                                 不适用

                     EC4    政府给予的重大财政补贴                                                          不适用

                            不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比
                     EC5                                                                         37-43
                            例范围
                     EC6    机构在各重要运营地点对当地供应商的政策，措施及支出比例                                          30-31

                            机构在重要运营地点聘用当地社区员工的程序，以及在当地社区聘用高
                     EC7                                                                         37-43
                            层管理人员所占的比例

                            机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务等形式主要为公共利益开
                     EC8                                                                         49-50
                            展的基础设施投资及服务及其影响

                     EC9    机构对其重大间接经济影响（包括影响的程度）的理解和说明                                          不适用

                   环境


                     EN1    所用物料的重量或体积                                                           不适用

                     EN2    采用经循环再造的物料的百分比                                                       47-49


                     EN3    初级能源的直接能源消耗量                                                           54

                     EN4    初级能源的间接能源耗量                                                            54


                     EN5    通过节约和提高能效节省的能源                                                       47-49

                            提供具有能源效益或基于可再生能源的产品及服务的计划，以及计划的
                     EN6                                                                           33
                            成效

                     EN7    减少间接能源消耗的计划，以及计划的成效                                                  47-49

                     EN8    按源头说明总耗水量                                                              54


                     EN9    因取水而受重大影响的水源                                                         不适用

                    EN10    循环及再利用水的百分比及总量                                                       不适用

                            机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性意义的地区或其毗邻地
                    EN11                                                                         不适用
                            区，拥有、租赁或管理土地的位置及面积



                                                                                                61










                            描述机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有
                    EN12                                                                         不适用
                            重要生物多样性意义的地区的重大影响
                    EN13    受保护或经修复的栖息地                                                          不适用

                    EN14    管理对生物多样性影响的战略、目前的行动及未来计划                                             不适用

                            按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响，列入国际自然保护联盟
                    EN15                                                                         不适用
                            (IUCN)红色名录及国家保护名册的物种数量

                    EN16    按质量说明，直接与间接温室气体总排放量                                                  47-49


                    EN17    按质量说明，其他相关间接温室气体排放量                                                  47-49

                    EN18    减少温室气体排放的计划及其成效                                                      47-49


                    EN19    按质量说明，臭氧消耗性物质的排放量                                                    不适用

                            按类别及质量说明，氮氧化物(NO)、硫氧化物(SO)及其他主要气体的排
                    EN20                                                                       47-49、54
                            放量
                    EN21    按重量及排放目的地说明污水排放总量                                                  47-49、54

                    EN22    按类别及处理方法说明废弃物总重量                                                   47-49、54


                    EN23    严重泄露的总次数及总量                                                          不适用

                            按照《巴塞尔公约》附录 I、II、III、VIII 的条款视为有毒的废弃物经
                    EN24                                                                         不适用
                            运输、输入、输出或处理的重量，以及运往全世界的废弃物的百分比

                            受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位
                    EN25                                                                         不适用
                            置、面积、保护状态及生物多样性价值
                    EN26    降低产品及服务的环境影响的计划及其成效                                                    33


                    EN27    按类别说明，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比                                            47-49


                    EN28    违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                     47-49、54
                            为机构运营目的而运输产品、其他货物及物料以及机构员工交通所产生
                    EN29                                                                         不适用
                            的重大环境影响

                    EN30    按类别说明总环保开支及投资                                                      47-49、54

                   劳工实践及体面工作


                     LA1    按雇用类型、雇用合约及地区划分的劳动力总数，并按性别区分                                       37-38、53

                     LA2    按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率                                         37-38

                            按主要业务地区划分，只提供给全职员工（不给予临时或兼职雇员）的
                     LA3                                                                           39
                            福利




                                                                                                62










                     LA4    受集体协商协议保障的员工百分比                                                        40

                            有关重大运营改变的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协议中
                     LA5                                                                         不适用
                            具体说明
                            由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中能帮助员工监督和评价健康
                     LA6                                                                         39-40
                            与安全相关项目的员工代表在总职工人数中所占的百分比
                            按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关
                     LA7                                                                       39、45-46
                            的死亡人数
                            为协助劳工及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培训、辅
                     LA8                                                                         41-42
                            导、预防与风险控制计划

                     LA9    与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                                                  39-40

                    LA10    按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                                         40-41、53

                    LA11    加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划                                        40-41


                    LA12    按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                                            40-41
                            按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成
                    LA13                                                                           37
                            员和各类员工的组成

                    LA14    按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率                                           37-38

                    LA15    按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比率                                              39


                   人权

                     HR1    含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比                                      37-40

                            已进行人权审查的重要供应商、分包商、其他商业伙伴的百分比，以及
                     HR2                                                                         不适用
                            采取的行动

                            就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训
                     HR3                                                                         不适用
                            员工的百分比

                     HR4    歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动                                                  不适用
                            已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或主要供应
                     HR5                                                                         不适用
                            商，以及保障这些权利的行动
                            已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供应商，以及有助于有效
                     HR6                                                                         37-38
                            杜绝童工的措施
                            已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运营点和主要供应商，以及
                     HR7                                                                         不适用
                            有助消除一切形式的强迫与强制劳动的措施

                     HR8    安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比                                          不适用

                     HR9    涉及侵犯原住民权利的个案总数，以及机构采取的行动                                             不适用

                    HR10    接受人权审查和/或影响评估的运营点的百分比和总数                                             不适用





                                                                                                63










                    HR11    经由正式申诉机制解决的与人权有关的申诉数量                                                不适用


                   社会

                     SO1    实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                                            不适用


                     SO2    已实施腐败风险分析的业务单位的总数及百分比                                                  17

                     SO3    已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工的百分比                                                17


                     SO4    针对腐败个案所采取的行动                                                         不适用


                     SO5    对公共政策的立场，以及在发展及游说公共政策方面的参与                                           不适用

                     SO6    按国家说明，对政党、政治人士及相关组织做出财务及实物捐献的总值                                      49、53


                     SO7    涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其结果                                        不适用

                     SO8    违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                         53-54


                     SO9    对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点                                             不适用

                            在对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点实施的预防和
                    SO10                                                                         不适用
                            消除措施
                   产品责任

                            在生命周期阶段为改进产品和服务的在健康与安全上的影响而进行的评
                     PR1                                                                         24-34
                            估，以及须接受这种评估的重要产品及服务类别的百分比
                            按结果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规及自愿性
                     PR2                                                                         24-34
                            准则的事件总数
                            程序要求的产品及服务信息种类，以及需要标明这种信息的重要产品及
                     PR3                                                                         24-28
                            服务的百分比
                            按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿性准则
                     PR4                                                                         24-28
                            的事件总数

                     PR5    有关客户满意度的措施，包括调查客户满意度的结果                                            26-28、53

                            为遵守有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法律、标准及自愿性
                     PR6                                                                         26-28
                            准则而制定的计划
                            按后果类别说明，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规
                     PR7                                                                         24-28
                            及自愿性准则的事件总数
                     PR8    侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经证实投诉总数                                               26-28

                            如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚款的总金
                     PR9                                                                         不适用
                            额





                                                                                                64










                   附录四：反馈意见表



                   尊敬的读者：


                        感谢您阅读本报告！为了持续改进公司社会责任工作，提高履行社会责任的
                   能力和水平，我们真诚您能够对本报告给予评价，并提出您的宝贵意见，我们对

                   此十分感谢！



                        您可以选择以下方式提供您的反馈建议：

                        书面信函：安徽省合肥市经济技术开发区方兴大道 668 号安徽合力股份有限

                   公司董事会办公室（收），邮编：230601

                        公司网址：www.helichina.com

                        电子邮件：heli@helichina.com

                        传真：0551―63689787

                        电话：0551―63689787

                        联系人：胡彦军



                         《安徽合力股份有限公司 2012 年度社会责任报告》读者反馈意见表


                        姓    名：

                        工作单位：

                        联系电话：

                        联系电话：

                        电子邮箱：



                        调查内容：

                        1、您是否在本报告中获取了您所要了解的信息？           □是   □否

                        2、您认为本报告是否全面反映了本公司责任治理状况？     □是   □否

                        3、您认为本报告是否全面反映了本公司经营与发展状况？   □是   □否

                        4、您认为本报告是否全面反映了本公司员工权益状况？     □是   □否



                                                                                                65










                        5、您认为本报告是否全面反映了本公司环境治理状况？     □是   □否

                        6、您认为本报告是否全面反映了本公司参与社会公益状况？ □是   □否

                        7、上述内容如选择“否”请说明具体内容，同时欢迎提出相应的意见和建
                   议：














































































                                                                                                66
























                            中  国  合  力                          提  升  未  来



                              HELI      Lifting      The      Future



























                   安徽合力股份有限公司


                   地址：合肥市经济技术开发区方兴大道 668 号

                   电话：0551 63689000    邮编：230601

                   传真：0551 63689666    网址：www.helichina.com



                   安徽合力股份有限公司董事会办公室出品





