







                                       中粮屯河糖业股份有限公司

                                          2018 年度社会责任报告




                        本报告介绍了 2018 年中粮屯河糖业股份有限公司(以下简称“公司”或“中


                   粮糖业”)积极承担经济、社会和环境责任方面的活动及表现。时间范围为 2018

                   年 1 月 1 日至 12 月 31 日，特别注明的除外。


                        本报告依据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨

                   发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《上海证券交易所

                   上市公司环境信息披露指引》及《关于做好上市公司 2018 年年度报告披露工作


                   的通知》编制。

                        本报告是公司发布的第八份社会责任报告，经 2019 年 4 月 12 日召开的公司


                   第八届董事会第三十五次会议审议通过。



                                                    第一章 公司简介

                         中粮糖业前身为 1993 年成立的新疆屯河股份有限公司，1996 年 7 月 31 日

                   于上海证券交易所上市，证券简称为“新疆屯河”，证券代码为“600737”。 中

                   粮集团有限公司重组公司后，2007 年 2 月新疆屯河股份有限公司变更为中粮屯

                   河股份有限公司，证券简称变更为“中粮屯河”。2017 年 2 月中粮屯河股份有


                   限公司变更为中粮屯河糖业股份有限公司，证券简称变更为“中粮糖业”。截止

                   2018 年底,公司注册资本 2,051,876,155 元。

                         中粮糖业是中粮集团食糖业务专业化公司，主营食糖业务，并有番茄加工

                   业务；经营范围包括国内外制糖、食糖进口、港口炼糖、国内食糖销售及贸易、

                   食糖仓储物流及番茄加工。

                         食糖行业

                         食糖是关系国计民生的重要战略物资，中粮糖业是我国最大的食糖生产和

                   贸易商之一。目前，公司在国内外具有完善的产业布局，拥有国内外制糖、进口










                   及港口炼糖、国内食糖销售及贸易、仓储物流的全产业链运营体系。

                         中粮糖业在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九

                   大精神上下功夫，坚持“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，积极提


                   升制糖业务加工能力和水平，推进农业供给侧改革，发挥贸易优势，为保障国内

                   食糖供应稳定贡献力量。公司在广西、云南、新疆等优势糖料主产区运营装备精

                   良、工艺先进的加工厂，不断提高产品品质，满足国内食糖市场日益增长的需求。

                   公司积极推进农业产业化和现代化，投身乡村振兴战略，服务“三农”，借助产

                   业优势，全力投入精准扶贫、精准脱贫，为决胜全面建成小康社会贡献力量。公

                   司积极在海外优势产区布局，澳大利亚 Tully 糖业年产糖 30 万吨。公司是我国

                   食糖进口的主渠道，在港口炼糖领域，公司在河北唐山曹妃甸有 50 万吨/年的炼


                   糖能力，在辽宁营口有 100 万吨/年的港口炼糖能力。在国内食糖贸易领域，是

                   国内最大的食糖贸易商之一，是利用“两个市场、两种资源”、服务国内用糖客

                   户、促进国内食糖流通的重要力量。

                         公司食糖产品包括精制白砂糖、白砂糖、绵白糖、赤砂糖等，主要客户包

                   括亿滋（卡夫）、嘉吉、可口可乐、蒙牛、玛氏、雀巢、伊利、好丽友等国内外

                   知名企业。

                         番茄行业

                         中粮糖业旗下的中粮番茄是目前国内最大、世界第二的番茄加工企业，主

                   要从事大包装番茄酱的生产及出口业务，构建了从种子、种植、初加工、深加工、


                   销售等为一体的番茄制品全产业链运营体系；在中国最优良的番茄产区新疆、内

                   蒙古等地拥有 30 万亩番茄种植基地和 18 家番茄公司，在种子研发、种植管理、

                   加工技术等各个方面均处于国内领先水平；立足 B2B 大包装出口商业优势，不断

                   拓展国内番茄制品、保健品等高附加值业务，为消费者提供优质番茄制品，致力

                   于打造成为“全产业链番茄专家”。

                         目前公司年产大包装番茄酱约 25 万吨左右，占全国总产量的 30%以上，主

                   要出口欧洲、日韩、独联体、美洲等多个国家和地区，客户包括亨氏、联合利华、


                   可果美、地扪、味可美、李锦记、海天等国内外知名企业。










                        截止 2018 年底,中粮糖业总资产 155.55 亿元，2018 年度实现营业收入

                   175.15 亿元，拥有员工 6601 人。




                                               第二章 公司社会责任观及战略

                        公司一直认为，履行企业社会责任的实践活动,是企业经营活动中不可分割

                   的一部分,也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公司遵循规范运作、创造

                   价值、回报股东、奉献社会的原则，在追求经济效益，为股东谋利的同时，维护

                   员工、客户和消费者等其他利益相关者权益，注重环境保护与可持续发展，积极

                   参与社会公益事业。

                        公司发展战略：


                        1.食糖业务

                        结合产业特点，加快推进高质量发展：建立全球稳定的贸易网络；加快国内

                   制糖内涵式发展，建立国内领先优势；以客户为导向，建立国内市场领导地位；

                   完善市场化体制机制，支撑业务可持续发展，成为食糖行业龙头企业。

                        2.番茄业务

                        番茄业务聚焦优势资源，加强风险防控及安全管理，上游做强做优现有大包

                   装业务，保持长期稳定增长；下游发展以番茄制品为主的多元化调味品，抓住国

                   内终端产品市场机会，进一步提高品牌占有率。通过上、下游双轮驱动，推动番

                   茄业务新时代高质量发展。


                                                  第三章 股东权益保护

                        股东是企业发展的基石，公司历来重视股东、尤其是中小股东权益的保护。

                   公司通过充分的信息披露与交流,加强与股东、债权人及潜在投资者之间的沟通,

                   促进投资者对公司的了解和认同,不断提升公司治理水平,全力保障包括中小股

                   民在内的所有投资人的合法权益。

                        报告期内,公司进一步完善治理结构,公平对待所有股东和债权人,确保股东

                   能够充分享有并行使法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                        一、经营业绩










                        2018 年，国际、国内食糖市场供过于求，国内市场价格大幅下滑，食糖企


                   业经历严峻考验。公司在董事会审慎决策以及公司管理层和全体员工的共同努力

                   下，降低经营成本，提升运营效率，准确把握国内外市场机会，克服国内外市场

                   行情波动及价格下跌等不利因素影响，在同行业经营状况不佳的情况下仍然实现

                   盈利，保持健康、良好的发展趋势。

                        本报告期，公司实现营业收入 175.15 亿元，同比下降 8.57%；实现归属于


                   上市公司股东的净利润 5.04 亿元，同比下降 31.93%。

                                        中粮糖业 2016 年----2018 年经营业绩情况

                   项目                                       2018 年度  2017 年度           2016 年度

                   营业收入（亿元）                                 175.15       191.57        135.57


                   归属于上市公司股东的净利润（亿元） 5.04                                7.40          5.15

                        二、股东回报

                        公司注重股东的即期利益与长远利益，在符合利润分配原则、保证公司正常

                   经营和长远发展的前提下，保持现金分红。在经历了近几年稳健而快速的发展后，

                   公司整体实力和经营抗风险能力大大提高，公司已连续多年坚持对股东进行现金

                   分红，切实维护了公司全体股东的合法权益，给予全体股东稳定的投资回报。

                        公司 2015 至 2017 年连续 3 年现金分红 6.87 亿元。2018 年度不进行现金分

                   红。


                        三、法人治理

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上

                   海证券交易所股票上市规则》等法律法规及中国证监会发布的有关上市公司治理

                   规范性文件以及《公司章程》的要求，结合公司经营管理的需要和实际情况，修

                   订了《公司章程》、《独立董事工作制度》的相关条款，并制定了《公司累积投票

                   制实施细则》。

                        2018 年度公司股东大会、董事会、监事会与管理层层严格按照相关法规规


                   定开展工作，做到权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作，有效

                   维护了股东和公司利益，公司法人治理结构不断完善，公司规范运作水平进一步










                   提高。公司本着公开、公平、公正的原则，认真、及时地履行了信息披露义务，

                   并保证了信息披露内容的真实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏的情形。


                        （1）股东与股东大会

                        公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，充分考虑

                   股东利益，平等对待所有股东，确保所有股东充分行使自己的权利，充分维护上

                   市公司和股东的合法权益。

                        2018 年公司共召开了 4 次股东大会，提交股东该大会审议的议案共计 16 项。

                   公司股东大会公司均严格按照规定做好会议通知、召开前的准备等相关工作，确

                   保包括中小股东在内的所有股东权益的顺利实现。公司还聘请律师出席每次股东


                   大会，对会议的召集召开程序、出席股东大会的人员资格、议案的表决方式、表

                   决程序及表决结果，进行确认和见证，保证了股东大会的合法有效性。

                        （2）控股股东与公司关系

                        公司具有完整独立的业务及自主经营能力，在人员、资产、财务、机构和业

                   务方面均具有独立性。报告期内，公司控股股东依法行使股东权利、承担义务，

                   严格规范自己的行为并遵守相关承诺，不存在侵占公司资产、损害公司及中小股

                   东利益的情况。

                        （3）董事与董事会

                        公司第八届董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 5 名，董事会人数和人员


                   构成均符合法律、法规的要求。报告期内，公司独立董事顾玉荣女士因个人原因

                   申请辞去独立董事及专门委员会委员职务。经公司第八届董事会第三十一次会议

                   审议，并经公司 2018 年第三次临时股东大会选举赵军先生为公司第八届董事会

                   独立董事。

                        董事会下设战略与投资决策委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核

                   委员会。公司董事、各专业委员会分工明确，各位董事、委员勤勉尽责，积极出

                   席董事会和股东大会，对董事会议案进行认真审核，为公司经营和发展提出合理


                   化的意见和建议，为公司科学决策提供了强有力的支持。










                        2018 年公司共召开了 14 次董事会，提交董事会审议议案共计 58 项，各次

                   会议的召集、召开均符合《董事会议事规则》等相关规定的要求，公司全体董事

                   均能以认真负责的态度出席董事会，认真审阅议案资料，从公司和全体股东的利


                   益出发，忠实履行职责，促进董事会规范运作和科学决策。

                        （4）监事与监事会

                        公司第八届监事会由 5 名监事组成，其中职工监事 2名，人员构成符合法律、

                   法规的要求。

                        报告期内，公司共召开 10 次监事会，提交监事会审议议案共计 30 项，各次

                   会议的召集、召开均符合《监事会议事规则》等相关规定的要求。公司监事积极

                   参加监事会、列席公司董事会和股东大会，依据《监事会议事规则》的有关要求，


                   本着对股东负责的精神，认真履行自己的职责，对公司生产经营、财务运作以及

                   公司董事及其他高级管理人员履行责任的合法、合规性进行监督，对公司编制的

                   定期报告进行了认真审核并发表了书面审核意见。

                        （5）信息披露与透明度

                        公司对外信息披露工作由公司董事会秘书负责。《上海证券报》、《中国证券

                   报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。报告期内，公司

                   严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《信息披露事务管理制度》等相关规

                   定，真实、准确、完整、及时地披露公司有关信息，切实履行公司的信息披露义

                   务，确保所有股东和其他利益相关者能够平等获得公司信息。


                        （6）投资者关系管理

                        公司一直注重投资者关系维护，严格按照中国证监会颁布的《关于加强社会

                   公众股股东权益保护的若干规定》要求，认真对待股东和投资者来访、咨询工作，

                   切实做好公司股东权益保护工作。报告期内，公司通过电话、传真、现场接待投

                   资者来访、上证“E 互动”交流平台、邮箱等多渠道、多层次的方式，加强与投

                   资者的交流、互动，认真听取各方对公司发展的建议和意见，与投资者形成了良

                   性的、有效的互动，切实保证中小股东的合法权益。













                                                    第四章 员工权益保护

                        公司始终把维护全体员工的利益作为工作重点。公司严格执行《劳动法》和

                   《劳动合同法》等国家相关法律法规,保障员工的基本权益,实行全员劳动合同制,


                   与所有员工签订劳动合同；严格执行社会保障制度,并为员工足额缴纳各项社会

                   保险和住房公积金等。重视员工专业素质和专业能力的提升,为员工努力创造成

                   长平台和上升空间；积极为员工营造健康的工作氛围,确保员工的职业健康安全

                   和合法权益。在工作之余,开展丰富的文化活动,提倡工作与生活的平衡。

                        1、保障员工权益

                        （1）依法保障员工合法权益。公司严格执行所在地有关劳动用工的法律法

                   规和政策，平等对待各类员工，规范劳动用工管理，建立和谐稳定的劳动关系。

                   公司为员工足额缴纳“五险一金”，即养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保

                   险及住房公积金，同时为员工发放补贴和津贴，包括：午餐补贴、节日津贴、员
                   工生日津贴、交通补贴、婚丧补贴、采暖补贴等。公司积极落实员工带薪休假制

                   度，充分保证员工按国家规定应该享受的休息日、法定节假日、婚丧假及探亲假

                   等，尊重员工家庭责任和业余生活，确保生活工作平衡。

                        （2）关注特殊群体，展现女工风采

                        “三・八”节，中粮糖业工会组织各基层女职工开展“提质增效注活力、巾

                   帼建功展风采”系列活动，以女员工需求为导向，开展“户外拓展”、“厨艺比赛”、

                   “心理健康讲座”、“三八红旗手评优”、“插花”等活动，号召广大女员工扎根班

                   组，立足岗位，发挥女性特质，展现女工风采。除此之外，还组织开展“夏送清

                   凉”慰问活动，对公司物流站台发运员进行慰问；组织员工健步走、观影等活动；

                   基层工会还举办趣味运动会、羽毛球、兵乓球比赛等深受员工喜爱的文体活动。

                        （3）困难帮扶，显现真情

                        公司持续开展困难员工帮扶工作，落实困难员工帮扶机制，构建和谐企业。

                   自 2015 年 1 月启动了困难员工帮扶工作，截止目前，已有 81%的员工自愿加入
                   公司帮扶体系。2018 年，有 11 名员工递交了帮扶申请，目前已完成了材料审核，

                   共支付帮扶资金 29.65 万元，大幅减轻了患病职工家庭的经济压力。帮扶机制的

                   运行，使困难员工帮扶工作由以往的临时化、随机化、分散化转变为机制化、常

                   态化、集中化，帮扶能力及效力得到质的提升。










                        “春节”期间，中粮糖业工会还组织所属基层单位扎实开展春节慰问困难员

                   工工作，共计慰问单位 35 家，慰问困难员工 94 人。通过慰问困难员工，切实把

                   公司的温暖关怀送到困难员工的心中和手中，体现了公司对困难员工的关怀。
                        （4）组织多彩的文体活动，增强员工归属感。公司注重人文关怀，开展丰

                   富多彩的活动，不断拓展关爱手段、丰富关爱内容，把关爱工作向基层一线推进。

                   2018 年，公司组织“中粮糖业第九届职工篮球赛”，赛事扎根基层，参与度高，

                   每届决赛有 8-10 支代表队，职工篮球赛的举办丰富了职工业余生活，锻炼了身

                   体，锤炼了团结及奋斗精神，增进了感情，传播了文化，促进了团队融合。

                        2018 年，中粮糖业工会在开展各项群众性文化活动中，不断创新载体、丰

                   富内容、扩大参与范围，在公司内部营造一种轻松、愉快、开放和充满活力的工

                   作方式和工作环境。

                        2、促进员工发展

                        2018 年中粮糖业全面贯彻新时代党的组织路线，着力培育忠诚担当的高素

                   质干部队伍，初步构建起中粮糖业培养体系，全面推进人才梯队建设，培养适应

                   新使命新要求的优秀人才。

                        2018 年公司组织相关人员参加国资委和集团组织的党的十九大精神专题学

                   习班及贯彻党的十九大精神专题培训；启动网络学院党性专题教育，通过外出学、

                   会中学、在线学系统性强化员工的思想政治素养。
                        以长周期形式，继续开展制糖/炼糖业务阳光班、砺剑班，提升制糖/炼糖工


                   厂后备人才的综合管理能力，培养一批勇于担当、具有卓越领导力的工厂管理人
                   才； 2018 年累计参训 280 多人次，持续、系统、针对性培养年轻后备人才，为

                   中粮糖业业务高质量发展提供坚实人才保障。

                        遵循人才成长规律，实施人才全程培养，系统开展新员工启明星计划加速新

                   员工融入成长；专业技术人才星光计划满足专业人才学习发展需要；通过政治训

                   练与专业能力相结合，线上与线下相结合，2018 年共计培养 166 人，加速不同

                   阶段人才的成长。

                        公司发挥网络学院移动化、碎片化、短时化的优势，积极探索开放灵活的培

                   养方式，充分利用线上学习资源，不断满足员工能力持续发展的需要。2018 年

                   网络学院用户人均在线时长约 27 小时，比 2017 年增长 20%，总完成课程 2883










                   门，课后考试通过率 98%，移动学习已成为全公司自主学习发展不可缺少的重要

                   工具。

                                          第五章 供应商、客户和消费者权益保护

                        1、供应商权益保护

                        公司秉持“诚实守信、互惠共赢”的合作理念，把供应商和公司的发展结合


                   起来，建立公平、公正的采购供应体系，实现和供应商合作关系的稳定和发展。

                   公司根据与供应商签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，按合同

                   约定支付款项，通过建立健全较为完善的采购管理制度和内部控制体系，加强资

                   金管理和财务风险控制，保障资产和资金安全，从而确实保障供应商的合法权益，

                   保持良好合作关系。

                        供应商管理纳入管理体系，规范供应商的质量安全管理。在与供应商合作中

                   严格履行合同，不随意拖欠供应商的货款，保证供应商的可持续发展，为建立一

                   个稳定的供应商队伍创造条件。

                        公司根据情况积极协商解决与供应商的各类问题，逐步将与供应商之间的买


                   卖关系转变为合作关系的同时逐步培养其成长、规范管理、优化资源，从而保证

                   供货品质；公司还对供应商实施技术指导，促成供应商发展与合作，助力供应链

                   伙伴成长，最终达到共同发展的目的。

                        例如：因番茄酱生产用包装物要求的特殊性，在数年的生产供应实践中，番

                   茄产业总结出一套行之有效的节能保障安全供应又能相对成本可控的钢桶采购

                   供应流程体系，在专业考核确定合格供应商的基础上，形成了公司与供应商相对

                   紧密的战略合作关系。


                        目前中粮糖业所有采购合同均通过信息化系统进行审批和管控，通过 SAP、

                   法务系统、超级表单的应用，确保合同管理流程节点清晰、流程可控，有效保护

                   了我方和供应商的合法利益。

                        公司还制定并落实供应商管理考核办法，逐步规范统一标准；引入供应商评

                   价机制。对新供应商采取持续培训的方式，不断总结经验、制定工作方法、适应

                   客户要求，使得新供应商以最快最好的状态适应业务的需求。对老供应商通过召

                   开专题会议、不定期会议，不断优化操作流程、精益求精、提升服务来满足客户










                   的需求。

                        2、客户和消费者权益保护

                        公司始终坚持以客户和消费者为中心，以客户和消费者实际需求为导向，为


                   保障客户和消费者的权益，公司严格按照质量与食品安全管理制度体系的相关文

                   件执行，对产品质量严格把关，为客户提供一流的产品和服务。

                        以客户需求为导向，公司近年在产品质量及个性化指标上不断改善。根据客

                   户要求，为客户实施“个性化定制”，提升服务质量；根据具体业务要求组织实

                   施现场质量研讨会。针对不同客户，供应不同类别产品，满足客户个性化指标同

                   时最大限度增加客户成交量，实施精细化管理。

                        为更好满足客户全国范围工厂采购需求，公司与多家承运商形成合作，通过


                   海运、汽运、铁路运输方式纵深交错，覆盖 900 多条运输线路。

                        公司番茄产业每年需要番茄种植面积 30 万亩左右，鲜番茄 100 多万吨，因

                   此只有提升番茄产量增加农户收益和提升番茄品质，番茄产量的健康持续发展。

                   公司通过微肥的逐步推广运用，提升加工番茄品质和产量，极大提高了农户种植

                   积极性，原料种植基地稳定。

                        2018 年公司继续推进差异化、多元化产品战略，加强与高端客户合作的紧

                   密度，订单依据客户需求不同采取差异化、精细化排产方案，稳定了长期合作客

                   户供货量及差异化产品的生产量。利用公司在天津、连云港、上海、青岛、佛山、

                   漳州、成都市场的库房布局，通过大包装国内销售渠道和制品销售渠道的有机结


                   合，打通最后一公里配送服务提高国内高端客户的供货及时性，并以此优势覆盖、

                   拓展沿海周边终端中小客户市场。



                                               第六章 环境保护和可持续发展

                        公司始终贯彻可持续发展方针，积极响应国家号召，在促进各地经济发展、

                   涉农产业发展、食品安全生产、节能减排等方面积极履行企业社会责任。

                        1、服务农业方面


                        依据产业特点及发展规律，公司多年来持续进行农业、工业投入，以现代农










                   业管理、精益生产、技术改造等实现降本增效、产业升级。

                        农业方面，通过发展原料基地、创新种植模式、推广新品种、提升机械化及

                   信息化水平，使原料单产、产品品质等稳步提升，有力支撑了产业发展。2018


                   年，甜菜糖机采面积、大户种植占总面积、提糖率继续创新高。同时公司还对含

                   糖计价、甜菜贷款等建立档案，实现了甜菜种植的信息化管理，农业信息化平台

                   日趋完善。优化甘蔗品种种植结构，推动甘蔗种植、田间管控、采收、装车全程

                   机械化，实现从无到有。

                        工业方面，以标杆管理为抓手，全方位实施降本增效。持续投入技术改造及

                   设备升级，不断提升工厂自动化、信息化、智能化水平，生产能力得到质的提升。

                   不断加大研发投入，打造高端产品，满足市场日益增长的需求。


                        在农业增效、工业升级的带动下，中粮糖业在产品制造环节的竞争力及盈利

                   能力持续提升。公司食糖盈利能力继续增强，番茄原料收购量及产量位居行业前

                   列，完全成本行业领先。

                        2、质量安全方面

                        2018 年公司深刻理解和把握国家对质量安全环保工作的新要求，认真分析

                   公司面临的质量安全严峻形势，提高政治站位，坚持当下改和长久立相结合，扎

                   实构建风险防控机制，加快完善安全管理体系，强化监督考核，推动落实质量安

                   全责任，防范事故发生。

                        2018 年，公司继续推行全面质量管理，深化风险隐患治理，夯实管理基础，


                   实现质量安全风险可控，质量安全形势持续稳定。

                        公司属于涉农季节性加工产业，为了保证产品安全，公司加强源头管理，加

                   大对生产加工环节的管理，以原料质量控制和生产过程控制为重点，通过体系建

                   设来保障食品安全。2018 年公司制定产业链可追溯体系建设方案，糖、番茄业

                   务开展自评、抽评，糖产业链和番茄产业链可追溯体系和去年相比均有提高。

                        3、安全生产方面

                        报告期，公司不断健全各工厂安全体系建设、夯实安全生产管理基础、改善


                   安全生产环境。在安全上大力推进安全标准化建设，推动安全生产风险分级管控










                   和隐患排查治理双重预防机制建设工作；加大重大风险管控和重大隐患排查治理

                   开展安全教育培训宣传，强化全员安全生产意识；持续开展事故警示教育和应急

                   能力建设。


                        2018 年，借助安全生产风险分级管控，梳理、完善安全生产责任体系。明

                   晰年度安全生产重点工作，实施年度安全环保目标、工作分解，责任分解落实，

                   层传导压力，层层压实责任。

                        本报告期，公司制定年度双重预防机制专项行动方案，部署双重预防机制工

                   作，形成产业链安全生产风险控制大纲、重大风险管控准，建立了重大隐患台帐、

                   重大隐患治理规划、安全生产风险分级清单等。2018 年公司还进一步加大安全

                   生产检查力度，覆盖所有业务。通过专项检查、飞行检查、安全生产大检查，着


                   力解决薄弱环节和突出问题，持续开展员工隐患排查建立奖励，注重隐患的整改

                   效果及预防再次发生的措施管理。

                        公司加强了对境外企业的安全管理，负责安全的相关人员深入 Tully 糖业生

                   产车间、自有农场、甘蔗运输站进行现场安全检查，对中国政府加强企业境外安

                   全管理的政策法规进行了宣讲，对公司加强境外企业安全管理方向的设想进行了

                   探讨和交流。

                        4、节能环保方面

                        公司历来高度重视环境保护工作，环境保护、节能减排一直是公司重要工作

                   之一。2018 年，公司严格按照国家和当地政府的要求持续改善公司环保和节能


                   减排治理设施， 加 强设备设施的维护、运营管理，夯实既有工作，提升环保设施

                   运营能力；完善公司环保管理体系，提升运营管理水平；夯实公司环保管理工作

                   基础，持续提高环保管理水平，有效防控环保风险，保证公司各项工作符合国家

                   生态环境保护相关法律法规要求。

                        针对公司环保事项，公司组织专题研讨会，查问题、补短板、定项目，投资

                   1.1 亿元，分别对 9 家分子公司实施废水、烟气治理设施提标改造，其中对 4 家

                   公司废水治理设施硬件提升，对 5 家公司废水治理设施优化。对 11 家分子公司


                   烟气环保设备设施改造，解决烟气除尘、脱硝环保风险。










                        报告期，公司投资约 4500 万元，对下属分子公司实施用水优化、热力优化、

                   高效设备替代、新工艺利用，把废水环保由末端治理通过控制生产过程，实施前

                   端节水项目，降低用水和排放废水负荷，提高设施的处理效率，生产取水大幅度


                   的下降。实施生产工序清水、浊水分离，再利用；高效压榨机推广应用，提高压

                   粕水的回用，减少排放；根据产能核定取水，明确责任，落实考核，持续推进，

                   效果显现；甜菜干法输送再应用；中水回用、中水分级利用等项目。实现节能约

                   5600 吨标煤，节水约 60 万吨，效益增加 1000 多万元，成果显著。

                        报告期内，公司对所属分子公司开展生态环境核查，摸排基层企业的环保底

                   数和管理现状，排查生态环境保护污染源与风险点，查找基础管理工作中的生态

                   环保问题，针对发现的问题，进行“举一反三”的整改，有效降低公司生态环保


                   系统存在的环境风险。经核查，公司所属分子公司，环保档案规范齐全，环保设

                   施基本配齐，水气基本符合环保要求。

                        2018 年，公司作为主要的企业单位共同参与起草了国家环保标准《制糖工

                   业污染防治可行技术指南》，是中国制糖工业落实新时代高质量发展，防治环境

                   污染，改善环境质量，推动污染防治措施升级改造和技术进步的重要体现。近一

                   年半的时间中，做了大量的统计分析，技术研究和现场调研，打好了坚实的行业

                   数据和实践经验的基础。这是公司第一个以起草者参加的国家环保标准，显现中

                   粮糖业在环保标准上的行业引领能力。




                                                第七章 社会公益与精准扶贫
                        1、社会公益

                        秉承“取之于社会，用之于社会”的理念，公司在保持自身稳定、健康发展

                   的同时，公司一直关注并支持公益事业，对各分子公司所在地教育、文化、扶贫

                   济困等方面给予了必要的支持。

                        公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公

                   司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及

                   时、足额缴纳国家税款。2018年，公司全年共缴纳各项税费6.02亿元。

                        2、精准扶贫










                        （1）精准扶贫规划:

                        公司全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指

                   引，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，深入贯彻落实习
                   近平总书记关于扶贫工作的重要指示要求和党中央、国资委党委、中粮集团党组

                   关于脱贫攻坚的决策部署，坚持精准扶贫、精准脱贫，按照“核心是精准、关键

                   在落实、确保可持续”工作要求，切实加强组织领导，加强工作力量，加大帮扶

                   力度，发挥产业优势，形成具有中粮特色的精准扶贫、精准脱贫帮扶模式，助力

                   中粮糖业定点帮扶的两个国家级扶贫县新疆乌什县、广西隆安县（其中 1 个深度

                   扶贫县）如期打赢脱贫攻坚战。

                        （2）精准扶贫概要:

                        2018 年，中粮糖业充分发挥在农产品产业上下游的影响力、带动力，在新

                   疆和广西扶贫县投资建设贫困户生产配套设施、养殖种植项目、危房改造、教育

                   信息化、修缮道路等扶贫项目，合计扶贫资金 600 万元。

                        （3）后续精准扶贫计划

                        2019 年，中粮糖业将坚决贯彻落实党中央、国资委党委、中粮集团党组关

                   于脱贫攻坚的决策部署，进一步提高政治站位，统筹资源，聚力攻坚，在新疆和
                   广西扶贫攻坚工作上持续发力，计划合计投入帮扶资金 600 万元，用于贫困县扶


                   贫项目建设，推动脱贫攻坚目标任务完成。

                        履行社会责任是企业作为社会成员的应尽义务，更是企业的一项神圣使命，

                   2018 年,公司以积极、热心的态度在维护股东权益、保护职工利益、保护客户权


                   益、环境保护和精准扶贫等方面履行了其社会责任，取得了一定的成绩。

                        2019 年，公司将继续坚持把自身的长远发展与所承担的社会责任紧密联系

                   起来，创建和谐企业，遵守社会公德、商业道德，在追求经济效益最大化、股东

                   利益最大化的同时，在环境保护、资源利用、构建和谐社会、保护各方权益、精

                   准扶贫等方面承担更多的社会责任，为构建和谐社会做出应有的贡献。




                                                                        中粮屯河糖业股份有限公司

                                                                 二一九年四月十二日



