







                                      中航重机 2020 年度社会责任报告


                         本报告是中航重机股份有限公司根据《上海证券交易所公司履行

                   社会责任的报告编制指引》的要求，以 2020 年工作为重点，客观、


                   准确、真实地反映了公司在日常经营和管理中积极履行经济、企业环

                   境、社会公德、公共利益、社会责任等方面表现的信息，以此进一步


                   加强公司与社会各界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任，

                   和谐发展。


                         本报告的时间范围为 2020 年 1 月 1 日-2020 年 12 月 31 日，报

                   告的组织范围为公司及下属子公司。


                         一、公司简介

                         中航重机股份有限公司（以下简称“中航重机”或“公司”）1996


                   年在上海证券交易所上市，是中国航空工业企业首家上市公司，被誉

                   为“中国航空工业第一股”。公司以航空技术为基础、大力拓展军民


                   品市场，目前已成为国内外具有较强系统竞争优势的上市公司。截至

                   2020 年末，中航重机资产总额 156.66 亿元，净资产 71.71 亿元，公


                   司员工 7165 人。

                         中航重机作为航空工业的下属单位，始终致力于发展具有系统竞


                   争优势的、以航空技术为特色的军民两用高新装备制造业，包括锻铸、

                   液压环控等业务板块，产品主要应用于航空、航天、工程机械、铁路、


                   汽车、电力、石化等多个领域。目前，公司拥有 13 家全资及控股子

                   公司。


                         二、社会责任理念

                         中航重机始终践行航空工业集团“航空报国，航空强国”的使命。


                   在产业地位、持续改革、发展能力、品牌、技术和管理创新、党建文










                   化等多方面勇于创新、敢于突破，为航空工业集团的发展和腾飞贡献


                   自己最大的力量。

                         中航重机作为一家公众公司，始终坚持在自身科学发展的同时，


                   积极承担相应的社会责任，始终把发展壮大我国航空基础产业，积极

                   为股东、员工、社会谋求更多利益为首要任务，致力成为对股东负责、


                   使员工满意、让社会放心的优秀上市公司。

                         三、企业价值观


                         1.发展定位：以航空为本，立足材料成形专业化发展，推进军民

                   融合，进行科技创新，打造对航空工业发展形成重要支撑的基础结构


                   制造企业。

                         2.核心价值观：高度融合，快速成长，创造卓越，回报社会


                         中航重机的核心价值观是为实现其发展战略、愿景目标而确立的

                   价值观念，是引领公司进行一切经营活动的根本原则，是指导公司全


                   体干部员工行为的基本准则。“高度融合，快速成长，创造卓越，回

                   报社会”的核心价值观是中航重机赖以生存和发展的根本，是其组织


                   体系“DNA”中最核心的部分，是整个文化理念体系的基础和灵魂。

                         四、社会责任规划


                         中航重机始终以成为企业社会责任的实践者、推动者和引领者为

                   己任，近几年来，着手建立科学、规范、系统、有效的企业社会责任


                   管理体系，从造福社会、科学发展、依法治企、安全监管、环境保护、

                   员工发展、公益事业等方面进行社会责任规划，并从公司总部到各子


                   公司全面开展了一系列企业社会责任管理实践活动，以实现全面覆盖、

                   充分履行、日臻完善、行业领先的社会责任目标。


                         客户是公司的衣食父母，利益相关者即产业链的上下游以及众多










                   的战略合作伙伴也是公司广义上客户的概念，让客户满意，为客户创


                   造价值是中航重机永远的追求。

                         五、利益相关方


                         多年来，中航重机始终与各利益相关方保持和谐互信、互惠互利

                   的合作关系，坚持从利益相关方的视角积极回应利益相关方关注的重


                   要问题，建立顺畅、规范的利益相关方沟通机制，不断增进企业内部

                   员工和外部利益相关方的价值创造，努力实现与各利益相关方共同发


                   展、和谐共赢。

                         作为上市公司，中航重机始终坚持把股东的投资获得稳定、持续、


                   合理的增值及回报当做本身应尽的责任，公司在兼顾长远和可持续发

                   展的同时，重视股东的合理投资回报。根据中国证监会《上市公司监


                   管指引第 3 号―上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现

                   金分红指引》的相关规定，结合公司实际，于 2020 年 5 月 28 日实施


                   了 2019 年度利润分配，以 2019 年末总股本 933,603,840 股为基数，

                   向全体股东每 10 股派发现金红利 0.45 元（含税），共计分配利润


                   42,012,172.80 元，未分配利润 318,435,336.22  元转入下一年度。

                   公司通过积极落实现金分红政策，给予投资者以合理回报，构建与股


                   东的和谐关系，保护公司股东的利益。

                         中航重机始终坚持以人为本原则，尊重、信任和关心员工，充分


                   调动员工的积极性、主动性和创造性，为员工的职业生涯发展提供广

                   阔的空间和舞台，把企业的大目标与员工的小目标紧密结合起来，让


                   员工共享企业发展的成果，在中航重机快速成长的过程中实现员工的

                   全面发展。


                         在履行广义社会责任方面，中航重机尽职尽责，做出了力所能及










                   的贡献。1.合法经营，依法纳税，做遵从社会公德的典范；2.高度关


                   注节约资源和能源，保护环境和维护生态和谐；3.为国家分忧，融入

                   社会发展，积极承担社会扶贫济困责任和发展公益慈善事业的责任，


                   为社会全面发展和文明进步贡献力量。

                         六、公司治理与规范运作


                         2020 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准

                   则》及《公司章程》相关法律、法规和规范性文件的规定，不断完善


                   上市公司法人治理结构，提升公司治理水平，逐步形成科学、合理的

                   决策、执行及监督机制。


                         本报告期内，公司共召开 4 次股东大会，能够保障公司所有股东，

                   特别是中小股东享有平等地位，4 次股东大会均采用了网络投票的方


                   式保障中小股东的权利，确保所有股东能够充分行使自己的权利，能

                   够认真接待股东来访、来电，使股东及时了解公司的生产经营和资本


                   运作情况；共召开 6 次董事会会议，5 次监事会会议。按照法律规定

                   和公司章程独立运作，履行各自权利和义务，保证股东大会、董事会、


                   监事会、经营层之间的有效制衡、协调运作。

                         七、环境保护与可持续发展


                         2020 年，中航重机以环境管理体系、绿色航空企业创建为牵引，

                   建立健全环境保护规章制度，扎实开展环境保护工作。修订完善了《中


                   航重机股份有限公司突发环境事件应急救援预案》，《中航重机股份有

                   限公司节能环保管理暂行规定》等规章制度；组织对所属各单位环境


                   保护工作进行了两轮检查；所属单位中，宏远、力源、景航、检测四

                   家单位通过了环境管理体系认证，安大、永红通过了环境管理体系监


                   督审核；力源、永红、景航开展了绿色航空企业创建工作；按照《关










                   于开展挥发性有机物（VOCS）和土壤污染处理情况调查工作的通知》


                   开展了生产工序（VOCS）和土壤污染调查；建设项目严格执行环境保

                   护“三同时”规定；危险废物按规定进行处置、转移。环境保护工作


                   有序开展。

                         八、技术创新与科技进步


                         公司在技术创新上持续投入，2020 年研发费用达营业收入的

                   4.4%。围绕型号发展需求，大力开展国家科研项目引进和关键技术自


                   主立项攻关，进行新技术、新工艺、新产品研发，形成了批产一代、

                   研制一代、预研一代的良好格局，保障了型号研制生产配套任务。


                         九、保障员工权益

                         1.依法用工


                         公司尊重和保护员工的各项合法权益，建立了相对完善的用工管

                   理制度体系，全年做到了“劳动合同签订率 100%，社会保险足额缴费


                   率 100%，劳动报酬足额及时发放率 100%，无劳动争议发生。

                         2.为员工提供培训


                         2020 年选派百余名各类优秀人才参加中央党校干部培训、集团

                   公司干部轮训、上市公司董监高培训、通飞党校党务干部培训等各类


                   培训；实施有针对性的骨干人才培养计划，举办了中航重机第一期班

                   组长素质能力提升班和第九期青年干部培训班。


                         3.关爱员工

                         2020 年，中航重机各级基层群团组织在企业党委的坚强领导下，


                   积极发挥群团组织纽带作用，突出群团组织的先进性，全面助力企业

                   打赢复工复产和疫情防控“双线作战”，充分发挥自身平台优势，紧


                   密联系广大职工群众和团员青年，开展了一系列活力四射、效果显著










                   的群团活动。中航重机工会及时指导和组织基层工会按期换届选举，


                   积极开展“职工之家”活动创建，积极推进以职代会、职工董监事制

                   度、厂务公开制度为主要内容的职工民主管理体系，持续推进班组建


                   设，及时做好困难职工的帮扶慰问，积极组织在一线开展职工生日关

                   怀、因病住院帮扶慰问等相关工作，坚决维护好企业职工合法权益。


                   开展系列主题竞赛和先进集体和个人的评选表彰，2020 年度，企业荣

                   获全国劳模模范称号 1 人，省级劳动模范 3 人。


                         2020 年，中航重机各级共青团组织持续把青年思想教育引导放

                   在首位，进一步严抓基层团组织建设。围绕企业中心工作，各级团组


                   织深化“罗阳青年突击队”、“吴大观青年志愿者服务队”创建，以青

                   年创新创效、立功竞赛等活动为载体，为广大团员青年岗位成才、建


                   功立业提供广阔舞台。2020 年 9 月，中航重机团委结合企业承担的

                   定点扶贫工作，在关岭开展“航空科普进校园”系列活动，现场捐赠


                   了校服、航模等物资。在新年、春节等重大节日及企业纪念日，通过

                   丰富多彩的职工文体活动、充满正能量的职工关爱机制、各具特色的


                   思想政治工作，进一步密切了党群干群关系，群团组织和群团工作的

                   政治性、先进性、群众性得到进一步弘扬。


                         十、扶贫济困，积极扮好社会公民角色

                         2020 年，中航重机提前并超额完成定点扶贫责任书的六项指标。


                   持续发挥好组内派驻挂职副县长、驻村第一书记的作用，积极协调航

                   空企业开展党建扶贫、消费扶贫、医疗扶贫等，积极推动共建扶贫车


                   间工作，为航空企业参与关岭县脱贫攻坚起到了桥梁和纽带作用。累

                   计实施 4 个产业项目，持续推进“航空讲师团”活动，继续积极推进


                   消费扶贫工作，以党建扶贫统领产业扶贫、文化扶贫、教育扶贫、劳










                   动力扶贫、消费扶贫、医疗扶贫等工作，分别与 6 个贫困村形成党建


                   结对。大幅超额完成年度扶贫工作指标，建立了脱贫攻坚“航空央企

                   模式”。


                         2020 年初，新冠肺炎疫情爆发，为支援湖北省荆门市的航空企

                   业抗击疫情，中航重机积极响应上级号召，及时行动，第一时间安排


                   了派驻定点扶贫县――关岭县的挂职干部采订了价值 5.6 万元共计

                   12 吨的关岭当地农产品，紧急驰援在鄂地区的中国特种飞行器研究


                   所抗击新冠肺炎疫情。既帮助了关岭县的脱贫攻坚工作，也体现了“一

                   方有难、八方支援”的航空工业大家庭的温暖，为在鄂航空工业企业


                   打赢疫情防控阻击战提供了有力支持和保障。同时，通过贵州省红十

                   字会向贵州驰援鄂州医疗队捐赠现金人民币 100 万元，全部用于支援


                   抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，全力支持疫情防控工作。

                         十一、展望未来


                           以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的

                   十九届历次全会精神，认真落实中央经济工作会议和集团公司年度工


                   作会精神，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，紧

                   扣集团和通飞公司全年工作目标，开启公司高质量发展新征程，加快


                   打造新型专业化企业，融入新时代航空产业链体系，实现“十四五”

                   高质量开局，以优异的成绩庆祝党的百年华诞。




                                                                                     中航重机



                                                                                2021 年 3 月 11 日


