






































                                                                                东软集团股份有限公司


                                                                    2021年度



                                                                    社会责任报告









                                                                                       股票代码：600718


















                     报告


                     概述






                  报告范围
                  除非有特殊说明，本报告以东软集团股份有限公司（以下简称“东软”或“公司”）为主体，涵盖境内外
                  的分公司、子公司。报告主要描述东软2021年度面向社会、客户、股东、员工等利益相关方的社会责
                  任实践与绩效。
                  本报告所述2021年度为2021年1月1日至2021年12月31日，发布周期为年度。


                  报告编制原则

                  本报告为东软对外发布的第十四份社会责任报告。
                  本报告参照中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》，同时满足《上海证券交易所上市公司环境
                  信息披露指引》与《<公司履行社会责任的报告>编制指引》的相关要求，结合东软的实际情况编写而成。


                  报告数据说明

                  本报告中的财务数据来自公司按照企业会计准则编制并经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计
                  的2021年度财务报告，其他数据来自公司统计。
                  本报告中所涉及货币金额除特别说明外，均以人民币作为计量币种。


                  报告发布形式

                  本报告以中文形式发布。如您希望进一步了解公司可持续发展与企业社会责任理念、战略及相关实
                  践方面的更多信息，请登陆公司网站（http://www.neusoft.com）查阅。



                  联系方式
                  东软集团股份有限公司 董事会办公室
                  地址：沈阳市浑南新区新秀街2号 东软软件园
                  电话：(86 24) 8366 2115
                  传真：(86 24) 2378 3375
                  Email：investor@neusoft.com




                  重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容
                  的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




















               董事长致辞


               2021年，正值东软创业的第30年。面对复杂严峻的国际环境和新冠
               疫情持续反复等多重考验，我们通过扎实稳健的经营、持续的技术
               与业务模式创新，以软件赋能数字时代，继续秉持着“尊重、负责、诚
               信与法律遵从以及与社会、环境的和谐共生与可持续发展”的社会
               责任观，向社会、客户和股东交出答卷，为东软30岁生日献礼。

               过去30年，我们紧跟社会发展的步伐，以对产业的深刻理解和前瞻
               性的判断，不断探索软件技术与服务、与制造、与各行各业的融合，
               持续在医疗健康及社会保障、智能汽车互联、智慧城市、企业数字化
               转型等关键领域加速创新，推动策略、业务、商业模式等转型与变
               革，不断寻找并创造东软的新的生命力，在快速更迭的软件产业，一
               步一步地走出了一条可持续发展的道路。

               回首过往，我们十分庆幸进入了软件行业，能够有机会见证并参与中国软件产业从无到有、由弱到强的发展历程；也十
               分高兴地看到，软件由最初的不为大众所知，到今天成为赋能的工具，其存在方式、应用范围以及价值创造的模式和业
               务生态已经发生巨大变化，完全融入了国家的经济发展和社会生活，我们也迎来了前所未有的发展机遇。


               2021年，我们坚定前行，核心业务得到稳固和发展，规模化盈利能力得到良好呈现，公司整体经营节奏和经营结果实
               现进一步提升，同时也在努力践行着公司肩负的社会责任。这一年，我们全力以赴，先后支援大连、沈阳、石家庄、哈尔
               滨、苏州、南京、郑州等全国17个省份、超过100个城市/地区的抗疫行动，第三次收到来自国务院应对疫情联防联控机
               制、国家卫健委的感谢信。这一年，我们投身到中国美丽乡村建设中，努力打造“东软云南美丽乡村计划”，积极探索乡
               村振兴的可持续帮扶模式。这一年，我们积极布局，在武汉设立全资子公司并建设国内第三研发基地，以便为客户提供
               更加及时、高效的行业解决方案、产品和服务。这一年，我们与投资者充分沟通，深入交流，使投资者能够更清晰深刻地
               了解了公司的创新经营理念和业务进展，也获得了市场认可。这一年，我们持续以人为本，为员工的个人发展与社会生
               活提供保障，推动员工与企业的共同发展。
               2022年，我们即将步入下一个创业征程。我们深知，未来的挑战不是来自商业机会和市场需求，而是来自我们对自身
               的认知，以及我们对未来机会的把握。所以，我们要不断学习，不断修炼，提高自己的生存和适应能力。我们要洞察时代
               发展的方向，看清潜在的商业机会，时刻做好准备，顺势而为，坚持不懈。我们要拥抱变革和挑战，居安思危，放眼未来，
               不断巩固我们的优势业务，不断挖掘和培育创新业务，推动东软更好、更快、更持续地发展。我们也将持续践行社会责
               任，为国家、为社会、为人民创造更多、更大的价值！




                                                                                        东软集团股份有限公司
                                                                                              董事长：刘积仁
                                                                                      二二二年四月二十七日

























               目录








               董事长致辞
                                                          规范管理，为股东创造持续增长的
               关于东软                                                        1
                                                          价值与回报                                                      21
               东软概况                                                                          1
                                                          规范专业的治理结构                                              21
               社会评价                                                                          1
                                                          充分及时的信息披露                                              22
               东软之社会责任观                                                          2
                                                          积极有效的投资者关系管理                                           22
               与利益相关方的沟通                                                      3
                                                          业绩表现与回报                                                           24
               卓越运营，积极履行企业公民的
               社会责任                                                        5  以人为本，为员工的个人发展与
                                                          社会生活提供保障                                     25
               依法依规的运营管理                                                      5
                                                          搭建员工发展与成长平台                                            25
               细致完善的安全管理                                                      5
                                                          简单务实的企业文化                                              28
               精益高效的质量管理                                                      6
                                                          保持工作生活平衡                                                     28
               稳定双赢的供应链管理                                                  8
                                                          身与心的健康关怀                                                     29
               节能环保的环境管理                                                      9
                                                          校企合作提高人才质量                                             30
               创新转型，助推客户、行业和
               社会转型期平稳发展                                  11  每股社会贡献值                                         31

               软件赋能产业变革                                                      11
                                                          展望未来                                                     31
               超越技术的创新                                                            14
               知识产权保护                                                             16
                                                          意见反馈表                                                 32
               与客户共同成长                                                            18
               社会行动                                                                                20













                             关于东软





                             东软概况
                             东软是行业领先的全球化信息技术、产品和解决方案公司，是产业创新变革的推动者和数字化转型的赋
       东软集团股份有限公司            能者。公司于1996年上市，是中国第一家上市的软件企业，致力于以软件的创新，赋能新生活，推动社会

       1996年上市               发展。目前，东软在全球拥有员工近2万人，在中国建立了覆盖60多个城市的研发、销售及服务网络，在
                             美国、日本、欧洲等国家和地区设有子公司。
       全球员工
                             公司始终坚持以软件技术为核心，通过软件与服务的结合，软件与制造的结合，技术与行业能力的结合，
       近20,000名              提供行业解决方案、智能互联产品、平台产品以及云与数据服务。公司坚持创新与全球化发展策略，不断
                                                                                           I
                             提升研发投入的精准性和有效性，以自主知识资产为核心，驱动业务的专业化、P化、互联网化发展，推
                             动公司核心业务的持续稳定健康增长。公司通过软件、技术与垂直行业的深度融合，推动医疗健康、智能
                             汽车等行业的变革，通过不断地创新激发活力，为公司注入新的动能，不断为客户、为社会创造价值。



                             社会评价

                             2021年，公司创新与竞争能力、品牌美誉度与影响力不断获得认可。
                               东软获得中国软件行业协会评选的“2020年中国软件行业最具影响力企业”。
                               东软荣获中国软件和信息服务业网评选的“2021软件和信息服务业最有价值品牌”“2021软件和信
                               息服务业最有影响力的行业品牌”。
                               东软荣获中国软件和信息服务业网评选的“2020中国软件出口企业第一名”“2020中国服务外包企
                               业第一名”。

                               经中国电子信息行业联合会评审，东软荣获“2021年度软件和信息技术服务竞争力百强企业”称号。
                               东软荣获赛迪顾问评选的“2020-2021年度新一代信息技术领军企业”。
                               在2021中国国际数字和软件服务交易会上，东软荣获“突出贡献奖”。

                               东软通过由最高级评估师实施的新版标准（V3.1）的A-SPICE CL3评估（业界对汽车嵌入式软件开发过
                               程的最高要求）。

                               根据IDC正式发布的《中国医疗保障信息系统市场份额，2020》研究报告，东软位列中国医保信息系统
                               市场份额第一。
                               东软作为唯一中国厂商入选Gartner“Market Guide for Enterprise Electronic Health Record Solutions”指
                               南，并被列为所推荐的全球26个医疗信息厂商之一。
                               东软5G/V2X BOX在中国汽车供应链峰会暨第六届铃轩奖盛典上荣获“量产智能驾驶类优秀奖”。

                               东软智能座舱荣获佐思智能汽车2021金智奖“智能座舱技术领先奖”。
                               东软荣获赛迪顾问《2020-2021中国数字政府发展研究报告》政府应用排名第一。
                               经ICT企业家大会与中国计算机报社联合评审，东软荣获“2021年度ICT产业影响力企业奖”。

                               东软“深圳碳排放权交易所案例”获得“IDC金融数字化转型大奖”。
                               东软荣获赛迪顾问评选的“2020-2021年度数据中台杰出创新产品大奖”。


                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             1




















                             东软之社会责任观
                            “尊重、负责、诚信与法律遵从以及与社会、环境的和谐共生与可持续发展”是公司长期以来秉承和践行
       东软之责任观
                             的社会责任观。其中，尊重、负责、诚信与法律遵从是指：尊重员工，为他们竞争能力的提升和快乐工作而
       C 尊重
                             投资；关注客户的需求，不断地为客户创造价值；追求公司经营成果的改进，为投资者带来长期良好的回
       C 负责
                             报。诚信是东软生存与可持续发展的基础，公司要以高标准的道德规范、法律标准以及公司治理原则来
       C 诚信与法律遵从
       C 与社会、环境的             要求自己，承担社会责任，并得到社会的尊重；和谐共生与可持续发展是指：关注社会弱势群体，积极投
         和谐共生与可持             身社会公益事业，履行企业社会责任。保护环境，绿色发展，构建共赢的产业生态系统，追求企业成长与
         续发展                 社会的和谐可持续发展。


                             公司积极履行社会责任，形成由管理层、各部门以及全体员工参与的社会责任体系，建立了公司治理、信
                             息披露、投资者关系、对外投资、对外捐赠等规章制度，构建了多层次、多角度的社会责任管理与实施监
                             督体系，由管理层制定具体的社会责任行动与实施方案，并组织各相关部门、分公司、子公司共同推进公

                             司社会责任的履行，公司董事会对社会责任战略进行决策和管理。
                             此外，公司建立了社会责任工作的内部通报及对外披露体系。对内，公司各项社会责任工作分情况由相

                             关部门以邮件、内刊等方式，以定期及专题的形式进行内部通报和宣传；对外，由董事会办公室协调组织
                             社会责任报告的编制，并建立与利益相关方的沟通渠道，将与利益相关方的沟通结果反馈至董事会，不
                             断提高公司履行社会责任的能力和绩效。公司始终重视自身发展与社会、客户、股东、员工等各利益相关

                             方的相互作用和影响，持续完善沟通机制，谋求与利益相关方的共同发展。
                             2021年，公司认真履行企业社会责任，维护客户、股东、员工、社区环境等利益相关方的共同利益，未发

                             生对社会、环境等方面产生重大不利影响的事件。






























                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             2




















                             与利益相关方的沟通
                             利益相关方：社会?以实际行动抗击新冠疫情

                             2021年，针对国内疫情多点发生、局部爆发的态势，东软持续以科技的力量援驰抗疫第一线，通过提供
       针对国内疫情多点发生、局
                             疫情防控信息化整体解决方案、测温防控/智能巡检机器人等智能终端产品、疫情自填报平台等方式，破
       部爆发的态势，东软持续以
                             解卫健委、医院疫情防控之需，为信息采集、人员返程、企业复工复产提供安全保障。2021年，东软收到
       科技的力量援驰抗疫第一线
                             来自“国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制（医疗救治组）”的感谢信，信中对东软在近期疫
                             情防控工作中付出的努力给予鼓励与肯定，并高度赞扬了东软开发的“全场景疫情病原体检测信息系
                             统”在大规模核酸检测中的突出贡献。



                            “全场景疫情病原体检测信息系统”快速上线，提升核酸检测效率
       东软曾三次获得来自“国
                             新一轮疫情防控工作中，东软联合中国医科大学附属盛京医院的团队，快速研发出了“全场景疫情病原
       务院应对新型冠状病毒肺炎
                             体检测信息系统”，并迅速在出现疫情区域推广应用。该系统可以在检测过程中提高采集效率、保障检测
       疫情联防联控机制”、国家卫
                             质量、助力政府精准决策。随着疫情发展，该系统先后驰援了辽宁、甘肃、福建、黑龙江、西藏等多家省级
       健委的感谢信，科技抗疫行
                             平台，以及大连、沈阳、石家庄、南京、郑州、兰州及天津等多个城市核酸检测，目前已覆盖17省100余个
       动获得高度赞扬和认可。
                             城市/地区，累计检测13亿人次，大幅提高了检测效率，减少了一线工作人员的工作量和市民的等待时
                             间，为阻断疫情蔓延争取时间。2022年初，在郑州市的核酸检测当中，东软与郑州市联防联控指挥部密
                             切配合，与郑州市大数据局沟通数据库服务器改造方案，仅用5个半小时完成数据库服务器的升级工作，

                             大幅提升服务器性能，3天时间完成三轮全员核酸检测，每轮均在6小时内完成1,260万人采样，平均每
                             小时210万人，每分钟3.5万人，每秒钟583人，检测效率得到了大幅提升，更好地保障了多轮全员检测。



                             推出城市级一体化疫情防控管理平台，助力政府精准管控
                             2021年，东软城市级一体化疫情防控管理平台在苏州、宜昌、南京溧水等地相继落地，覆盖卫健、文旅等

                             多部门，多源汇集区域范围内的排查人员、密接人员和隔离点信息，动态管控涉疫防控重点信息，网格化
                             精准排查、协查、识别，助力政府精准管控。

                             东软结合国内多地常态化疫情防控经验，按照国家最新下发的疫情防控管理平台建设指南为指引，推出
                             东软城市级一体化疫情防控管理平台，以数据为基础，有力支撑跨区域、跨部门、跨层级的疫情防控网络
                             建设，保障常态化疫情防控工作精准、科学、高效地开展。

                             东软城市级一体化疫情防控管理平台能够为跨区域、跨部门防控协同搭建快速通道，构建以人为核心的

                             疫情防控档案，降低协查工作强度，提升协查效率，建立区域统一的跨部门防控作业平台，提升城市级一
                             体化疫情防控能力。




                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             3






















                             利益相关方：客户?累计助力30家医疗行业客户通过国家互联互通等级评审，居行
                             业首位

                             2021中国卫生信息技术/健康医疗大数据应用交流大会暨软硬件与健康医疗产品展览会（2021
                             CHITEC）在武汉国际博览中心隆重召开。大会开幕式现场公布了2020年度第一批国家医疗健康信息互
                             联互通标准化成熟度测评结果，并为通过等级测评的单位举行授牌仪式。东软13家医疗行业客户成功
                             通过评测并被正式授牌。

                             面对不断创新发展的评级要求，东软依托多年行业积淀和技术优势，不仅拥有行业最全的产品线、最完
                             善成熟的产品和解决方案，而且凭借对国家互联互通等级评测思想的深刻理解，以及广泛的优质客户积
                             累，面向行业提出了创新理念并进行推广实践。2021年，13家客户的成功通过评测，再一次验证了东软
                             携手客户共同走向成功的理念。截至目前，公司累计助力30家医疗行业客户通过国家互联互通等级评
                             审，居行业首位。


                             利益相关方：股东?邀请投资者参加东软解决方案论坛2021

                             2021年12月，以“新时代 新生态 新格局”为主题的第23届东软解决方案论坛以线上形式召开。公司董事
                             长刘积仁在开幕论坛上表示：近年来，以互联网为基础的新型消费模式快速兴起，各大产业面临智能化、
                             网络化与数字化转型与变革，“加快数字化发展，建设数字中国”已经成为新时期中国社会发展的重要议
                             题，科技创新成为赋能产业升级和社会经济发展的利剑，软件行业迎来重要的发展机遇。

                             公司CEO王勇峰在论坛致辞中指出，一直以来，东软坚持创新和全球化策略，以软件技术为核心，通过软
                             件与服务、软件与制造、软件与各行各业的融合，在智慧城市、医疗健康、智能汽车互联等重要民生领域，
                             在能源、通讯、金融等重点基础行业，在软件产品平台、网络安全等技术创新领域，在国际软件服务、国际
                             化布局等海外业务发展方面，持续探索和创新，品牌影响力和市场规模稳健增长。
                             公司邀请股东及投资者线上参与论坛，并就公司具体业务情况进行深入交流，认真回答投资者的提问并
                             听取投资者的意见和建议，使投资者能够更深刻地了解公司的创新经营理念和市场策略。



                             利益相关方：员工?高管对话活动

                              2021年，公司持续推进高管对话活动，将战略与文化深入区域，让组织的战略更清晰地被员工所看见，
                              以增强员工对组织未来发展的信心。通过全年的战略与文化宣导活动，尤其是高管的不断发声，使得员
                              工被看见、被听见的诉求得到极大的满足，并实现了员工敬业度、战略一致性跳跃式的增长。后期通过视
                              频宣传、内刊发布等多种形式在公司内部进行传播，深入阐述和解析公司的经营策略，覆盖沈阳、大连、
                              重庆、武汉四个城市，有力地激发了员工工作热情，增强了公司凝聚力。有效提升了公司经营策略的传
                              递、战略一致性。





                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             4











                             卓越运营，

                             积极履行企业公民的社会责任




                             依法依规的运营管理
                             公司始终坚持将依法经营作为推动公司持续、健康、稳定发展的重要保障。多年来，公司通过不断建立健

                             全规范的内部运营体系，使其更加顺应国内外经济发展趋势及自身战略发展的需要。在与客户和合作伙
                             伴的业务往来、合作以及企业并购过程中，遵从国内外法律法规及相关规定、惯例。作为企业公民，公司
                             认真履行纳税义务，2021年共上缴税金44,220万元。

                             公司始终将依法规范运营作为公司运行的基本原则。在组织结构上，公司设置法律部门，为公司的投融
                             资、收并购、技术研发、信息安全和运营管理等方面提供专业化的法律支持，控制公司运行风险，维护公

                             司权益，多次被辽宁省市场监督局公示为“守合同、重信用”企业。

                             在企业普法教育方面，公司持续通过线上、线下、专项培训等多种形式，开展多层次、有针对性的法律知
       2021年，公司举办线上培训
                             识普及与宣传。2021年，公司法律培训从深度及广度上进一步呈T字型拓展，采取在线始业教育培训、在
       共涉及25个主题，举办线          线课件培训、专题现场培训、法律案例汇编等多种形式的法律培训和宣导，同时根据参训群体的差异化
       下专项法律培训17场次 对培训内容进行针对性设计，分别面向公司销售体系管理干部、各业务单元总监及产品经理、经营业务

                             管理部门、财务部门、人力部门、研发人员等不同群体，有针对性地进行《合同法》、经营风险防范、劳动用
                             工风险防范、内部管理授权、知识产权法律、开源法律风险防范等方面的法律培训。2021年，公司举办线
                             上培训共涉及25个主题，举办线下专项法律培训17场次。


                             细致完善的安全管理

                             公司建立了完备的信息安全管理体系，内容涵盖信息安全风险管理、人员安全管理、设备安全管理、物理
                             与环境安全管理、系统和网络安全管理、开发安全管理、信息安全事件管理等多个方面。公司于2006年
                             首次获得国际信息安全标准ISO27001认证。为应对突发的新冠疫情，保护公司、客户及终端用户的数据

                             安全，公司自2020年起，采取一系列举措支持员工异地办公，并出台一系列相关规范，以防范可能带来
                             的信息安全风险，为公司业务的持续发展提供保障。
                             公司始终将信息安全管理作为工作的重要一环，设有由公司高级管理人员组成的“信息系统规划与建设
                             委员会”，在各部门和业务单元设置信息安全主管和信息安全专员，定期开展信息安全风险评估活动，积

                             极与客户沟通，落实信息安全管理工作。2021年，公司积极开展大数据及互联网业务系统安全专项风险
                             评估调查工作，并通过举办信息安全活动周、部署相关管理工具等方法提升员工信息安全意识。同时，公
                             司通过专项培训及考核等方式持续加强对信息安全主管、信息安全专员以及特殊岗位人员的能力培养。
                             2021年，公司继续加大信息安全技术防御体系的建设力度，在已经开展的系统安全、网络安全、系统加

                             固、漏洞预警、防病毒系统、WEB安全防护、蜜罐系统等基础上部署日志审计等相关工具，进一步提高公
                             司IT系统及内网安全，力争降低系统漏洞和信息安全事件对公司系统和网络的不利影响，确保客户及公
                             司自身的信息安全，并使得公众的个人隐私及资金得到充分保护。




                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             5






















                             精益高效的质量管理

                                                                          L
                             公司基于ISO9001质量管理标准，融合CMMI、A-SPICE、RUP、ean、Agile、ITIL、PCMM等模型、方法的先进理
                             念，以公司商业目标为导向，融合东软的最佳实践，建立了东软质量管理体系，并进行持续改进和完善，
                             以满足公司的业务发展和国际化需求。质量管理体系文件在公司内部得到了全面、有效和深入的执行，

                             对产品的质量实行严格控制，力求通过持续的体系改进，构建高效的过程管理模式，为客户提供最优的

                             软件与服务。
                             东软先后通过DNV、BSI、QAI、CQC等第三方认证机构的质量体系认证。


                                                                                                2021年
                                                                                                 东软通过欧洲汽
                                                                                                 车行业信息安全
                               1998年                                                             评估和数据交换
                                               2004年                                             安全标准--TISAX
                                东软首次通过                         2013年            2017年
                                ISO9001质量管      东软通过CMMI5                                        最高等级AL3级。
                                理体系认证，成         级评估，成为第          东软通过            东软通过            东软通过
                                为中国首家通过         一家通过该项评          ISO45001：2018   ISO9001:2015    ISO27701:2019
                                ISO质量管理体系       估的中国软件企          职业健康安全管         新版质量管理体         --隐私信息管理体
                                认证的软件企业。        业。               理体系认证。          系认证。            系认证。




                                     东软通过CMM5级评        东软通过人力资本成熟度         东软通过CMMI最新版       东软通过ITSS信息技
                                     估，成为第一家通过该        模型PCMM Level5评估，成   本V1.3的5级评估。       术服务标准--运行维
                                     项评估的中国软件企         为通过该项评估的第一家        2014年              护服务符合性一级。
                                     业。                中国企业。                                 东软通过信息系统建
                                   2002年               东软通过ISO14001:2015                     设和服务能力等级评
                                                       环境管理体系认证。                             估--优秀级（CS4）。
                                                       东软通过                                 2020年
                                                       ISO/IEC20000:2018IT服务
                                                       管理体系认证。
                                                       东软通过
                                                       ISO/IEC27001:2013信息
                                                       安全管理体系认证。
                                                      2011年


                             公司对业界先进的标准/模型、过程方法进行深入研究、学习并适时导入，促进业务水平的发展与管理水
                             平的不断提升。在软件开发方面，公司深入研究并积极推进敏捷开发方法及实践的落地，提高软件产品

                             的交付效率和质量。










                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             6






















                            【实例】东软获得“欧洲汽车行业信息安全评估和数据交换安全标准?TISAX最高等级AL3级”，
                             汽车电子领域获权威认可
                             2021年7月，东软注册并启动欧洲汽车行业信息安全评估和数据交换安全标准?TISAX最高等级AL3

                             的评审认证工作。经过初审、复审等一系列严格流程，东软全面满足了TISAX规定的41个控制目标、384
                             项必须要求，于2021年12月以高分值通过该认证；并于2022年1月13日由官方授权的认证机构DEKRA
                             德凯（德国机动车监督协会）正式授牌。相较于普遍需要5-8个月完成认证的业内平均水平，东软用时之

                             短、成绩之优，得到了DEKRA德凯的高度赞誉。TISAX即Trusted Information Security Assessment Exchange，
                             此认证由德国汽车工业联合会（VDA）与欧洲汽车工业安全数据交换协会（ENX）联合推出，基于
                             ISO27001信息安全管理体系标准与VDA-ISA信息安全评价检查表建立，同时为汽车行业内不同服务商
                             提供信息安全评估结果互认模式。目前已成为宝马、奔驰、奥迪等众多欧洲车企，以及一汽、比亚迪等国

                             内车企通用的信息安全评估与数据交换互信机制。该认证的通过，标志着东软在关键信息资产的机密
                             性、完整性、可用性方面的保护水平达到了欧洲汽车行业的最高标准，表明东软在汽车电子领域已获得
                             欧洲汽车行业的权威认可。




                            【实例】东软通过“ISO27701隐私信息管理体系”认证，信息安全和隐私信息保护能力达国际
                             先进水平

                             2021年10月，东软通过由ANAB认证的“ISO27701隐私信息管理体系”，这一认证旨在肯定被授予者在
       东软通过由ANAB认证的          数据保护方面的领先实力及对用户隐私安全的高度重视，是隐私保护领域最权威的认证之一。
      “ISO27701              ISO27701标准由国际标准化组织（ISO）于2019年8月6日发布，该标准填补了隐私信息管理体系的空

       隐私信息管理                白，将隐私保护的原则、理念和方法，融入到信息安全保护体系中，并且对PII控制者和PII处理者进行了

                             较为详细且落地性强的规定，给企业在隐私保护和信息安全方面给出了指导建议。该认证的通过，是东
       体系”，意味着东软在
       个人数据隐私保护方面达到          软通往智能化道路上重要的里程碑，标志着东软具备了国际领先水平的信息安全和隐私信息保护能
       了国际先进水平               力。这不仅意味着东软具备了完善的信息安全技术架构与信息安全隐私管理体系，更意味着东软在个

                             人数据隐私保护方面达到了国际先进水平，并为东软未来发展提供了强有力的安全保障，增强社会各
                             方对东软的信任程度。
















                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             7




















                             稳定双赢的供应链管理
                             在“坚持自用产品高速发展、坚决发展高质量行业解决方案、聚焦优势行业与资源”的总体指导目标下，
                             公司供应链针对采购管理、运营管理和物流管理三方面要求，从产品流、资金流和信息流进行集成管理。

                             利用综合管理的思想，实现供应链领域的全局优化，从供应商开发、原材料及成品采购以及物流交付的
                             具体执行职能的严格把控出发，实现供应链环节成本最小化，用户价值最大化，履行对供应商的社会责
                             任，积极维护供应商相关权益，从而实现稳定双赢的供应链生态系统。

                             公司持续推进供应链管理的流程优化，对于采购行为的全链路均做到“关键节点有审批，关键流程有标
                             准”，采购流程全链路可视化，提升执行效率。公司坚持“围绕重点、预防为主”的策略，制定《采购人员行

                             为规范》，对采购人员素质、品质、工作职责等方面进行详细规定。在日常工作中，公司通过定期学习、宣
                             讲等形式，不断深化反腐倡廉教育，自上而下、系统地开展警示教育；通过部门内部审计、开通举报监督、
                             人员职责清晰划分、不定期内部调查等措施，有效规避道德风险，完善采购业务的内部控制体系。



                             供应链管理体系的完善

                             公司深入建设卓越采购管理团队，以坚定、积极、健康发展的心态服务，指导并推动项目进展，构筑安全、
                             可靠、高效率的采购物流服务体系，支持公司业务的需求。从管理需求、战略寻源和管理供应绩效进行统
                             一规划，从需求管理开始，到满足需求结束，形成一个完整的生命周期。建立起组织、流程、系统三位一体

                             的供应链管理体系。通过精益采购管理来降低生产成本，完善采购体系及采购渠道的建设与管理，统筹
                             策划，通过数据分析监控整个采购物流管理过程，识别供应链关键点，掌控关键供应链资源。


                             采购监督控制

                             公司在ISO质量、信息安全、环境以及安全标准体系下严密跟踪采购执行，实现对产品采购过程的质量监
                             控。同时，公司对于原厂商也逐步加大知识产权方面的管理力度，需要相关厂商逐步提供著作权、商标

                             注册、核心专利以及知识产权的相关认证资料。公司研发用设备主要通过组织多部门参与的公开招标
                             采购方式，以公平、公开、公正的原则选择供应商。对于原材料供应商，除进行质量监控外，组织多部门
                             对供应商进行不定期的现场考察，严格控制采购执行风险。公司不断学习先进的供应商管理理念，持续
                             提升供应商管理水平，致力于发展稳定双赢的供应链体系，面向公司的主要供应商，公司支持并鼓励他

                             们通过《社会责任报告》等方式对外公布其在社会责任领域的实践与绩效。












                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             8






















                             供应商的公正引入及持续改进

                             公司采用询价采购和公开招标等采购形式，由公司领导、采购部及业务单元共同确定最终供应商，建立
                             公正、公平、规范、廉洁的供应关系。

                             对于新增供应商，公司要求其提供全方面文件，包括信息类文件、注册和财务类文件、资质能力类文件和

                             确认类文件等，对质量体系、环境体系、信息安全体系和职业健康体系持续加强管理，通过相关资质文件
                             的审核，全面防控风险。

                             公司以公开信的形式向供应商告知反腐义务，并提供举报联系方式。在内部，公司建立了全流程覆盖的
                             供应商管理考核体系，定期对供应商的供货数量、质量、供货及时率、服务等情况进行考核评定，并增加
                             对供应商体系文件和道德规范的考评。公司对考评供应商实施风险分级管理，其中对于高风险的供应

                             商，以会晤的形式，向供应商反映意见及建议，促进双方建立更加长期、稳定的合作关系，并从根源上做
                             出切实的改进。




                             节能环保的环境管理

                             促进节能减排，提升资源利用效率
                             公司作为全球化信息技术、产品和解决方案公司，在软件产品和解决方案等开发、生产、测试过程中不产
       公司积极践行节能环保的
                             生灰尘、废气、废水、废渣或噪声等污染物，不会对环境造成污染。公司在业务发展的同时，积极关注信息
       企业公民使命，加强环境管
                             化对于环境保护的积极作用。早在2011年，公司就已通过ISO14001环境管理体系认证，在环境管理方
       理及员工培训，提高环保意
       识，维护设施的正常运行，          面达到了国际水平，各类污染物控制达到了相关要求。
       人均办公用纸量、用水量、          公司始终倡导绿色环保理念，并积极推进节能减排和资源的合理利用。一直以来，公司按照“生态、科学、
       用电量逐年持续下降
                             和谐”的理念建设软件园，倡导花园式办公环境，不断提升公司的生态绿化水平，目前人均绿化面积约
                             36平方米。自2008年起，沈阳园区新建楼宇采用水源热泵为冬季供暖，避免排烟、排污、噪音、霉菌污染
                             及水源污染；公司所有新建楼宇改用LED照明，有效降低能耗。自2009年起，公司通过对硬件升级等办法
                             延长电脑的报废时间，实现资源的循环有效利用，减少对环境的污染。自2011年起，公司禁止在办公楼
                             内吸烟，打造“无烟东软”，创造健康、安全的办公环境。

                             公司积极践行节能环保的企业公民使命，加强环境管理及员工培训，提高环保意识，维护设施的正常运

                             行，人均办公用纸量、用水量、用电量逐年持续下降。同时，公司对到期报废的电子设备进行单独处理，对
                             仍有利用价值的配件进行拆解，提高资源利用率。






                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             9






















                              努力打造低碳、环保的工作模式


                             公司注重打造低碳、绿色、环保的工作模式，统一信息系统建设，实现了办公自动化，并不断促进协同办
       为打造多样化的节能、高效
                             公模式和移动办公自动化，将电话会议、视频会议、网络会议等会议解决方案，以及VoIP网络电话作为公
       运行模式，东软打造新型、
       绿色数据中心                司统一通讯平台。

                             为打造多样化的节能、高效运行模式，公司打造新型、绿色数据中心，通过存储扩容和虚拟化整合，降低
                             硬件服务器数量和能源成本，有效缩短新业务上线时间，同时增强业务连续性和灾难恢复功能以减少意

                             外停机，提高系统整体的可靠性，保证公司的业务连续性。公司开发的东软移动OA系统、新CRM系统、新
                             EHR系统持续平稳运行，同时公司开通的东软微信企业移动办公协作平台，使员工能够快速掌握公司动
                             态，实现随时随地掌上办公，有效提升办公效率。



















































                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             10












                             创新转型，助推客户、行业和社会

                             转型期平稳发展



                             软件赋能产业变革
                             东软始终将创新、变革作为公司持续发展的要素，通过自主创新、开放式创新、商业模式创新、文化创新、

                             人力资源创新等多元化创新并举，持续创造东软在新常态下的新生命力，不断为社会、为客户、为软件产
                             业创造更高价值。

                             通过IT创新支撑社会深度调整期发展，改善人民的生活环境

                             当今社会正处在快速变化和发展的时期，中国经济处在转型升级的关键阶段。在社会变革和经济结构调
       东软始终将创新、变革作为          整过程中，软件与信息技术将发挥重要作用，成为社会持续发展、改善民生的重要推动力。
       公司持续发展的要素，通过          2021年，公司持续推动技术、商业模式、组织管理、业务架构等方面的创新与变革，提出互联网时代背景
       自主创新、开放式创新、商          下的新解决方案战略，充分利用大数据、人工智能等技术，与客户携手进行业务发展模式的变革和价值

       业模式创新、文化创新、人          创造。
       力资源创新等多元化创新           公司从社会需求出发，立足民生，支撑医疗、政府、电信、能源、交通、金融、教育等众多行业的快速发展，
       并举，持续创造东软在新常          推动国民经济基础设施和重要民生领域的信息化水平不断提高，推动信息技术与产品融合。公司坚持执
       态下的新生命力，不断为社          行创新与全球化发展策略，以自主IP为核心驱动，以核心业务的专业化、IP化、互联网化为发展方向，加速

       会、为客户、为软件产业创          移动互联网、云计算、大数据、人工智能等技术的研发与应用，在大健康、大汽车、智慧城市等领域，通过
       造更高价值                 整合已有技术、业务、市场等优势，加速新一代IT技术与业务的深度融合，形成跨组织、跨区域的协同与

                             创新，实现产业联动发展的态势，不断探索符合客户和社会转型发展需求的新技术、新业务、新模式。在
                             社会保障方面，东软通过多渠道、全方位的软件服务与多功能服务终端等信息技术，为中国各省、市、区/
                             县等提供人力资源与社会保障相关服务。
                             在全民健康信息化建设和智慧医院领域，东软以人工智能、大数据、物联网、移动互联网、区块链等前沿
                             互联网+信息技术为创新驱动，以《“健康中国2030”规划纲要》及持续深化医疗改革等国家相关政策为

                             指引，通过全民健康信息云平台、医联体/医共体云平台、医疗健康大数据平台、卫生政务私有区块链等
                             多种云化产品，构建全民健康信息化体系、标准化高质量的医疗健康大数据中心，提升卫健委现代化治
                             理能力，并在多个城市打造实践样本。

                             在智慧城市领域，东软致力于通过IT驱动的创新与融合，构建新型智慧城市。通过满足个性化需求，提供
                             惠民服务，打破行业信息孤岛，创新管理平台，升级传统运营模式，构建生态体系。在行业实践方面，东软
                             利用云计算、大数据移动互联网等新技术，通过行业的创新与融合，构建覆盖政府、企业、社区、家庭和个
                             人的产业集群，提供惠民、兴业、优政的“智慧云城市”解决方案与服务。













                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             11






















                            【实例】东软领跑医疗保障信息系统市场，助力多省区实现普通门诊费用跨省直接结算

                             2021年2月，国家医保局发文表示，2021年2月1日起，全国27个省（区、市）依托国家异地就医结算系统
       东软稳居中国医保信息系
                             统一开展普通门诊费用（不含门诊慢特病）跨省直接结算试运行。
       统市场领军地位，市场份额
                             东软积极参与国家医保、社保新一轮“省级集中”项目招标。2021年，东软参与了全国24个省级医疗保障
       第一
                             信息平台建设，包括13个省级平台核心业务经办类子系统建设、6个省级平台公共服务类子系统建设、

                             11个省级平台监管监控类子系统建设，先后参与了国家医疗保障信息平台在全国200多个城市的上线
                             建设，2021年10月，IDC发布的《中国医疗保障信息系统市场份额，2020：建设新型医保信息系统》报告
                             显示，凭借对医保行业的深刻理解及稳定的产品、完善的行业生态等综合优势，东软稳居中国医保信息
                             系统市场领军地位，市场份额第一。

                             东软为相关省份提供的异地就医解决方案，遵循国家医疗保障信息平台、国家异地就医管理系统规范要

                             求，搭建跨省异地就医管理系统，支持将更多的基层医疗服务机构纳入跨省异地就医服务定点范围，支
                             撑为异地安置、异地转诊、长期驻外等人群提供跨省异地就医直接结算服务，为门诊、门慢跨省异地就医
                             直接结算提供可靠的信息化支撑环境，跨省异地就医直接结算率大幅度提升，支持医保经办机构、定点
                             医疗机构、就医结算信息及备案情况全程网上查询，增强人民群众的获得感，让群众真正的享受国家的

                             “品质医保”。



                             执行创新和全球化战略，向全球产业链高价值端移动，树立“中国智造”的国际形象
                             公司致力于成为全球领先的IT解决方案与服务提供商，坚持全球化发展战略，积极与全球知名企业在技

                             术研发、商业创新、市场拓展、资本与企业治理、人才供给以及销售渠道等多个方面开展全方位的合作，
                             持续推进以知识资产驱动成长的发展模式，在全球范围内构建创新和研发网络，提升核心竞争力，树立
                             中国软件企业的良好国际形象。

                             同时，公司积极参与美国消费电子展、中国数字和软件服务交易会、中国国际软件博览会、第十九届上海
                             国际汽车博览会、世界智能网联汽车大会、中国数字智能生态大会、西部数博会、全球工业互联网、中国

                             绿公司年会、亚布力中国企业家论坛、中国ICT企业家大会、中国软件产业年会、中国移动全球合作伙伴
                             大会、天翼智能生态博览会、中国联通合作伙伴大会、中华医院信息网络大会、中国卫生信息技术交流大
                             会、全国公立医院大会、粤港澳大湾区服务贸易大会等展会和论坛，面向外界展示公司的优秀技术与产
                             品，传递公司的行业观点和成功实践，为客户的IT建设以及全球IT产业的发展贡献智慧，向世界展示中

                             国的创新能力。






                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             12






















                            【实例】东软获评工信部“人工智能产业创新重点任务优胜单位”

                             2021年，东软获得工业和信息化部颁发的“人工智能产业创新重点任务优胜单位”，经过工信部组织的
                             室内测试和室外实车测试评价，由东软实施的“新一代智能车载通信系统”项目在“智能网联汽车”方向
                            “车载通信系统”领域获得认可。这标志着东软智能通讯产品的技术领先性和创新性已获得国家的大力

                             支持和认可，将为汽车厂商提供更优质的产品和服务，推动汽车产业向智能网联化发展。

                             近年来，东软以高质量人才储备和扎实的技术功底，成功研发新一代智能车载通信系统，系统全面集成
                             了传统T-BOX、C-V2X、Wi-Fi、蓝牙等车载通信技术与功能，支持17项V2X典型应用场景。东软持续攻克
                             V2X与T-BOX集成与天线通信优化技术等5项关键技术，凭借产品领先性成功申请6项国家专利、3项软
                             件著作权，参编领域相关国家标准撰写。面向我国智能网联汽车产业发展需求，在汽车电子领域，东软致

                             力于以软件技术为核心，打造智能互联汽车领域优质产品和服务，未来将继续融合领域前沿技术实现突
                             破创新。




                            【实例】东软正式成为国际软件测试认证委员会金牌合作伙伴，全球知名度逐步提升

                             2021年6月，公司正式成为大中华区国际软件测试认证委员会ISTQB ? （International Software Testing
       东软正式成为大中华区国际
                             Quali?cations Board）金牌合作伙伴。 ISTQB ? 是国际唯一权威的软件测试资质认证机构。通过该认证的测
       软件测试认证委员会
                                                                      I
              ?              试技术人员将获得全球通用的软件测试工程师资质。STQB ? 目前拥有66个分会，覆盖包括美国、德国、
       ISTQB 金牌合作伙伴
                             英国、法国、印度等在内的120多个国家和地区。来自于这些国家和地区的数百位测试领域专家作为志
                             愿者服务于ISTQB ? 及其倡导的软件测试工程师认证体系。

                             公司凭借多年来持续深耕测试领域，拥有具备国际中高级和专家级资质的测试人才，成功成为ISTQB金
                             牌合作伙伴，这也标志着在全球范围内业界对东软在测试领域方面的专业技术能力、权威性、影响力的
                             高度认可，有助于提高东软的全球知名度，对东软测试服务业务发展及测试类平台产品销售起到了强有

                             力的促进作用。



















                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             13




















                              超越技术的创新
                              东软始终坚持“开放式创新”战略，对内建立公司级、事业部级的两级研发体系，不断寻找可持续高速发展
                              的技术与商业模式；对外通过联盟与合作的创新来获得更多的资源与更快的成长，持续建立创新卓越方
                              法体系，使创新成为公司文化。2021年，继续强化ABCD+IoT驱动的技术变革，提高研发投入的精准性和
                              有效性，全面提升适应智能互联时代应用规模与复杂度的软件架构与工程能力，大力推进协同创新，坚

                              决提升领域应用平台的技术先进性及市场竞争力，显著并可度量地提高相关业务市场竞争位序。
                              公司近年持续加大战略性投入的成效进一步显现，在人工智能、云计算、物联网、区块链、大数据等战略
                              方向上取得了积极的成果。2021年，公司紧紧围绕商业目标，重点投入医疗健康及社会保障、智能汽车
                              互联、智慧城市等业务方向的产品及解决方案的研发，推动公司应对万物智联时代的技术能力升级。
                              2021年内，公司新增登记软件著作权427件；申请专利190件，其中申请发明专利173件，占比超过90%；
                              授权专利248件，其中授权发明专利225件，占比超过90%。2021年所获授权发明专利，主要分布在大数
                              据分析、基础平台、区块链技术、人工智能应用、智能汽车等领域。截至2021年末，公司申请专利2,214
                              件，授权专利1,101件；登记软件著作权2,980件，居行业前列。

                              2021年，公司在武汉投建国内的第三个研发基地，是立足战略发展需要以及基于对行业市场前景的判
                              断而进行的重要战略布局，也将成为公司未来技术创新和驱动业务成长的发展新引擎。

                               在医疗健康及社会保障领域，公司通过AI赋能、基于图谱路径的辅助决策推理、基于语义特征的医学
                               术语标准、基于患者诊疗信息与诊疗知识融合的图计算推理、构建符合规范的PaaS云平台等技术能力
                               建设，再造围绕患者的业务流程、实现基础资源的统一管理与监控、实现应用部署与运维流程的统一
                               化形成、实现低成本交付运维模式。同时继续推动架构现代化进程，通过云原生架构理念的落地实施，
                               提升企业架构的灵活应变能力。研发投入主要在HIS核心平台暨业务中台、临床辅助决策支持系统
                               CDSS、医学影像信息系统PACS、区域医疗健康大数据平台、医保用药监控系统、医疗保障信息平台、医
                               保云应用管理平台等产品。
                               在智能汽车互联领域，公司启动下一代智能座舱的前沿关键技术研发，并完成技术贮备。研发投入主
                               要在全球导航、AR-HUD、车路协同系统等产品。2021年在基于5G芯片的智能终端系统、Multi-Core多
                               核通信、高精定位集成、5G远控驾驶等领域继续取得突破。

                               在智慧城市领域，研发投入主要在养老保险统筹风险评估与智能监管平台、政务服务管理系统、政务
                               大数据领域平台、智慧学院服务一体化平台、企业固废物联网服务平台、融合消息网关、语音反诈系统
                               等产品。

                               在企业互联领域，公司继续共性技术平台的孵化与研发，云原生应用平台CNAP作为企业级一体化全
                               栈云原生平台，协助构建“以应用为中心”的现代化IT基础设施，推进云原生优先战略落地。公司持续
                               投入区块链战略布局，升级EchoTrust区块链平台产品V3.0，形成面向区块链的产品组合，包括区块链
                               应用平台、跨链管理平台系统、数字身份管理平台系统、物联网-区块链协同系统。实现分布式的区块
                               链节点可视化部署和运维，支持区块链账本冷存储、跨链技术解决方案、去中心化数字身份管理，实现
                               基于区块链的资源共享。


                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             14






















                            【实例】东软5G/V2X BOX荣获第六届铃轩奖重磅奖项，国内率先实现量产

                             2020年，由东软为长城汽车提供的5G BOX产品获得工信部颁发的“无线电发射设备型号核准证”，成为
       东软荣获2021第六届铃          全球首家也是唯一一家搭载5G技术、并达到量产销售状态的智能通讯产品。

       轩奖“量产・智能驾驶类
                             2021年，东软5G/V2X BOX因其同时支持V2X和5G新场景应用，并在国内率先实现定点及量产，填补了
       优秀奖”
                             国内外市场空白，为智能汽车发展之路奠定了重要基础，荣获“量产・智能驾驶类优秀奖”。
                             产品推出后，迅速打开国内外市场，陆续获得吉利、长城等知名汽车厂商几十个中高端车型的产品订单。
                             作为中国首家通过工信部5G SRRC认证的智能通讯产品，东软5G BOX的规模化量产，将加速推动汽车智
                             能互联领域的蓬勃发展。




























                            【实例】东软智慧政务平台产品获评“2021数字政府卓越成就奖”，助力河南政务服务“掌上办”

                             2021年6月，2021中国国际大数据产业博览会在贵阳正式启幕，聚焦5G背景下的大数据新兴应用，深入
                             探讨人工智能、工业互联网、量子信息、区块链等大数据新兴产业的发展趋势。由东软承建的河南省“豫
                             事办”平台，获评“2021数字政府卓越成就奖”。

                                   东软结合河南省实际，建设政务服务移动端“豫事办”项目，提升河南省“互联网+政务服务”质量和水
                             平，是当地政府为群众、企业提供服务的官方唯一总入口，真正做到“遇事豫办，服务随行”。项目上线
                             446天用户突破4,000万，累计上线3,399项服务，覆盖人社、公安、教育、税务、卫健、住建、民政等23个厅
                             局单位，实现了查询、办理、预约、缴费四大功能。在疫情防控期间，开设疫情专区上线了“健康码”功能，
                             社会关注度和知晓度不断提升，得到了各级领导的肯定和人民群众的认可。







                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             15




















                             知识产权保护
                                                                                  I
                             公司坚定不移地执行创新与全球化发展策略，以核心业务的专业化、P化、互联网化为发展方向，并以自
                             主知识资产为核心驱动业务发展，持续加强卓越团队领导力建设，鼓励创新文化，创新激励机制，激发全
                             体员工的创业激情。同时，公司持续提升已有核心业务的市场领先竞争地位，在行业应用、业务应用、共
                             性技术平台以及智能互联设备上继续加大了研发投入力度，持续推出可以驱动业务可持续发展的知识
                             资产，重点投入大数据分析应用、移动企业应用、社交化业务应用以及服务化业务应用，积极投入并开展

                             了面向智慧民生的云服务和移动入口工程建设，探索与开展创新性增值服务，支持企业互联网应用的创
                             新与快速交付。

                             为推进公司内部知识产权文化建设，公司法律部开展形式丰富的知识产权宣传活动：设置并评选优秀发
                             明人作为公司级年度评优奖项；针对公司不同员工群体，有针对性地开展关于信息安全管理、开源法律
                             风险防范、相关专利知识等不同主题的知识产权专项培训。

                             目前，公司已经建立起全方位的知识产权保护体系，形成了商标、专利、软件著作权、信息安全四位一体

                             的保护框架。2021年，公司科学规范的知识产权管理体系得到主管部门的进一步认可，公司有两项专利
                             获得第二届辽宁省专利奖二等奖、申报第二十三届中国专利奖、申请多项沈阳市知识产权运营服务体系
                             建设项目资金、申报专利导航项目已经立项。

                             截至2021年末，公司申请专利2,214件，授权专利1,101件；登记软件著作权2,980件；申请国内外商标
       截至2021年末，
                             748件，获得注册488件。2021年公司在国内外申请专利190件，其中发明占比达到90%以上，主要集中
       东软申请专利2,214件，授权
                             在大数据分析、区块链、平台软件、智能医疗、汽车电子、网络安全等核心业务方向。这些知识产权的获
       专利1,101件；登记           取，有力地保护了公司的核心业务，对公司保持国内市场领先地位、积极开拓国际市场、打造自身核心竞
       软件著作权2,980件；申请国
                             争力起到了重要的保障和推动作用。为了加强品牌对业务发展的拉动，2021年，公司在健康医疗、汽车
       内外商标748件，获得注册
       488件。2021年公司在国内       电子、大数据分析等核心业务方向新注册18件国内、外商标，公司商标注册已布局全球80多个主要目标
                             市场的国家和地区。
       外申请专利190件，其
       中发明占比达到90%

       以上


















                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             16






















                            【实例】东软睿驰荣获“中国汽车工业科学技术奖”，技术创新再获认可

                             2021年10月，东软睿驰凭借与上汽通用五菱联合研发的“面向复杂场景的自动驾驶与纯电线控平台关
       东软睿驰与上汽通用五菱
                             键技术研发及产业化”项目，与上汽通用五菱共同荣获“中国汽车工业技术发明奖”企业殊荣，东软睿驰
       共同荣获“中国汽车
                             副总经理兼智能驾驶业务线总监刘威博士获“中国汽车工业技术发明奖”个人奖项。“中国汽车工业科学
       工业技术发明奖 ”             技术奖”是我国首个经国家科技奖励办公室登记批准的社会力量承办奖项，是唯一面向全国汽车工业的
       企业殊荣，该奖项被誉为中
                             科学技术奖，已成为我国汽车行业规格最高、最具权威、最有影响力的科技奖项之一，被誉为中国汽车界
       国汽车界的“诺贝尔奖”。
                             的“诺贝尔奖”。

                             在本次获奖项目中，东软睿驰所提供的自动驾驶行泊一体域控制器1.0产品可接入超过20个先进传感器

                            （包括12个超声波、4个环视高清摄像头、1个前向77GHz毫米波雷达和1个前视高清摄像头），通过多传
                             感器融合和高性能计算，同时实现前行多种L2功能以及自动泊车APA、遥控泊车RPA功能。

                             未来，面对中国汽车产业巨大的机遇与挑战，东软睿驰将持续自主研发和技术创新，为中国汽车工业实
                             现由大变强提供坚实的基础，持续推动中国汽车工业快速发展。












































                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             17




















                             与客户共同成长
                             为创造客户价值，实现与客户共同成长，公司通过持续优化内部组织和过程，构建持续提升的运营管理

                             体系与流程，包括以客户为中心的组织结构，以目标为导向的战略执行体系，持续创造价值的客户管理
                             体系，规模化、全球分布的开发与交付体系，创新与全球化的发展策略，可复用知识资产，卓越的商务流
                             程，共赢合作伙伴联盟等八个方面。

                             2021年，公司加强核心业务能力建设与规模化、高绩效组织体系建设，并逐步显现运行效果；围绕关键
                             价值客户，构建全面新型客户关系；加强业务研发创新和核心知识资产建设，推动基于互联网的多元化

                             商业模式创新以及知识资产驱动的业务增长，实现公司业务可持续规模化发展。公司坚定推进商品企
                             划，构筑支撑公司全球化发展的组织级服务体系，加强内部审计及各项运营费用管理，推进项目计划与
                             预算及核算管理，实现整体人均绩效提升，提升公司整体管理水平和运营效率。



                             加强客户沟通，携手客户实现共赢

                             一直以来，公司始终重视与行业客户、政府部门及合作伙伴的沟通与交流，积极开展以客户为中心的业
                             务创新与市场活动。2021年，公司共主办及参与各类线上线下市场活动100多场，同行业专家、客户共同

                             探索社会发展与行业趋势，通过技术、业务、商业模式的创新与转变，提升客户的价值。

                             2021年12月，东软解决方案论坛2021以线上形式召开。面向未来，东软将持续以互联、智能、融合作为
                             技术发展的主线，以合作、激励、国际化作为业务模式的支撑，围绕社会发展的需求来推动业务与应用的
                             融合，由创造技术的软件公司向为客户、为社会创造价值的公司转变，在医疗健康及社会保障、智能汽车
                             互联、智慧城市、企业互联等领域持续发力，成为行业的领导者和创新模式的创造者。

                             未来，东软将与更多的客户、合作伙伴，在更加广阔的领域，开展超越业务、超越行业、超越合作的融合与协

                             同，打造更开放、融合的商业生态，创造更广阔、更持续的发展空间，为客户、社会创造更多、更大的价值。



                             提高客户服务品质、提升客户满意度

                             公司坚持“以客户为中心，打造卓越服务流程，为客户创造价值”的服务理念，力求从产品、市场、服务等
                             各个环节为客户提供高效、专业、优质的服务，全方位满足客户需求、超越客户期望。

                             目前，公司建立了400热线、服务邮箱、网上客户留言、微信、手机应用程序等多种便捷的服务渠道，引入
                             COPC国际呼叫中心的运营标准，针对故障管理、问题管理、技术咨询、服务变更、版本管理、服务水平管

                             理等多方面问题建立稳定的流程制度，形成以流程、人员、服务为核心，质量指标和考核相结合的运营管
                             理体系。此外，公司持续致力于国内服务网络的布局优化，不断完善重点区域的资源配备、本地化现场支




                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             18






















                             持服务，积极建立面向客户的全球化分布式服务网络，为客户提供更优质的服务。公司运用在线支持、远

                             程诊断、现场排障等多种服务方式，结合全球部署的IT系统支持平台，处理来自客户的服务请求与技术
                             咨询，有效保障客户IT系统安全稳定运行，不断提升服务响应速度、提升客户满意度。

                             2021年，公司共获得来自政府及医疗、金融、通信、能源、交通等多个行业的客户的感谢信，客户对公司
                             的IT技术水平、项目实施质量、问题处理速度、员工敬业水平及优秀个人表示满意并提出表扬。公司为提
                             升客户满意度，主动发现运营短板，面向所有实施项目进行多轮客户满意度调查，形成分析结果后向公

                             司管理层通报，并由客户服务部门定期监督改进；聚焦关键客户、践行客户关怀，各级管理团队亲赴客户
                             现场、聆听客户声音、协调项目资源、提高交付质量和效率。同时公司坚定全球化发展，甄别关键发展客
                             户、构建组织级运营保障机制、实践一体化交付部署，持续建立和加强与客户高层的定期沟通机制，积极
                             融入客户生态系统，促进深层次业务交流和战略合作。2021年度，客户对东软的产品及服务满意度达

                             95%，保持高位提升的态势。



                            【实例】东软汽车电子再获一汽红旗订单，合作持续升级

                             2021年8月，东软收到中国第一汽车股份有限公司（以下简称“一汽红旗”）的定点通知，一汽红旗选择东
                             软作为指定车型的部件供应商，为其供应车载信息娱乐系统等产品，目标车型预计将在2022年量产上
                             市。东软在智能汽车领域与一汽红旗建立了良好的合作，东软的智能驾驶座舱、基于V2X通信技术产品
                             的解决方案“VeTalk”等产品已成功应用于一汽红旗的多款车型。本次定点项目，是对东软与一汽红旗过
                             往合作车型的升级，有利于公司业务布局和持续发展。


                             东软是软件定义汽车时代创新的引领者和产业变革的赋能者。经过三十年的积累与发展，凭借着对汽车
                             产业的深刻理解、对汽车产业变革的前瞻性判断以及始终保持领先的技术优势，东软建立了与众多国内
                             国际车厂的长期合作，产品覆盖60多个国家和地区、国内外主流汽车厂商50多家，共计200多款车型，
                             并构建了以中国、德国、美国、日本、马来西亚为中心的产品研发与交付网络，是行业领先的全球化Tier1
                             厂商。



















                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             19




















                             社会行动
                             关注社会弱势群体，积极投身社会公益

                             为了关爱公司和社会的弱势群体，公司于2006年成立了“东软爱心基金”，启动资金20万元。2021正值
                             东软爱心基金成立十五周年，公司开展“用爱传递梦想”活动，呼吁更多员工加入递信基金的“千分之一
                             计划”，爱心基金的公益之路一直前行，越走越扎实，队伍也越来越壮大。十五年来，爱心基金不仅关爱东
                             软员工，对社会弱势群体更是伸出援助之手：开展“大手牵小手”活动，坚持福利院探访并送去物资关怀。

                             2021年3月，东软的爱心志愿者们参与小橘灯朗读志愿服务（第五届中国青年志愿服务项目大赛全国赛
                             银奖项目），利用每周五午休时间，走进周边外来务工子女学校，为孩子们朗读绘本，帮助孩子爱上阅读，
                             更好地成长。上海闵行区吴泾朴质公益儿童关爱服务中心就此项目为公司颁发荣誉证书。



                             主动承担社会责任，着力开展精准扶贫

                             近年来，公司积极响应国家脱贫方针与政策，积极制定相关扶贫规划，努力践行社会责任，通过提升基本
                             公共服务能力以及对社会弱势群体的关爱，解决出行难、上学难、就医难等问题。

                             在教育脱贫方面，公司稳步推进贫困地区农村义务教育学生营养改善计划，开展“童梦?圆梦”行动；在
                             兜底保障方面，向“三留守”人员提供关爱服务，加强对“三留守”人员的生活救助。
                             在转移就业扶贫方面，开展农民工数字综合服务平台系统建设，围绕农民工开展多样化、社会化综合服
                             务，让农民工的工作、生活更加便利。




                             云南美丽乡村计划

                             党的第十六届五中全会提出“实现城乡一体化，建设美丽乡村”的目标以来，东软积极投身到中国美丽乡
       东软向云南景谷县捐赠            村建设中，结合云南当地独特的自然景观和风土人情的前提下，打造“东软云南美丽乡村计划”，努力推

       30万元，用于景谷芒卡           动当地旅游、文化、特色产品等产业的振兴和发展，帮助解决就近村民的就业脱贫难题，积极探索乡村振
                             兴的可持续帮扶模式，进而促进了农民农村共同富裕。
       小学150平米音乐教
                             为响应国家《关于全面加强和改进新时代学校美育工作的意见》，建立美育基础薄弱学校帮扶机制，共同
       室的建设
                             推进美育教育事业全面发展，促进各项公益活动正常进行，东软于2021年向景谷县捐赠30万元，用于景
                             谷芒卡小学150平米音乐教室的建设。以此助力当地素质教育高质量建设，实现乡村学生的全面发展，
                             并将当地特色的音乐舞蹈文化遗产持续传承下去。

                             未来，东软将积极响应习近平总书记关于“建设中国美丽乡村”的号召，以高度的责任心，借助自身在大
                             健康产业的品牌优势和资源优势，选取更多生态良好、特色鲜明的美丽中国乡村，促进当地经济发展，助
                             力当地农民就业脱贫。另外，凭借东软在数字化教育和数字化人才培养多年的成功经验，不断为乡村培
                             养合格的数字化人才，解决当地的数字化就业难题，推动当地的数字经济发展。




                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             20











                             规范管理，为股东创造持续增长的


                             价值与回报



                             规范专业的治理结构
                             公司长期致力于构建并持续完善法人治理结构，严格按照《公司法》《证券法》和中国证监会、上海证券交

                             易所有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，实现规范化运作，公司治理结构符合《上市公司
                             治理准则》的要求。

                             2021年，在既有权限规则的基础上，公司探索构建体系内的资源共享和互动，制定了《首席执行官（CEO）
                             及高级管理人员工作细则》，进一步完善了公司治理结构，充分发挥首席执行官（CEO）以及其他高级管
                             理人员的生产经营管理职能，保证公司经营管理层依法行使职权，科学决策，提高公司运作效率，保障股

                             东合法权益。公司创新建立了管理委员会机制，设立战略发展委员会，同时设立CEO领导下的经营与预
                             算、投融资管理、技术与研发、人力资源与薪酬、品牌管理等专业管理委员会，通过不同专业管理委员会
                             及相关职能部门，开展该垂直领域的治理，按照规范、合法、科学、民主的原则进行议事和决策，建设领先
                             的公司治理体系。

                             在第十七届中国上市公司董事会“金圆桌”奖的评选中，公司荣获“最佳董事会”奖项，董事长刘积仁获评

                            “最具战略眼光董事长”，高级副总裁兼董事会秘书兼首席投资官王楠获评“功勋董秘”。

                             公司董事会由9人组成，主要是IT、管理、财务等领域的专业、资深人士，其中包括两位来自日本的国际化
                             人才，也包括国内知名学者担任的独立董事，公司外部董事占董事会多数席位。公司通过建立国际化、专
                             业化、多元化的董事会，有效推动公司治理结构持续改善，不断创新管理模式和业务模式，加快公司国际
                             化的发展步伐，为公司经营业务的全球化布局、国际并购策略的安全有效实施提供了宝贵的经验和支

                             持。2021年，公司积极组织董事、监事、高级管理人员参加证券监管部门组织的法律法规、规则制度的学
                             习，强化规范运作的理念，提高对诚信意识的理解，完善公司治理结构。

                             为进一步加强内部管理，公司根据实际情况分类制定了境内子公司权限规则，并组织境内子公司的相关
                             管理人员进行专项培训，持续提高相关人员对规范运作和诚信意识的认识和理解，强化自律意识，完善
                             公司治理结构。近年，公司持续加强公司治理制度化建设及相关培训，在每年常规举办的高级领导干部

                             培训班以及年中、年末全体中层干部总结大会等场合，由公司董事会秘书为参会人员讲解公司治理原
                             则、信息披露法规等有关内容，不断提高公司内部对上市公司信息披露和规范化建设的认识。在日常工
                             作中，公司利用内部网络系统，收集优秀上市公司在企业规范运作方面的经验，整理证监会、交易所对上
                             市公司处罚、谴责的案例，以及媒体上对上市公司的质疑与批评，通过正反两个方面，学习规范运作经

                             验，借鉴汲取教训，进一步强化上市公司董事、监事和高级管理人员对规范运作和诚信意识的认识和理
                             解，树立公司规范化运作的理念。









                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             21




















                             充分及时的信息披露
                             公司始终注重信息披露工作，制定了《信息披露事务管理制度》《内幕信息知情人管理制度》《外部信息使
       经上海证券交易所综合考
                             用人管理制度》《独立董事年度报告工作制度》《年度报告信息披露重大差错责任追究制度》《银行间债券
       评，公司2020-2021年度信      市场债务融资工具信息披露事务管理制度》以及《重大事项内部报告制度》，明确各部门职责，建立详尽、
       息披露工作评价结果为A           规范重大信息内部报告和信息披露工作规程，并注重发挥董事会及其专业委员会、独立董事的事前审核



                             和全程监督作用，在监事会的监督下严格遵照相关规定标准执行，不断完善公司信息披露管理体系，力
                             求信息披露的真实、准确、完整、及时，让投资者得以全面了解公司情况，建立对公司发展的信心。

                             公司不断地努力提升信息披露的质量和水平，根据中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善
                             信息披露的制度建设。公司积极组织信息披露相关工作人员参加证券监管部门组织的相关培训，以提高
                             人员的规范运作意识和业务能力，保证公司信息披露的及时、准确、完整，保护投资者的利益。公司充分

                             重视公司信息披露的质量和水平，同时公司的发展战略、经营情况以及软件产业的行业特点及发展方向
                             等内容，也均为信息披露工作的范围。

                             公司积极督促相关信息披露义务人理解并遵守信息披露的相关规定，以保证信息披露的公开、公平，同
                             时对内幕信息知情人进行登记备案、保密提醒和监督，防范内幕交易的发生。公司重视关联交易、重大合
                             同等重要事项披露前的信息保密，披露内容的真实性、准确性、完整性和及时性，以及披露后的资本市场

                             沟通和影响，力求公司信息披露的公正、透明。2021年，公司内幕信息知情人未发生在影响公司股价的
                             重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。

                             公司注重强化与媒体报道的互动关联性，在公司重要活动及重大事项方面做好事前的信息沟通，及时反
                             馈，达到资源共享、声音一致，保证内容上符合信息披露的监管要求，同时也增强了公司信息的透明度，
                             以便市场能够及时了解公司经营状况与重大事项的进展情况。




                             积极有效的投资者关系管理

                             公司一直注重投资者尤其是中小投资者在公司发展中的地位和作用，通过公司主页投资者栏目、投资者
                             咨询电话、投资者邮箱、公司现场接待、各地路演等多种方式与投资者保持良好的沟通，为投资者充分便
                             利地了解公司提供条件，增加其持股信心。在此基础上，公司进一步加强和改善投资者关系管理工作。

                             加强投资者关系团队建设

                             公司持续加强投资者关系管理团队的建设，提高工作人员服务意识，由专业人员负责与投资者、潜在投
                             资者以及资本市场中介机构各方之间的关系管理，持续加强公司与投资者全面的互动交流。公司保持投
                             资者咨询电话在工作日全天畅通，为投资者了解公司发展情况提供便利。





                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             22






















                             建立投资者来访接待细则

                             公司在遵照执行《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》的基础上，进一步加强了投资者关
                             系管理工作方面的实施细则和流程管理，建立投资者现场调研及电话会议调研的详细接待流程，以便根
                             据投资者的来访目的和需求迅速安排接待事宜，保证投资者来访高效便捷，并对投资者进行电话或邮件

                             回访，更好地为投资者服务。




                             保持与投资者的持续互动交流

                             公司及时召开股东大会及投资者沟通交流会，详细介绍公司的经营策略和发展战略，并认真回答投资者
                             的提问，听取意见和建议，同时，组织到会投资者参观、了解投资项目的进展情况以及未来的市场机会、
                             发展策略等。

                             2021年，国内局部地区疫情时有发生，公司灵活采用电话会议、网络接待等多种方式组织投资者进行调
       2021年东软累计接待投资
                             研，并积极参加机构线上策略会等活动。在疫情稳定期间，组织现场接待大型券商、机构投资者及个人投
       者调研200余人次，接
                             资者实地参观，深度了解公司运营情况及未来发展布局；主动打破地域限制，多次前往北京、上海、深圳
       听投资者咨询电话2,000余
                             等地，分别与多家机构投资者进行反向路演。2021年半年报发布后，公司首次尝试以视频方式举行业绩
       次，E互动平台回答问题
                             说明会，更加生动地使投资者了解东软，取得了监管机构及市场的高度肯定。2021年公司累计接待投资
       100余个
                             者调研200余人次，接听投资者咨询电话2,000余次，E互动平台回答问题100余个。

                             2021年12月，东软解决方案论坛2021以线上形式召开，论坛以“新时代  新生态  新格局”为主题，分享东
                             软三十年来以软件技术推动实体经济优化升级，赋能经济、行业和社会生活的实践与经验。公司邀请股
                             东及投资者线上参与论坛，并就公司具体业务情况进行深入交流，认真回答投资者的提问并听取投资者
                             的意见和建议，使投资者能够更深刻地了解公司的创新经营理念和市场策略。
























                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             23






















                             业绩表现与回报


                             东软是行业领先的全球化信息技术、产品和解决方案公司，业务覆盖日本、美国、欧洲等多个国家和地
                             区。在大健康领域，东软作为医疗健康技术和商业创新的引领者和赋能者，持续推动医疗卫生体系的变
                             革，在医疗信息化、医疗保障、社会保障等领域保持行业领先地位；在大汽车领域，东软通过三十年的积
                             累与发展，建立了与众多国内国际车厂的长期合作，产品覆盖60多个国家和地区，并构建了以中国、德
                             国、美国、日本、马来西亚为中心的全球产品研发与交付网络；在智慧城市领域，东软已签订智慧城市战

                             略协议50余个，构建了覆盖政府、企业、社区、家庭和个人的产业集群。此外，东软打造了覆盖智能商务、
                             智能监管、智能制造的智能化管理体系，以信息技术服务于政府与企业数字化转型及产业优化升级。

                             2021年，公司自主软件、产品及服务新签合同额首次超过百亿，是继2020年公司整体新签合同额超过
                             百亿后的又一次自我突破。公司的收入、资产规模也在持续提升，自上市以来的26年间，公司总资产由
                             2.43亿元增长至183.05亿元，增长74倍；净资产由1.88亿元增长至95.79亿元，增长50倍；公司年收入由

                             1.05亿元增长至87.35亿元，增长82倍。员工总数由482人增长至17,919人，增长36倍。公司股东由最初
                             的东北大学、阿尔派，发展至今已拥有包括SAP、东芝在内的众多国内外知名企业股东，股本规模由最初
                             的5,500万元增长至12.42亿元。

                             公司根据自身情况与未来发展战略，尽可能地将公司发展的成果回馈给股东。自1996年上市至今，公司
       自1996年上市至今            向投资者分配利润15次，累计分配现金红利14.09亿元，分配红股1.41亿股，转增股本7.57亿股。
       公司向投资者
                             2018-2019年，公司实施股份回购，实际通过集中竞价交易方式回购股份39,833,973股，累计支付的资
       分配利润15次
                             金总额超过4.5亿元。同时，公司进一步加强市值管理工作，积极提升面向投资者的沟通频率与质量，以
       累计分配现金红利
                             更加生动的方式让资本市场深入了解东软。
       14.09亿元
       分配红股

       1.41亿股
       转增股本

       7.57亿股
















                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             24











                             以人为本，为员工的个人发展与


                             社会生活提供保障



                             搭建员工发展与成长平台
                             薪酬福利改善

                             公司按照国家法律法规要求进行员工聘用，在平等、自愿、协商的基础上与员工签订书面劳动合同，依法
                             为员工提供合理薪酬及法定福利。公司在员工聘用、报酬、培训、晋升、解职等事项中，不会从事或支持基

                             于性别、民族、种族、宗教信仰、国籍、政治归属及年龄等之上的歧视，尊重多元文化及宗教信仰。
                             公司价值分配基于岗位价值、员工个人发展和绩效提升的结合，并考虑公司的经营状况与外部市场薪酬

                             状况进行调节和改善，提供多种组合的全面薪酬体系。2021年公司持续推进员工薪酬改善计划，启动新
                             一期限制性股票激励计划，进一步优化员工薪酬外部竞争力，优化配置人员结构，夯实初级人才供应链
                             效能，强化基于职位、绩效和能力的高效激励机制。

                             公司在提供国家法定福利、假期的基础上，设置新婚贺金、生育贺金以及丧葬抚慰金等福利，还为员工提
                             供境内意外伤害及医疗保险、境外意外伤害及医疗保险、交通工具意外伤害保险、补充医疗保险、外籍医

                             疗保险等商业保险，以及福利体检、探亲路途假等补充福利及假期。公司在2021年引入弹性福利平台，
                             员工在公司内部获得的评优奖励及传统节日礼物，可通过弹性福利平台更有针对性的选择。

                             在国家基本养老保险的基础上，公司实施企业年金补充养老保险计划，在一定程度上提升员工退休后的
                             收入水平，从而保障员工退休后的生活品质。企业年金计划是公司优化人力资源结构的重要手段，有利
                             于稳定员工队伍，吸引、激励高端人才，提高企业竞争力，实现员工与企业的共同发展。





































                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             25






















                             员工能力发展规划

                             公司始终致力于员工的发展与成长，为员工设计“双通道的职业发展”模式，规划专业的“职业发展路线

                             图”，让每位员工了解自身横向与纵向职业发展路径，帮助员工分析、规划在东软的职业发展方向。
                             公司不断完善公司与部门两级培养体系，为员工制定系统的人力资源管理策略，设置面向不同人群的混

                             合式学习发展计划，为员工提供全面的成长支持、公平的职位晋升和发展空间。2021年，在后疫情时代，
                             公司利用数字化技术手段和方法，搭建学习生态，员工的学习热情空前高涨，普遍评价使用新平台学习
                             更方便，也更有针对性。2021年公司数字化学习覆盖员工近2万人，总学习时长达到21万小时，自主学习

                             占比82%，线上承载了更多的培训课程。员工积极提供原创知识，产出知识3,000多个，形成了“人人为
                             师”的良好学习氛围。并且通过丰富的运营活动，提升了员工体验，增强了知识的匹配度。


                             新员工始业教育
                             公司对新员工的培养依托“一起成长”新人关注计划，针对新代际人群的特质进行始业课程教育，通过新

                             人始业教育、导师制、社团融入等活动，积极培养员工心智，帮助员工建立行为关键点。通过游戏化的学
                             习模式，帮助员工实现自我认知，快速完成角色转变，提高个人职业素养，建立对目标与成就的积极追
                             求，培养员工健康、责任、奋斗的工作心态，促进个人目标的不断实现。公司的线上始业教育，让新员工们
                             快速认识、快速学习、快速融入新的工作环境。


                             职位能力管理

                             2021年，公司在现有职位管理体系基础上，提供了多通道职业发展路径，丰富员工的职业生涯规划。为
                             了帮助员工实现职业发展目标，公司为员工提供了多种培养方式和丰富的培养资源，员工可以通过职位
                             任职资格评估活动了解个人的能力弱项，制定个人能力发展计划，参照职业发展路径，通过现场培训、在

                             线学习、导师辅导、项目锻炼、WorkShop、技术开放日等多种方式进行能力提升。同时，对于国际业务线的
                             员工提供场景化的语言课程，外籍教练的一对一指导，并且提供能够支持千人级规模化培养，全方位提
                             升语言能力。未来也将继续完善和升级关键岗位能力图谱，为员工的能力提升持续赋能。


                             专项人才发展计划

                             2021年，公司以数字化为驱动力提升整体的技术实力，结合业务发展需要，公司面向员工成立专项培养
                             方案，包括项目经理的同舟计划、御鲸计划、云计算专项、高端人才认证专项、敏捷专项等多个专项人才
                             发展计划，为各专业的人才提供能力保障。







                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             26






















                             领导力发展计划

                             公司领导力发展计划致力于创造未来的领导者，强化领导梯队年轻化，构造更具战斗意志和战斗力的领
                             导队伍，持续推动各级管理者领导力发展，有效促进组织能力提升，协助实现商业目标，该计划全年累计

                             覆盖领导者5,000余人次。
                               面向领军人才，始终以学习者为中心，持续进行业务管理者储备培养，通过高潜人才专项计划，增强人
                               才的储备厚度与胜任度，搭建VUCA时代领航梯队。
                               提升以客户为中心的销售领导力建设，输出更多具有战斗力的销售团队，助力领导团队综合商业能力

                               的提升，保障组织健康可持续发展。
                               培育学习土壤，传播教练文化，加大对中基层管理者的覆盖广度与深度，让公司的“中坚力量”稳健持
                               久发力。开展年轻干部跨业务、跨职能、跨级别轮岗，全年共创造特定职位机遇/岗位近200个。
                               多视角、多渠道挖掘人才，开展干部公开选拔，推动领导队伍结构优化，实现领导人才队伍加速发展与

                               流动。不断整合内外部高端培养资源，建立领航论坛等思维碰撞平台，举办飞翔天使投资大会等年度
                               活动，促进跨组织业务成果落地。

                                                             领导力培养全景图
                                          领军人才发展路径                                领军团队动力系统

                                                           土土联盟             Neusoft ELT Dynamics System
                              精                        领航计划                         愿景 使命 价值观
                                                                                        愿景
                              品            启航计划                                        业务
                              专            助航计划                            意图 战略 路径   战略 流程   架构 身份 分工
                                                                              共识 承诺
                                                                                              权责 流程
                              项     飞翔计划
                                   综合管培生                                                市场
                                                                       协作 信息 沟通       结果/业绩
                                                                                  协作          角色     角色认知
                                                                                 组织           人      心智成长
                              销                                                 决策 执行        影响 成长   潜能挖掘
                              售                         销售干部           决策 机制 授权       考核 跟进          影响力
                              专                  销售主管                                 赋能 共创
                              项    销售管培生                                            个人/团队/组织
                                                                                 变革与进化与正念管理
                                                                 领军土壤
                                                   新经理加速NMDP         genos EI高情商领导力  卡鲁索经理人情商  激励人心
                                        一线主管FLDP                               AI-5D创建欣赏式团队
                                                                             B-NEW-R！成为卓越领导者

                               价值领导力                                高效能管理者的六大习惯  领越?领导力  导师型领导者
                                            树洞回声                           SMEs经验萃取  ARROW教练式领导
                                                                 学习技术
                               线上    领道东软微信号      微课/在线交流平台       课程资源/图书推荐      领航论坛     领航论坛       NCC
                               线下                                                                  讲师团队
                               资源                       个人&团队领导力学习发展地图


                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             27






















                             简单务实的企业文化

                             民主的公司管理

                             公司监事会设置职工监事，确保员工在公司治理中享有充分的权利。公司设有工会，由员工选举工会委
                             员，以表达员工意愿，代表员工利益参与公司民主管理。公司职能部门每年面向全体员工开展满意度调
                             查活动，积极听取员工的意见与建议，持续改善工作的流程和方法。


                             和谐的企业文化

                             公司形成了一种“简单、务实、美”的企业文化，以“简单、负责、合作、尊重、诚信”为价值观，坚持以人为本，
                             追求个人与社会的共同发展。为给予员工更好的工作和心理环境，公司每年进行“员工敬业度、满意度调
                             查”，不断推动公司的文化改善。公司通过行为文化的建设与产品文化的营造，改善员工行为习惯、宣传公

                             司产品，使员工的个人愿景与公司战略达成一致，增强员工的使命感与自豪感。

                             良好的沟通环境

                             公司设有内部论坛管理平台，供员工发布关于人力、财务、行政、物业管理等方面的建议、意见或投诉。公
                             司向员工开放CEO信箱，定期组织“员工与CEO对话”“高管午餐会”“策略沟通会”等活动，使得员工的意
                             见得以直接向公司高层传达，获得高度的重视和反馈，打造“信任、尊重、认可”的沟通环境。公司倡导简
                             单的企业文化，保证员工与管理者之间具备通畅、开放的沟通渠道，员工可以及时有效地反映问题、表达
                             诉求。




                             保持工作生活平衡

                             舒适的工作环境

                             公司将提高办公舒适度作为办公环境搭建的重点工作，倡导“GOS(Garden Oce Sports)和FACS(Function-
       2021年，东软开展大型活动
                             ality Anti-disturbance Comfortableness Security)”的建设理念，力争为员工提供安全、舒适、环保的工作环
       近30场次                 境。目前，东软人均办公空间约23平方米，人均绿化面积约40平方米。同时，沈阳和大连园区内设有足球
                             场、篮球场等户外活动场地，场地面积8,000余平方米，室内员工活动场地近5,000平方米，同时在室内设
                             有乒乓球、台球、跑步机等健身运动设施，办公空间设有水吧等休闲会谈区。


                             丰富的文体活动
                             2021年，公司开展大型活动近30场次，共覆盖员工超过近2万人次。通过员工社团的形式开展各类体育

                             比赛，先后举办跳绳比赛、乒乓球赛、篮球赛、羽毛球赛、网球赛、足球联赛等，极大地丰富了员工的业余



                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             28






















                             生活。对于新入司员工，公司开展了新技术技能大赛，使新员工加深对公司的认识，也帮助他们尽快融入

                             公司的文化氛围。同时，公司还举办大型单身联谊会、圣诞节电影周等活动。

                             此外，公司以“东软30周年系列活动”为主题，在各区域开展丰富多彩的员工活动。Neu Running健康走跑
                             活动、Neu Voice新阅读活动、Neu Style合唱大赛、Neu Idol日语配音大赛、Neu Flag第五届社团节等活动覆
                             盖公司八大区，为员工提供了充分展示平台，更为东软创造了内部品牌价值，也为雇主品牌提供了丰富
                             的资源。另外，公司积极组织驻外员工关怀活动，不断增强驻外员工对公司的归属感。公司还将不断投入

                             资源，以完善员工生活、休闲、娱乐等设施建设。



                             身与心的健康关怀

                             定期免费体检和健康沙龙

                             公司除每年定期安排员工免费体检外，定期开展健康义诊以及体检报告解读等活动，帮助员工全面了解
                             自己的身体情况。在妇女节期间，公司为全体女性职工安排专属的女性健康体检，提供多种体检套餐供

                             女职工选择，多角度帮助员工发现健康隐患，防患未然。

                             员工健康关怀计划

                             公司关注员工身心健康，自2010年起实施员工健康关怀计划，为员工提供从预防、指导、评估、检查到医
                             疗援助，从心理健康到生理健康的全方位的健康管理服务系统。

                             公司在沈阳园区新建的“健康小屋”，与之前的“健康小屋”相比，仪器更精，环境更好，实现了员工自助式

                             的健康检测，并对所有员工开放。

                             公司坚定推进员工健康关怀计划，重点关注核心人才和新员工群体的健康指数，开展EAP健康之旅，满
                             足更多员工在健康方面的诉求，得到了公司全体员工的广泛关注，覆盖人数超过3,500人次。


                             设立爱心基金，对内对外实施援助
                             东软爱心基金于2006年8月由东软工会组织成立，用以援助公司困难员工和社会弱势群体，启动资金20

                             万元，后续资金由员工自愿捐助、东软员工义卖等多种方式筹集。爱心基金在东软员工的支持下，正在帮
                             助越来越多的人渡过难关。2021东软爱心基金成立15周年，为表达对关注东软爱心基金成长的东软人
                             的感谢，传播“用爱传递梦想”的愿景，倡议更多员工加入到“千分之一”捐助计划。2021年度对内实施援

                             助9例，款项合计20.5万元。





                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             29






















                             校企合作提高人才质量


                             校园招聘一直是公司初级高潜人才的重要供给渠道，公司每年通过校园招聘入职的新员工人数近千人。
                             通过持续的校园招聘活动，公司与各高校建立了良好的校企关系，并在产学研等维度展开深入的校企
                             合作。

                             2021年，公司先后与多所院校签订战略合作协议，在实习基地共建和现代产业学院共建的基础上与多

                             家高校建立深入合作。同时，公司全年通过线上开放日等形式接待高校师生参观交流活动累计超过
                             3,000人次，举办校园公益讲座30余场，并联合高校举办了多场活动：

                               2021年5月-6月，东软联合东北大学、华中科技大学、中国地质大学、武汉理工大学、大连理工大学等
                               院校开展校企联合人才培养合作的系列研讨会议，启动东软“牛人学院”专项；

                               2021年7月，东软获得教育部全国高校就业创业指导委员会首批授予就业实习见习基地并挂牌；

                               2021年9月，东软与沈阳工业大学签署现代汽车产业学院合作协议；

                               2021年11月，东软与大连东软信息学院签署实习实践基地合作协议。

                               ……






































                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             30




















                             每股社会贡献值


                             每股社会贡献值反映公司为社会、客户、股东、员工等利益相关方创造的全部价值，即公司作为企业公民

                             做出的社会贡献。2021年度，公司每股社会贡献值为4.57元。

                             每股社会贡献值的社会成本计算口径：在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增加公司年内为国
                             家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其他利益相
                             关方创造的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成本，计算形成的公司为社会创造的每股
                             增值额，从而帮助社会公众更全面地了解公司为其股东、员工、客户、债权人、社区以及整个社会所创造

                             的真正价值。







                             展望未来



                             国家在“十四五”软件和信息技术服务业发展规划中强调，软件是新一代信息技术的灵魂，是数字经济发

                             展的基础，在数字政府、智慧医疗、智慧汽车、企业新型能力等方面“软件定义”成为各行业自我变革的共
                             识，数字化时代的到来为我们打开了星辰大海的市场空间。

                             2022年，公司将继续以软件技术为核心，在医疗健康与社会保障、智能汽车互联、智慧城市、企业数字化
                             转型等既定方向，通过持续的创新与创造，提升我们的核心竞争力，提高客户满意度，巩固品牌声誉与行

                             业地位。我们将持续关注疫情发展，以更多的抗疫产品和服务，以科技驰援疫情防控工作，为阻击和战胜
                             疫情贡献力量。未来，我们将延续过去三十年来选择的软件道路，感恩过往，敬畏未来，在复杂多变的外
                             部环境中审视自身的不足，在浮躁的商业环境中稳下心来，不断学习、成长、创新、创造，与社会同步，与
                             伙伴同行，与客户共生，打造符合未来时代发展的新生命力，续写下一个三十年的辉煌新篇章。





















                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             31




















                             意见反馈表


                             本报告是东软披露的《2021年度社会责任报告》，我们非常关心您对此份报告的评价。如您对本报告有
                             相关建议或意见，可随时与我们联系，以便我们能更好地履行企业社会责任，同时有针对性地对报告进
                             行持续改进。

                             联系方式：东软集团股份有限公司 董事会办公室
                             地         址：沈阳市浑南新区新秀街2号 东软软件园
                             电         话：(86 24) 8366 2115
                             传         真：(86 24) 2378 3375
                             Email： investor@neusoft.com
                              选择性问题：（请在相应的位置选择打“√”）
                             您认为本报告是否全面、准确地反映了公司对经济、社会、环境的重大影响？
                             □ 非常全面准确         □ 比较全面准确         □ 基本全面准确
                             □ 不够全面准确         □ 很不全面准确
                             您认为本报告对利益相关方所关心的问题回应和披露是否满意？
                             □ 非常满意     □ 比较满意     □ 基本满意     □ 不够满意     □ 很不满意

                             您认为本报告所披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？
                             □ 非常清晰准确完整     □ 比较清晰准确完整       □ 基本清晰准确完整
                             □ 不够清晰准确完整     □ 很不清晰准确完整

                             您认为本报告的逻辑主线、语言文字表述是否合理？
                             □ 非常合理      □ 比较合理      □ 基本合理      □ 不够合理      □ 很不合理

                              您认为本报告的内容设计和形式安排方便阅读？
                             □ 非常方便       □ 比较方便       □基本方便       □ 不够方便       □很不方便
                              开放性问题：

                              您对本报告中哪一部分最感兴趣？
                              您认为本报告最让您满意的方面是什么？
                              您认为哪些信息在报告中没有体现？
                              您对我们今后发布企业社会责任报告有何建议？

                              您的信息：
                              姓         名：___________________________  职         务：___________________________
                              工作单位：___________________________  联系电话：___________________________
                              传         真：___________________________  E-mail： _____________________________






                                                                           东软集团股份有限公司2021年度社会责任报告             32

























































































                                         Copyright ? 2022 版权所有 东软集团












































































             东软集团官方网站


             东软集团股份有限公司
             中国辽宁省沈阳市浑南区新秀街2号 东软软件园
             邮编：110179
             电话：(86 24) 8366 0800
             传真：(86 24) 2378 7346

             www.neusoft.com


