                                                                                                                                                                                                     社会责任报告















                                                           序  言




                                                             2014年，是公司“深化变革之年”，公司沿着2013年的变
                                                         革方向，延续变革、深化变革、强化变革，制定了《关于全面深
                                                         化变革的行动框架》，按照“一个思想，三个战略”的经营理
                                                         念，深化产业变革转型，推进管理创新提升，扎实推进“三个
                                                         时代，三个面向”转型升级工作，保持了公司的稳健发展。同
                                                         时，公司强化了质量效益和基业长青为核心的经营思想，确立
                                                         以净资产收益率为核心指标的考核体系；清晰了“实体经营+
                                                         金融综合服务平台”的新型事业格局，着力面向“金融类金融”
                                                         优化经营结构，面向“资产管理和品牌经营”提升经营层次。

                                                             今年，公司成功完成非公开发行股票方案，募集资金近
                                                         15亿元，募集资金投资项目围绕汽车业务板块开展，一方面推
                                                         动汽车金融服务业务的拓展，另一方面推动汽车云服务项目的
 01                                                      建设，为汽车业务产业链延伸及业态转型提供支持。

                                                             今年10月，公司启动重大资产重组事项，公司发行股份
                                                         购买资产及吸收合并本公司控股股东物产集团并募集配套资金
                                                         暨关联交易的方式，实现物产集团整体上市，通过本次交易，公
                                                         司将通过供应链整合、产业链管理、价值链提升，形成互联网
                                                         时代下的现代流通企业生态链，成为商贸流通4.0时代的产业
                                                         组织者，进一步增加主营业务实力，提升未来盈利能力。目前，
                                                         重大资产重组事项按计划推进，公司吸收合并物产集团及发行
                                                         股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案经公司七届九次
                                                         董事会审议通过。

                                                             公司在履行社会责任方面，继续以“关爱员工，真诚奉献”
                                                         的社会责任理念，积极承担促进经济、社会、环境可持续发展
                                                         等方面的责任，实现了企业、股东、客户、合作伙伴等利益相
                                                         关方的多赢。

                                                             本报告是公司第六次发布的社会责任报告，真实记录了公
                                                         司2014年履行社会责任的情况，客观反映了公司在履行社会
                                                         责任、践行“中国梦”方面的真实脉络和轨迹。通过本报告，
                                                         希望能帮助广大投资者更深入地了解公司的社会责任理念与实
                                                         践，增强各利益相关方的理解与沟通。










                                                                                                                                                                                                    中大普升效果图















                            公司经济文化建设发展纲目



                                         （2014年修订）





                 一．愿景目标                                                                                                            18、实业发展策略：贸工一体，稳健经营

                                                                                                                                   19、投资发展策略：以我为主，专业经营
               01、共同理想：共创共享，向善向美
                                                                                                                                   20、租赁发展策略：实体服务，适度经营
               02、奋斗目标：致力于建设具有优秀品质和基业长青的现代企业集团
                                                                                                                                   21、温金中心策略：诚信规范，平台经营
               03、企业精神：和谐、创新、高效、立誉


                                                                                                                                     四．人才战略
                 二．品牌策略
                                                                                                                                   22、人生价值观：实现自我，追求奉献
               04、品牌内涵：品质、品位、品格
                                                                                                                                   23、人才队伍：知识型员工、专家型团队

                 三．发展策略                                                                                                            24、人才战略（三型专家）：业务型专家、技术型专家、企业家型经营管理专家
                                                                                                                                   25、人才激励：绩效优先，贡献优先
               05、增长方式：结构优化、服务集成
                                                                                                                                   26、干部素质：光明大气，率先超前
               06、管控模式：专业化经营、集团化管理
                                                                                                                                   27、员工操守（四德操守）：公德、道德、美德、品德
               07、管理理念：契约化、信息化、精细化
                                                                                                                                   28、员工守则（一要二不要）：要诚实守信，不要见利忘义，不要损人利己
               08、经营思想（六种经营）：依法经营、稳健经营、百年经营；合作经营、专业经营、特色经营
                                                                                                                                   29、员工品格：正直勤俭，小花精神
               09、经营理念：诚信互利，知识为本

               10、经营方针：以客户为中心、以市场为导向、以品质为依托
                                                                                                                                     五．社会价值
               11、发展理念：变革发展，合作开放
                                                                                                                                   30、社会责任：关爱员工，真诚奉献
               12、发展战略（三结合两创新战略）：国际化经营与国内产业合资合作经营结合，科技

                    研发与产业投资结合，商品经营与资本经营结合；创新人才和信息资源运行机制，
                    创新商务和盈利可持续增长模式

               13、发展潜力：技术创新、制度创新

               14、汽车发展策略：品线优化、品牌服务
               15、地产发展策略：精品作品，长江战略

               16、期货发展策略：研发领先，集成服务

               17、贸易发展策略：内外并举，特色经营















                  目录 CONTENTS                                                                                                         报告说明

                                                                                                                                       THE REPORT SHOWS



                                                                                                                                      报告时间范围
                                                                                                                                      本次报告期限为2014年1月1日至2014年12月31日，部分内容超出上述范围

                       序言                    01                     五、员工责任                    18                                      报告发布周期
                       报告说明                  05
                                                                         工作氛围                 18                                      本报告为年度报告，今后继续按年度发布。
                  一、公司概况                     06
                                                                         薪酬福利                 19                                      报告组织范围
                       公司简介                  06                          安全生产                 20                                      公司合并报表范围内成员企业。
                       公司治理                  07                          职业发展                 21
                                                                                                                                      报告采用称谓
                       企业文化核心                08                          文化活动                 22
                                                                                                                                      为便于表述，“浙江物产中大元通集团股份有限公司”在报告中亦简称“中大元通集团”、“公司”或者
                                                                                                                                      “我们”。
                                                                                                                                      公司控股股东“浙江省物产集团有限公司”简称“物产集团”。
                  二、股东责任          10                                六、环境责任                    24                                      公司控股子公司“浙江物产元通汽车集团有限公司”简称“元通汽车”。
                                                                                                                                      公司控股子公司“浙江中大元通汽车云服务有限公司”简称“汽车云服务”。
                       利润回报                  10                          环保宣传                 24
                                                                                                                                      公司控股子公司“中大房地产集团有限公司”简称“中大地产”。
                       信息披露                  10                          “三废”处理               24                                      公司控股子公司“浙江中大集团国际贸易有限公司”简称“中大国际”。
                       投资者关系                 11                          绿色产品                 25                                      公司控股子公司“浙江中大元通实业有限公司”简称“中大元通实业”
                                                                                                                                      公司控股子公司“浙江中大期货有限公司”简称“中大期货”。
                       内部控制                  11
                                                                                                                                      公司控股子公司“浙江中大集团投资有限公司”简称“中大投资”。
                                                                                                                                      公司控股子公司“浙江中大元通融资租赁有限公司”简称“中大元通租赁”。
                                                                                                                                      公司控股子公司“温州金融资产交易中心股份有限公司”简称“温金中心”。
                  三、客户责任          12                                七、社会公益责任                  26
                                                                                                                                      报告编制依据
                       质量保障                  12                          公益事业                 26
                                                                                                                                      本报告根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司
                       创新服务                  14                          社会贡献                 27                                      环境信息披露指引>的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》及《〈公司履行社会责任的
                                                                                                                                      报告〉编制指引》等规定编制。

                                                                                                                                      报告数据说明
                  四、合作伙伴责任                   16                     八、社会责任成果                  06                                      本报告中的财务数据来源于经审计的公司2014年度财务报告及历史年度财务报告。本报告中涉及货币金额

                       诚信合作                  16                          社会责任成果               28                                      以人民币元作为计量币种，特别说明的除外。
                       规范管理                  16                                                                                       以前报告发布情况

                       合作共赢                  17                                                                                       2010年4月首次发布《浙江中大集团股份有限公司2009年度社会责任报告》；
                                                                                                                                      2011年4月第二次发布《浙江中大集团股份有限公司2010年度社会责任报告》；
                                                                                                                                      2012年4月第三次发布《浙江物产中大元通集团股份有限公司2011年度社会责任报告》；
                                                                                                                                      2013年4月第四次发布《浙江物产中大元通集团股份有限公司2012年度社会责任报告》；
                                                                                                                                      2014年4月第五次发布《浙江物产中大元通集团股份有限公司2013年度社会责任报告》；




                                                                                                                                                                                                         SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 05
                                                                                                                                                                                                                  ZHONGDA YUANTONG


                公司概况                       股东责任                       客户责任                     合作伙伴责任                                    员工责任                       环境责任                    社会公益责任                    社会责任成果













                 公司简介                                                                                                                 公司治理
                 Company introdution                                                                                                  Corporate governance



                   浙江物产中大元通集团股份有限公司是国家外经贸                                                                                              中大元通集团多年来始终坚持自身发展与外部监管并重的原则，不断完善法人治理结构，优化公司管理，逐
               部（现商务部）推荐的首家上市公司，是浙江省“著名商                                                                                           步建立健全了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的“三会一层”的公司治理结构，公司治理各项工
               号”，是“世界500强企业”浙江省物产集团公司的重                                                                                           作稳步推进。
               要成员企业。历年被省级各银行评定为AAA级信用企
                                                                                                                                       公司严格按照监管机构的要求，以及公司制定的股东大会、董事会和监事会的议事规则及独立董事工作制度
               业，被评为全国对外贸易信用AAA级企业，“人地（
                                                                                                                                   规范运作，明确和细化各层级权限和管理，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、
               sendi）”品牌多次被国家商务部列为重点培育和发展
                                                                                                                                   相互协调、相互制衡的机制。
               的“中国出口名牌”。
                                                                                                                                       董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、投资者关系委员会，对公司重大运
                   公司目前的主营业务为汽车贸易与服务、汽车云服
                                                                                                                                   营决策进行有效管控，促进公司治理的规范运行。
               务、房地产业、国际贸易、机电实业、融资租赁、期货、
               投资、金融资产交易等九大业务板块（产业公司），                                                                                                 独立董事在公司董事会中占比保持1/3，保证了董事会决策的客观性、科学性，使得董事会职能得到充分有
               下辖各级分支机构超过200家，员工人数1万余人。主                                                                                           效的发挥。
               要子公司有：浙江物产元通汽车集团有限公司、浙江
                                                                                                                                       监事会设职工监事2名，由公司职工代表大会选举产生，以提高公司民主决策水平。
               中大元通汽车云服务有限公司、中大房地产集团有限
               公司、浙江中大集团国际贸易有限公司、浙江中大元通
               实业有限公司、浙江中大期货有限公司、浙江中大集团
               投资有限公司、浙江中大元通融资租赁有限公司和温
               州金融资产交易中心股份有限公司等。












                        元 集 大 通 中 团
























                                                                                                                                                                                                                  ZHONGDA YUANTONG
       06    中大元通                                                                                                                                                                                        SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 07
             社会责任报告


                公司概况                       股东责任                       客户责任                     合作伙伴责任                                    员工责任                       环境责任                    社会公益责任                    社会责任成果













                 企业文化核心
                 Core of enterprise culture






                 共同理想：共创共享，向善向美                                  奋斗目标：致力于建设具有优秀品
                                                                 质和基业长青的现代企业集团
                    中大元通集团将员工目标、企业目标和社会
                目标有机统一起来，以“共创共享，向善向美”                                中大元通集团全体员工以“致力于建设具有
                为共同理想，通过共创财富价值，实现与各利益                            优秀品质和基业长青的现代企业集团”为奋斗目
                相关者共享成果；通过向善之心、向美之行，善待                           标，坚持向社会输出优秀的产品及优质的服务，
                员工、善待客户、善待环境与资源、善待我们的利                           坚持朝着构筑永续经营和基业长青的现代企业集
                益相关者，践行企业社会责任。                                   团的方向而努力。









                 发展战略：三结合两创新战略                                    社会责任：关爱员工，真诚奉献

                     中大元通集团以“国际化经营与国内产业合                             中大元通集团基于“关爱员工就是关爱企业自
                 资合作经营结合，科技研发与产业投资结合，商                            身”的理念善待每一位员工，将“关爱员工，真诚
                 品经营与资本经营结合；创新人才和信息资源运                            奉献”作为履行企业社会责任的第一要义，坚持以
                 行机制，创新商务和盈利可持续增长模式”为发                            人为本，尊重员工、信任员工、爱护员工，为员工
                 展战略，大力开展技术创新、制度创新，努力实                            提供合理的薪酬、健康安全的生产环境和畅通的职
                 现公司的可持续发展。                                       业发展平台。





























       08    中大元通                                                                                                                                                                                        SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 09
                                                                                                                                                                                                                  ZHONGDA YUANTONG
             社会责任报告


                 公司概况                                                 客户责任                     合作伙伴责任                                    员工责任                       环境责任                    社会公益责任                    社会责任成果
                                           股东责任












                 利润回报                                             信息披露                                                                投资者关系                                           内部控制
                 Profit return                                    Information disclosure                                              Investor relations                              Internal control



                   公司重视投资者尤其是中小股东合法利益的保护，                           2014年，公司严格按照《公司章程》、《股票上                                            公司公布投资者咨询电话、传真和邮箱，设立投                            公司董事会下设审计委员会，负责审查企业内部
               让投资者充分分享公司的经营成果。公司承诺将充分                          市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法                                            资者关系管理专人，接待投资者的来访和咨询，通过                          控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价
               考虑股东的利益，每年根据公司的经营情况和市场环                          规的规定，勤勉、忠实地履行信息披露义务，真实、                                            一对一的沟通，向投资者介绍公司情况，诚实解答投                          情况。设立内控审计中心，在审委会领导下，独立行
               境，实行合理的股利分配政策。                                   准确、完整、及时地披露所有可能影响投资者投资决                                            资者就公司经营管理和业务发展过程中提出的各类问                          使内部审计监督职权，组织协调内部控制的建立实施。
                                                                策的信息，确保所有投资者都有平等的机会及时了解                                            题，认真听取投资者建议和意见，并与机构投资者、
                   公司在《公司章程》中载明利润分配尤其是现金                                                                                                                                                公司重视内部控制体系建设，结合实际情况，根
                                                                公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况，没                                            证券分析师及中小投资者保持经常联系，加强公司与
               分红事项的决策程序和机制、利润分配政策尤其是现                                                                                                                                              据《企业内部控制基本规范》及配套指引等规范的要
                                                                有针对不同投资者选择性披露信息的情况发生，不存                                            投资者之间的信息沟通及良性互动，提高投资者对公
               金分红政策等相关内容。2014年，公司根据上海证券                                                                                                                                            求，持续强化及完善公司的内部控制规范体系。公司
                                                                在重大会计差错、重大遗漏信息补充、业绩预告更正                                            司的关注度和认知度，切实保护投资者的合法权益。
               交易所《上市公司现金分红指引》及《公司章程》的                                                                                                                                              内控体系建设已经涵盖了整个公司（包括重要子公司
                                                                等情况，保证了信息披露的质量和透明度。
               有关要求，实施2013年度利润分配方案，以2013年                                                                                              2014年，公司接听投资者电话800余次，接待机                     在内）的组织结构、管理制度、业务流程、控制体系
               末总股本790,515,734股为基数，每10股派现金股利                        2014年，公司及时、规范地编制并披露了2013                                       构投资者、证券分析师等100多人次来公司进行实地                         等方面，并编制了《内控手册》。《内控手册》与公
               1元（含税），共计派发现金股利79,051,573,40元。                   年度报告、2014第一季度报告、半年度报告和第三季                                          调研。同时，在公司网站中设立投资者关系管理专栏，                         司的企业文化和制度体系相辅相成，共同构成了支撑
                                                                度报告等定期报告。同时，公司还在年内披露临时公                                            及时发布与更新公司信息，确保全体股东都有平等的                          公司有效运营的内部控制体系。公司董事会从2009年
                                                                告92份和3份股东大会上网披露文件，充分保障了社                                           机会获取公司信息。                                        至今连续出具《董事会关于公司内部控制的自我评价
                                                                会公众和中小股东的信息知情权。                                                                                                     报告》，2009年起，专门聘请天健会计师事务所有限
                                                                                                                                                                                    公司为公司年度内部控制情况进行审计并出具公司有
                                                                                                                                                                                    关内部控制的审计报告。
 DISCLOSURE OF INFORMANTION                                                                                                                                                         套指引，全面梳理与修订内部管理制度，汇集整理了
                                                                                                                                                                                        报告期内，根据《企业内部控制基本规范》及配


                                                                                                                                                                                    六大部分87项制度，编印了公司管理制度《汇编》和
                                                                                                                                                                                    《选编》。完善内控委员会制度，建立健全了公司本
                                                                                                                                                                                    级和产业公司二级风险评审机制，对非常态业务施行
                                                                                                                                                                                    评审，确保风险可控，增强企业风险防范能力，为公
                                                                                                                                                                                    司长远和持续发展提供合理保障。


























                                                                                                                                                                                                                  ZHONGDA YUANTONG
       10    中大元通                                                                                                                                                                                        SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 11
             社会责任报告


                 公司概况                      股东责任                                                合作伙伴责任                                    员工责任                       环境责任                    社会公益责任                    社会责任成果
                                                                     客户责任












                 质量保障
                 Quality guarantee



                   “品质、品位、品格”是公司的追求，产品品质、服务品质是现代经营之生命，也
               是现代生活之基石。中大元通集团力求以优秀品质构筑永续经营和基业长青，不断追寻
               符合更高的社会责任标准。
                   公司一贯树立“产品质量一流，技术先进，让客户满意”的理念，追求“品质、品
               位、品格”，选择优势企业和产品进行合作与开发，保证产品品牌，为市场、为客户创
               造最大化产品价值。公司通过ISO9000质量管理体系，建立并完善了质量管理方针，严
               格按照国家标准、行业标准以及企业标准进行质量评估，积极落实质量管理体系建设，
               确保向客户提供优质的产品。

                   元通汽车通过组织实施各类管理、业务、技能和区域专项培训，提升员工管理素质、业
               务能力和服务技能，保证服务质量。全年组织网络营销、保养套餐、维修技术等专项竞
               赛，针对性地对重点业务进行突破和提升，在全公司范围内形成比学赶帮超和复制优秀
               的良好业务氛围，为客户创造价值，贴心服务。

                   2014年5月根据浙江省人力和社会保障厅相关文件要求，申报了“陈巍技能大师工
               作室”，并在8月取得成功。
                                                                                                                                       中大地产一直致力于提供高品质的产品，以“建设和美人居、创造城市品格”为开
                                                                                                                                   发理念。根据ISO9000贯标体系要求及集团采购招标管理文件，定期对合作方需进行考
                                                                                                                                   评管理，在此基础上进行汰劣留优。从而进行规范管理，控制供应产品的质量，实现中
                                                                                                                                   大地产“品质、品位、品格”的提升。
                                                                                                                                       为进一步规范项目现场安全生产，根据国家、地方相关规范和标准，中大地产编制
                                                                                                                                   了《安全生产文明施工标准化工地实施标准》。对在建项目进行双月度综合检查，评分
                                                                                                                                   改进。每季度组织集团工程系统交流会议，对工程质量安全管理方法、新工艺新产品运
                                                                                                                                   用、总分包协调管理等进行交流，提高工程管理水平，提升工程质量。

                                                                                                                                       2014年度，中大银泰城项目公司荣膺杭州市“重点项目建设先进集体”。

                                                                                                                                       中大国际在传统纺织品服装外贸业务方面，拥有成熟的经营服务理念及完备的供应
                                                                                                                                   链体系，通过依靠具有优秀品格和职业精神的专家型团队，始终坚持“内外并举，特色
                                                                                                                                   经营”的经营理念，发扬差异优势，拓展专、精、特、新经营空间，提升自律规范和精
                                                                                                                                   细化管理水平，努力实现安全、规模、特色、效益和可持续发展，打造内外贸一体、纺
                                                                                                                                   织服装出口和大宗商品贸易兼营的流通企业。

                                                                                                                                       中大元通实业凭借可靠的信用保障、丰富的外贸经验，专注于大宗原材料、初级产
                                                                                                                                   成品行业领域，拥有多张特种进口产品许可证，同时与国内银行展开深度合作，在资金
                                                                                                                                   支持和跨市场进口服务中具有独特优势，正致力于为产业链客户提供综合服务。







                                                                                                                                                                                                                  ZHONGDA YUANTONG
       12    中大元通                                                                                                                                                                                        SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 13
             社会责任报告


                 公司概况                      股东责任                                                合作伙伴责任                                    员工责任                       环境责任                    社会公益责任                    社会责任成果
                                                                     客户责任




























                                                                                                                                       中大地产顺应互联网大数据时代潮流，开通中大服务网，打造线上服务平台。内容
                                                                                                                                   涵盖虚拟社区，网上商店，房屋管家等。手机APP版本使业主生活更加便捷。

                                                                                                                                         中大国际引入专业团队和金融、外贸专业人才，开展成套设备代理和外贸一站式平
                                                                                                                                   台服务，包括为客户提供代理报关、物流、退税、保险、融资等一整套代理出口服务。
                                                                                                                                   同时，在风险可控原则下，积极探索棉花期现、进口棉纱代理等业务。

                                                                                                                                       中大国际作为获得首批“中国纺织服装进出口行业企业信用等级评价”AAA级信用
                                                                                                                                   企业，公司重视企业品牌建设和社会良好形象的树立。2014年，荣获第116届广交会“
                                                                  创新服务                                                             绿色特装奖”，成为浙江省31家获奖企业之一。
                                                                  Innovation Service                                                   中大元通实业深入开展技术革新工作，大电流过载仪、不锈钢去锐边工装、全变频
                                                                                                                                   空气源热泵空调、新型长寿命尼龙家装线等创新项目均取得实质成果，带动现有业务发
                                                                                                                                   展与提升。
                                       客户满意是我们永远的追求，公司始终坚持“服务创造价值”。2014年，公司继续
                                   深入实施创新驱动战略，以资本收益率为抓手，创新商业模式，发掘经营亮点，开拓业                                                              中大期货在保持优质的传统客户服务的同时，大力推进期货资管业务，既能提升公
                                   务领域，不断提升服务品质、服务效率，增加服务种类，切实维护消费者的合法权益，                                                          司的核心竞争力，增强盈利能力，也能满足投资者多元化需求，降低投资风险，实现保
                                   努力为消费者营造放心的消费环境。                                                                                值增值。公司充分利用投资咨询、资产管理等创新业务，全方位提升服务市场的广度和
                                                                                                                                   深度，利用新业务加速发展，打造综合型金融平台，与广大客户共话成长。
                                       元通汽车在多轮新政和杭州限牌的不利形势下，通过调结构、提质量、促服务、努
                                   力改善生存环境，拓宽成长空间；依托多年的实践和技术知识积累，打造“技术元通，                                                              中大投资加快向专业化资产管理机构转型，成功发行3个亿的“福星一号”产品；获
                                   汽车专家”，加快元通汽车“汽车服务专家”的转型。                                                                        得私募投资基金管理人登记证书，利用私募基金牌照的灵活、高效优势，协同中大期货，
                                                                                                                                   创新期货类私募基金产品的发行。
                                       汽车云服务经过前期充分的建设与准备工作，2014年7月，“车家佳”平台正式上
                                   线，并完成了APP、微信等基于移动互联网为目标的软件开发和应用，并以“车家佳”                                                             中大元通租赁加强大客户开发，大力发展厂商融资租赁业务；积极推进光伏电站、
                                   平台为核心，全面实施线上线下对接，后服务板块数据的打通将极大提升用户线上线下                                                          锅炉节能改造等项目；深化与乘用车厂家合作，并与公司内部4S店开展对接合作，解决
                                   体验。                                                                                             客户融资租赁需求；积极与汽车经营性租赁公司、驾校、银行、保险公司等合作，拓宽
                                                                                                                                   渠道业务。
                                       中大地产围绕“创造客户价值，建立企业竞争优势”的原则，提出“客户幸福生活
                                   社区运营集成服务商”的定位。2014年度，中大地产制定了客户幸福生活解决方案，通                                                            温金中心积极建设互联网金融平台，旨在为客户提供专业服务。2014年，公司完成
                                   过对客户幸福生活解决方案的研究，从产品、营销体验和客户服务三个方面为客户提供                                                          了网站的建设；建成了中心的短信服务管理平台，逐步建立起了以客户为中心的个性化
                                   价值增值服务，覆盖了客户从看房到入住的全过程体验。                                                                       的服务平台，打通了交易中心与客户、产品与客户、服务与客户的通道。同时，温金中
                                                                                                                                   心还整合和挖掘研究潜力、充分利用非现场的服务渠道，在公司线上平台上为客户提供
                                       杭州西郊半岛项目于2014年试行金钥匙服务，获得广大业主广泛好评，并通过金钥
                                                                                                                                   分级的、个性化的服务，获得了客户好评。
                                   匙国际联盟组织考察，荣获“最佳金钥匙豪华公寓”奖。




       14    中大元通                                                                                                                                                                                        SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 15
                                                                                                                                                                                                                  ZHONGDA YUANTONG
             社会责任报告


                 公司概况                      股东责任                       客户责任                                                               员工责任                       环境责任                    社会公益责任                    社会责任成果
                                                                                             合作伙伴责任












                                                                                                                                      合作共赢
                                                                                                                                      Win win cooperation



                                                                                                                                       公司本着互利双赢、相得益彰的原则，重视与供                            中大国际的年度国内采购带动服装加工、面料印
                                                                                                                                   应商、制造商等合作伙伴的关系，充分保护承包（供                          染等多个行业近10万人就业，对供应商所在地经济发
                                                                                                                                   应）商的合法权益，并采纳对方相关合理化建议，在                          展和社会就业提供了极大支持。公司推行社会责任守
                                                                                                                                   经营中形成了信任、和谐、发展、共赢的合作氛围。                          则，在力所能及的范围内监督供应商及其合约工厂的
                                                                                                                                                                                    劳工问题，敦促商业伙伴及时保量发放劳工工资并不
                                                                                                                                       元通汽车构建了与厂家经济利益共享、业务关系
                                                                                                                                                                                    断改善员工福利待遇，同时积极向供应商渗透责任文
                                                                                                                                   紧密的战略合作关系，公司与厂家在遵守国家法律法
                                                                                                                                                                                    化。供应商普遍对公司倡导及履行社会责任给予肯定
                                                                                                                                   规的前提下，本着平等互利、相互信任的原则，使双
                                                                                                                                                                                    及高度评价。
                                                                                                                                   方的权益都得到了应有的保护，与厂家建立相互信任、
                                                                                                                                   利益共享、风险共担的集团经销商战略伙伴关系。公                              中大期货一贯秉承合规经营的理念，以客户资产
                                                                                                                                   司按照市场变化，积极应对厂家对经销商的商务政策，                         的保值增值为己任，严格执行保证金封闭运行管理制
                                                                                                                                   加强对整车库存分析，关注库存深度，销存进新、统                          度，保证金追加等风险管理制度，客户交易确认制度，
                                                                                                                                   进分销，加快周转，关注库存当量、结构、时效等关                          确保客户资产的安全、完整。坚持对客户进行期货风
                 诚信合作                                                                                                              键指标，按月对标，清理高库存。积极协助厂家降低                          险警示教育与揭示，遵照相关规则制度，切实保护投

                 Faith cooperation                                                                                                 成本，实现成本领先的目标，对形象店的建设提出合                          资者合法利益。
                                                                                                                                   理化建议，促进汽车行业的销售增长。
                   公司本着依法经营，诚信互利的原则，与合作伙
               伴搭建诚信合作的平台。在项目招投标和合作单位的选
               择时，坚持营造公平公正的竞争环境，通过调研、走访
               等方式选择具有良好信誉、诚信态度的合作单位，为
               公司开发精品作品奠定了有力的基础。在合作的过程
               中，亦通过合同和管理制度进一步约束双方诚信合作，
               保障项目的按期完成。                                         规范管理
                                                                  Standard management
                   实践证明，公司与各方的诚信合作，是双方和谐
               共赢的前提，是各项工作高效、顺利开展的基础，将
               取得良好的社会信誉与影响力。                                       为保障产品原材料质量、降低采购成本，使供需双
                                                                方的共同利益得到有效保障，公司制定了规范、透明、开
                                                                放的采购制度体系，并在采购合同和有关制度中规定廉
                                                                政条款，约定了双方的廉政义务，保证各项采购工作合
                                                                理、透明。

                                                                    公司定期、不定期对所有合作单位进行综合考评，
                                                                评出相应等级、进行汰劣留优，并总结有关问题，在
                                                                淘汰不合格单位同时，进一步提升合作质量与合作单
                                                                位积极性；亦为项目开发、品质建设奠定坚实基础。






       16    中大元通                                                                                                                                                                                        SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 17
                                                                                                                                                                                                                  ZHONGDA YUANTONG
             社会责任报告


                 公司概况                      股东责任                       客户责任                     合作伙伴责任                                                               环境责任                    社会公益责任                    社会责任成果
                                                                                                                                        员工责任












                 工作氛围                                                                                                                 薪酬福利
                 Working atmosphere                                                                                                   Salary and welfare



                   中大元通集团严格遵守《劳动法》、《劳动合同                                                                                               公司建立了一整套合理的薪酬体系和科学的绩效考核体系，严格遵守按劳分配和绩
               法》、《妇女权益保障法》等法律法规，坚持平等自                                                                                             效考核并重的薪酬分配原则，充分调动了员工的工作热情与积极性。
               愿、协商一致的原则与全体员工签订并严格履行劳动
                                                                                                                                       公司实现覆盖全员的“五险一金”社会保险体系，足额为全体员工缴纳养老保险、
               合同。
                                                                                                                                   医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等，并结合国家基本医疗保险
                   公司注重人才的引进、培养与激励，形成了以中                                                                                           政策规定，建立了多层次的医疗保障体系，通过建立“补充医疗”等方式，帮助员工解
               青年为主的人才结构。截止2014年底，公司共有在职                                                                                           决大额医疗费用负担。公司推行带薪年休假、疗养假等，提升了员工的基本福利保障。
               员工10283人。其中，大专及以上学历占62%，中专
                                                                                                                                       公司关心员工的身心健康，定期为员工组织身体检查，建立员工健康档案，督促体
               及以下学历占38%；35周岁以下员工占78%，35周
                                                                                                                                   检有问题的员工及时复诊、就诊；在员工生日、结婚、生病、生育等特殊时期，都及时
               岁以上员工占22%。
                                                                                                                                   给予祝福或者慰问；每逢节日也会根据有关规定发放节日费；即使在春节期间  “一票难
                                                                                                                                   求”的重压之下，公司依然想尽一切办法，为返乡外地职工代购火车票；公司不断加大
                                                                                                                                   对困难员工的扶持力度、走访先进员工和离退休员工，充分体现了公司的人文关怀。







                                             博士研究生                         9                  0.09%
                                             硕士研究生                      206                      2%
                                              大学本科                     2156                  20.97%
                        学  历
                                              大学专科                     3973                  38.64%
                                                中专                     2984                  29.02%

                                             高中及以下                      955                   9.29%
                                             55岁及以上                     183                   1.78%
                                            51岁至54岁                     250                   2.43%
                                            46岁至50岁                     354                   3.44%
                        年  龄                41岁至45岁                     597                   5.81%
                                            36岁至40岁                     877                   8.53%
                                            31岁及35岁                    2026                  19.70%
                                             30岁及以下                    5996                  58.31%















       18    中大元通                                                                                                                                                                                        SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 19
                                                                                                                                                                                                                  ZHONGDA YUANTONG
             社会责任报告


                 公司概况                      股东责任                       客户责任                     合作伙伴责任                                                               环境责任                    社会公益责任                    社会责任成果
                                                                                                                                        员工责任












                                                                                                                                      职业发展
                                                                                                                                      Occupation development



                                                                                                                                       公司重视员工的职业成长，建立了平等、公开、竞争、择优的选人用人机制，并通
                                                                                                                                   过多渠道、多层次、多形式的培训方式，不断提升员工的综合素质、专业能力和管理水
                                                                                                                                   平，鼓励员工不断提升自身的业务能力和竞争能力，实现人才资源的增值。
                                                                                                                                       今年，公司继续加大培训力度，落实年度培训计划，举办新员工入职培训、公司战
                                                                                                                                   略理念培训、岗位技能培训、金融知识讲座等多场培训。公司继续推进“中大元通集团
                                                                                                                                   干部学院”计划，通过将内训和外训相结合，使集团干部开拓视野、统一认识、激荡思
                                                                                                                                   想，产生新的工作思路，全年累计培训人数达2000余人。











                                                                  安全生产
                                                                  Safety in production



                                                                    公司围绕树立“以人为本、安全发展”理念，紧
                                                                抓安全生产管理工作不放，层层落实安全生产责任制，
                                                                重视教育培训，严格规章制度，致力于为职工提供健
                                                                康、安全的工作环境和生活环境。
                                                                    公司在与产业公司签订《安全综合目标管理责任
                                                                书》基础上，以安全生产责任制落实为主线，加强安
                                                                全隐患排查与整改。为保障消防安全，对公司及下属
                                                                单位办公场所实施全面禁烟，针对部分屡教不改单位
                                                                和个人进行了严肃处罚。组织了安全生产征文活动，
                                                                以强化干部员工安全意识。
                                                                    公司每一季度由总裁主持召开一次安全生产专题
                                                                会议，根据不同的季节特点，布置安全生产工作，同
                                                                时将生产加工企业、项目基建工地、汽车4S店、高层
                                                                楼宇、储运仓库等单位或工地、车间，列为安全生产
                                                                管理的重点单位或重点部位，以日常自查为主，结合
                                                                抽查、互查和督查等辅助手段，全面排查，消除安全
                                                                隐患，落实整改措施，推动各单位把安全生产工作落
                                                                到实处。



       20    中大元通                                                                                                                                                                                        SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 21
                                                                                                                                                                                                                  ZHONGDA YUANTONG
             社会责任报告


                 公司概况                      股东责任                       客户责任                     合作伙伴责任                                                               环境责任                    社会公益责任                    社会责任成果
                                                                                                                                        员工责任












                 文化活动
                 Cultural activities



                   公司工会积极开展“创建学习型组织、争做知识型职工”活动，鼓励职工掌握新技能，增强新本领，在生产、
               管理、经营实践中发挥自己的聪明才智，为推进职工和企业双文化建设。通过举办“青工计算机操作比武”、浙
               江物产“中大元通杯”汽车修理工岗位（机电）技能大赛等各种形式的职业技能大赛，积极为广大青年搭建职业
               技能的上升通道，有效地促进了员工技能水平的提升，得到了青年员工的普遍欢迎。

                   公司关心员工的业余文化生活，积极开展丰富多彩、健康向上的文体活动，满足不同层次职工的精神文化需
               求，增强职工队伍的凝聚力。如职工运动会、登山比赛、书法绘画大赛、球类比赛等；公司成立摄影协会、羽毛
               球协会、乒乓球协会等兴趣协会，不定期组织会员进行沟通交流和友谊比赛；公司设有职工活动室，配置阅览室、
               球类活动室、健身房、舞蹈室等活动场所，努力为员工营造轻松和谐的生产生活环境。全年共组织各类职工文化
               活动达23项。





















































       22    中大元通                                                                                                                                                                                        SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 23
                                                                                                                                                                                                                  ZHONGDA YUANTONG
             社会责任报告


                 公司概况                      股东责任                       客户责任                     合作伙伴责任                                    员工责任                                               社会公益责任                    社会责任成果
                                                                                                                                                                   环境责任












                 环保宣传                                                                                                                 绿色产品
                 Environmental protection                                                                                             Green products



                   公司始终遵循节约资源、杜绝浪费、维护生态、保                                                                                              元通汽车积极宣传及推广混合燃料汽车，旗下杭州龙通丰田汽车有限公司是浙江省
               护环境的理念，通过宣传、内部刊物、知识竞赛等，不                                                                                            最早引进油电混合动力汽车-普锐斯的经销商之一，元通雷克萨斯早在2006年就引入了
               断增强所有员工的低碳经济、节能降耗、环境保护意识。                                                                                           当时全球首创的油电混合的SUV。
                   重视控制成本积级倡导员工提高节约意识，节约资                                                                                              中大地产公司大力发展“四新”技术的开发、储备和应用，使集团的房产开发符合
               源，已经建立一整套电子化（EIP、电邮）、网络化工                                                                                           时代趋势、符合国家节能减排政策、进而不断良性循环发展。
               作模式，充分利用现代信息技术手段，推进公司无纸化
                                                                                                                                       在杭州项目设计中按leed-cs论证系统的金牌标准，从可持续场地、建筑节水、能
               办公，尽可能使用电视、电话会议取代传达统会议。
                                                                                                                                   源与大气、材料与资源、室内环境品质、创新设计、因地制宜等方面严格按绿色环保要
                   公司提倡办公室夏季室内空调温度设置不低于26摄                                                                                         求加以设计，如屋顶花园保温隔热，冰蓄冷空调、节水洁具（减少生活用水），装修采
               氏度，冬季室内空调温度设置不高于20摄氏度；鼓励办公用品、办公家具重复使用、循环使用。公司落实日常办                                                                  用低挥发性的绿色材料、下沉式广场做自然采光等等。另外，良渚项目采用的太阳能技
               公区域节能措施，推广使用节能灯，合理减少空调、电脑、复印机等用电设备的待机能耗，及时关闭用电设备。                                                                   术，富阳项目采用的水源热泵技术节约能源，武汉十里项目采用的泻水减压技术节约投
               公司从要求纸张正反使用、人走灯灭、就餐“光盘”等点滴小事做起，培养员工在工作生活中自觉节约用电、用水、用                                                                资和材料，都是中大地产尝试新兴技术，使用绿色产品、环境友好产品的典范。
               纸等良好习惯。在选择机电设备时，注重节能指标及设备噪音的控制。并对设备安装的形式和要求更加明确。
                                                                                                                                       中大元通实业旗下浙江丹特卫顿热泵有限公司一直秉持着将公司打造成一家高品质、
                   2014年4月，公司下发《关于集团下属各大楼等生产经营场所内部公共区域严格控烟的通知》，各产业公司                                                               绿色环保的地暖热泵企业为奋斗目标，公司目前所经营的产品是备受欧美等发达国家推
               积极履行、落实控烟措施，控烟工作取得明显成效。                                                                                             崇七八十年的环保产品。

                                                                                                                                       中大元通租赁为响应国家政策，优先开展节能降耗、清洁能源领域融资租赁项目，
                                                                                                                                   主要项目有光伏电站项目融资租赁、LNG车辆融资租赁等，对节能减排客户申请融资租
               “三废”处理                                                                                                              赁的给予优先项目安排。
                 Wastes treatment


                   公司按照国家及地方的有关规定，建立健全相关控制程序，加强对“废水、废气及固废”的防治工作。

                   公司汽车4S店，对车辆正常保养、维修中产生的淘汰设备在报废回收处理上有严格的要求和处理程序，公
               司拥有专业物资回收再生公司，能够妥善处理报废物资，使其满足“绿色标准”。

                   公司在开发房产项目时，控制好废气的排放形式，在住宅小区设计中，按各地的环保要求，设置合理的废弃
               物的收集点等，对于商业建筑，对有废液的厨房设备等，考虑经沉淀过滤后的再进行排放，防止对环境造成污染。




















       24    中大元通                                                                                                                                                                                        SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 25
                                                                                                                                                                                                                  ZHONGDA YUANTONG
             社会责任报告


                 公司概况                      股东责任                       客户责任                     合作伙伴责任                                    员工责任                       环境责任                                              社会责任成果
                                                                                                                                                                                          社会公益责任












                 公益事业                                                                                                                 社会贡献
                 Public welfare undertakings                                                                                          Social contribution



                   公司积极关注社会服务和公益事业，勇于承担社                        海公司继续与衢州全旺镇的贫困小学生进行结对资助，                                               在承受行业危机的同时，不忘缓解社会就业压力，充分发挥大型企业在履行社会责任
               会责任，通过多种方式积极参与社会公益活动，主动                          给予贫困学生学习上、生活上的帮助，并在工作空闲                                            中的骨干作用。全年参加在杭高校会；全年签订大专院校应届毕业生就业协议近百份。同
               回馈社会。                                            时间，对贫困小学生进行看望、帮扶。                                                  时积极响应建立“大学生见习基地”的号召，向大学生提供就业见习岗位，进一步缓解
                                                                                                                                   社会就业压力，有力支持社会经济的发展。
                   元通汽车深入开展“情系职工心、温暖千万家”                            中大国际全体干部员工为所属子公司浙江中大新泰
               困难救助送温暖活动，向38位员工发放大病及困难救                         经贸有限公司患T细胞淋巴瘤的员工捐款13万余元。公                                              此外，公司的汽车业务、地产业务、贸易业务、金融业务等还在区域范围内间接创造
               助款123500元。集团工会与各基层工会密切联系，                        司所属子公司浙江中大对外经济技术合作有限公司在                                            了大量就业机会，为区域经济的发展和社会稳定做出了积极贡献。
               及时对困难职工进行帮扶救助，全年集团工会共向在                          总经理陈嵘的带领下，继续资助云南维西山区《四十                                                2014年11月，中大元通集团与浙江省乒乓球队冠名赞助合作协议，确定未来四年，
               职职工及退休人员发放困难救助金26000元。                           朵花花》希望小学。
                                                                                                                                   公司将以每年100万元的赞助费用，全力支持浙江省乒乓球队的建设，为国家培养、选送更
                   汽车云服务以开展公益活动的方式纪念公司成立                            中大元通实业组织党员及干部赴地质灾害区丽水云                                         多的优秀运动员，让乒乓球这一群众基础广泛的运动在浙江省重振雄风。签约合作期间，
               一周年，将龙游县邱锦云希望小学作为此次公益活动                          和县对当地9名贫困家庭的儿童进行了爱心捐助活动。                                           浙江队将采用“物产中大元通队”作为标准队名。
               的捐助对象，购置了第一批图书并组织完成了“车家                          公司控股子公司浙江元通不锈钢有限公司党支部与                                                 2014年，公司共上缴税费总额16.88亿元，其中缴纳企业所得税3.77亿元。公司业
               佳”爱心书屋捐赠启动仪式。该项社会公益活动被《                          民间公益组织取得联系，对贫困地区、建筑工地进                                             务发展的同时，为社会创造的价值日益增大。
               杭州日报》刊登报道，进一步树立了“云服务”品牌                          行了“温暖正能量，旧衣大捐赠”活动。
               的社会责任和企业形象。公司对患重病的员工及特殊
                                                                    公司成立“中大元通集团小花助学基金”，帮助
               困难家庭员工捐助达4万元，
                                                                公司处于学前教育（幼儿园）和全日制教育阶段的在
                   中大地产在重阳节前夕，组织对各项目园区老人                        职困难职工子女和学业优秀的职工子女完成学业。
               进行上门慰问。中大地产南昌公司向南昌市广昌县路                          2014年，根据《小花助学基金使用管理办法》，进行
               桥红盾希望小学捐赠校舍维修工程款30万元，在妇女                         助学基金的审核和发放，共有19名员工子女获得了小
               节前夕，组织全体女员工深入公司所在社区，走访慰                          花助学基金资助（奖励），发放小花基金6.5万元。
               问社区经济生活困难的妇女。中大地产物业公司心系
                                                                    公司通过文件、微信网络等形式发动职工对浙江
               偏远山区的老人孩子御寒保暖问题，组织爱心冬衣捐
                                                                祥通因病住院亟需血液供应的员工进行献血，三天时
               赠活动。中大富阳西郊半岛员工代表对所在辖区的敬
                                                                间获捐献用血2万毫升。《中大元通有大爱，员工急需
               老院进行了健身器材的维修和卫生大清洁。中大吴庄
                                                                用血获强援》被刊登在都市快报、新华网、大公网等
               员工代表为所在辖区敬老院的老人们提供理发服务，
                                                                媒体上，在社会上引起了良好反响。
               并与敬老院约定以后每季上门服务一次。中大地产上





















       26    中大元通                                                                                                                                                                                        SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 27
                                                                                                                                                                                                                  ZHONGDA YUANTONG
             社会责任报告


                 公司概况                      股东责任                       客户责任                     合作伙伴责任                                    员工责任                       环境责任                    社会公益责任
                                                                                                                                                                                                                     社会责任成果









                 2月                                                                                                                  7月

                公司控股子公司中大地产执行总裁兼成都公司董事长唐金根荣获省属企业“最美员工”称号。                                                                            公司元通二手车公司获浙江省工商管理局授予“2014－2016年四星级文明规范市场”的牌匾。

                公司工会荣获省级“先进职工之家”称号。


                                                                                                                                     9月
                 3月                                                                                                                  公司元通二手车公司成为浙江省第一家“行”认证授权单位。


                公司控股子公司杭州中大圣马置业有限公司在杭州市2013年度投资和重点项目建设先进表彰大会上获“先进
                集团”称号。
                                                                                                                                     11月

                                                                                                                                     公司以独家冠名的方式，全力支持浙江省乒乓球队的建设，未来四年，浙江队将采用“物产中大元通队”作为标准队名。
                 4月
                                                                                                                                     中大期货推送的两位实力选手在期货日报、证券时报主办的第八届全国期货实盘交易大赛暨首届全球衍生品实盘
                公司获浙江省国家税务局、浙江省地方税务局联合颁发的纳税信用AAA级等级证书，公司连续六年获此殊荣。                                                                    交易大赛中获得重量组前15名和基金组前20名，中大期货获得“最佳客户服务奖”。

                                                                                                                                     公司方明副总裁兼元通汽车董事长荣膺中国汽车流通行业“风云人物奖”。
                                                                                                                                     公司控股子公司杭州元通宝通汽车有限公司通过三级安全生产标准化达标评审，获得由杭州安全生产监督管理局
                 5月
                                                                                                                                     颁发的安全生产标准化三级企业证书。
                公司荣获2013年度全国“安康杯”竞赛优胜单位称号。

                中大国际副总裁陈嵘同志在省委宣传部、省文明办和浙江日报联合在全省开展“发现最美浙江人浙江好人榜”推
                荐评选活动中，荣登5月“浙江好人榜”。                                                                                                  12月

                                                                                                                                     公司控股子公司中大国际获第116届广交会“绿色特装奖”。

                 6月

                公司浙江二手车交易市场荣膺“2013年度中国汽车流通行业二手车交易市场百强排行榜企业第30名”。





























                                                                                                                                                                                                                  ZHONGDA YUANTONG
       28    中大元通                                                                                                                                                                                        SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 29
             社会责任报告


