






                                                      集
                                                    达
                                                   达
                                                          团
                                                          团
                                                       集
                                                实
                                              建
                                             建
                                          福
                                                 实
                                          福建实达集团股份有限公司司
                                          福
                                                             股
                                                                      限
                                                                   有
                                                                   有
                                                                      限
                                                                            司
                                                                         公
                                                                         公
                                                                份
                                                             股
                                                                份
                                          福建实达集团股份有限公司
                                            2 2 0 1 1  年 度 社 会 责 任  报  告  书
                                                              责
                                                     度
                                                           会
                                                                    报
                                                  年
                                                        社
                                                                       告
                                                                 任
                                            2011 年度社会责任报告书
                                            2001111 年度社会责任报告书书

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        作为一家上市公司，公司在不断为股东创造价值的同时，也须对国家和社会
                   的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应
                   商、社区等利益相关方所应承担的责任，实现公司与社会和谐、协调、统一的可
                   持续发展。本报告根据上海证券交易所《上市公司履行社会责任的报告》编制指
                   引要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。
                        本报告系统总结和反映了福建实达集团股份有限公司及各控股子公司 2011
                   年度从事生产经营过程中，在保护股东的利益、保护职工的合法权益、保护利益
                   相关者的权益、保护环境等方面所履行社会责任的情况。本报告经 2011 年 4 月
                   16 日召开的公司第七届董事会第十三次会议审议通过。
                        一、 保护股东的合法权益，促进公司健康发展
                        1、建立产权清晰、权责明确、管理科学的现代企业制度建设是公司的头等
                   大事，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会等部门颁布的有关公

                   司治理的法律、法规以及“上市公司专项治理活动”的要求，建立了由股东大会、

                   董事会、监事会、经理层所构成的各司其职、相互制衡的组织结构，制定了《公

                   司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

                   《信息披露管理制度》、《公司社会责任制度》、《重大信息内部报告制度》、《投

                   资者关系管理制度》等规章制度，并在实际运营过程中，不断修订和完善，使之

                   成为一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，公司治理结构也日

                   趋严谨，公司治理水平和实效进一步提升。

                        2、按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定，公司依法召集、

                   召开股东大会，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。公司在

                   《公司章程》中明确规定股东大会召开程序，按照信息披露的有关规定通知股东

                   大会召开的时间、地点和方式，为股东参加股东大会提供便利。报告期内，公司


                                                            1









                   共召开了 6 次股东大会。

                       3、认真履行信息披露义务。报告期内，公司根据中国证监会《上市公司信

                   息披露管理办法》等法律、法规和《信息披露制度》的规定，严格履行信息披露
                   义务，做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以

                   便公司股东和债权人能够及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事

                   项的进展情况。

                        4、公司不断加强投资者关系的管理，本着公平对待所有投资者的原则，积

                   极建立与投资者双向交流的机制，保持公司与投资者之间相互信任、利益一致的

                   关系，制订了《公司投资者关系管理制度》。为了加强公司与投资者之间的信息

                   沟通，促进公司与投资者之间的良好关系，倡导理性投资，并在投资公众中建立

                   公司的诚信形象，公司指定董事会秘书负责公司投资者关系工作的全面统筹、协

                   调与安排，通过电话、网络、现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，

                   听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，尽力解答投资者的

                   疑问。公司指派专人做好投资者的来访接待工作，合理、妥善地安排中小股东和

                   投资者、新闻媒体等特定对象到公司进行现场调研和参观，促进公司领导与投资

                   者面对面交流。
                        5、公司重视维护投资者利益，特别是中小股东的利益。为解决和控股股东

                   的同业竞争问题，做大做强上市公司，公司控股股东昂展置业来函承诺：未来公

                   司将根据国家对房地产市场宏观调控政策的变化情况，在政策条件成熟时重新启


                   动重组事宜。
                        二、保护员工合法权益，促进公司和谐发展

                        21世纪企业的核心竞争力是人才。公司始终把员工作为企业生存和发展的首

                   要资源，一贯坚持“以人为本”的人力资源管理理念，不断改善员工的工作环境

                   和工作条件并通过多种途径和培训方式提高员工综合能力，为员工创造并提供良

                   好的发展平台和施展个人才华的机会。

                        1、公司严格遵守新《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规的规定，

                   完善工作制度和作息时间，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失

                   业、工伤等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工

                   的切身利益。




                                                            2









                        2、公司关心员工身体健康，积极组织员工参加年度体检，将 “企业关爱员

                   工”的理念落到实处。同时公司还定期组织女职工参加卫生健康知识讲座，关爱

                   女职工身心健康。公司工会为员工办理了商业人寿综合保险，对员工门诊、住院
                   及意外伤害均有不同程度的赔付，帮助重病员工及时获得理赔，减轻了这些员工

                   的经济压力。

                        3、为增强员工的认同感，公司以工会组织牵头，在员工婚、嫁、生日、生

                   育、生病住院、直属亲人丧葬等特殊的生活事项方面，细致入微地给予关爱和帮

                   助。公司坚持“五必访”，即职工生病住院必访、家庭纠纷必访、思想情绪波动

                   必访、亲属死亡必访、办喜事必访，及时为员工送上温暖。同时采取工会经费、

                   公司补助等方式努力筹措资金，帮助困难员工，扶贫解困、互助互济为员工做一

                   些力所能及的实事、好事，想方设法解决员工午餐难等实际问题，使员工感受到

                   组织的关怀和温暖，增强工会组织的吸引力及凝聚力。

                        4、为丰富员工的业余文化生活，公司积极开展各项文化娱乐活动，增强凝

                   聚力。公司地产事业部每周组织一次的羽毛球活动，定期开展户外拓展训练，以

                   培养和提高团队协助能力。其他下属子公司利用业余时间举办了篮球、拔河、乒

                   乓球、羽毛球等多项比赛，还多次举行登山活动。公司工会购置跳绳、羽毛球、
                   呼拉圈等体育运动设施，在午休时间供员工锻炼；并发放健身卡，鼓励员工进行

                   体育锻炼。通过这些活动的开展，进一步促进了员工和谐，增强了团队合作及集

                   体向心力。

                        三、保护供应商、客户、消费者等利益相关者的权益，促进公司协调发展

                        1、保护供应商和客户权益

                        公司以诚信为基础，与供应商和客户建立良好的合作伙伴关系，充分尊重并

                   保护供应商和客户的合法权益。公司力求保证商品和服务的安全性，公司相关产

                   品均被列入国家“第一批实施强制性产品认证的产品目录”，所有出厂产品都通

                   过了CCC认证。公司长期以来致力于提升客户服务的内涵，不断完善服务体系的

                   建设，实达服务体系早在1999年就通过了ISO9002质量保证体系标准认证，成为

                   以全系列产品和整个服务体系通过认证的厂商。

                        2、社会经济贡献

                        2011 年公司实现主营业务收入11.36亿元，上缴国家税收1.95亿元。最近3




                                                            3









                   年的累计营业收入为37.7亿元，累计上缴国家税收达4.41亿元，为社会提供就业

                   岗位1500多个，为国家财政收入、社会就业和国民经济的增长做出了贡献。2011

                   年公司实现基本每股收益0.3974元，上缴国家税收1.95亿元，为职工支付现金
                   1.05亿元，向银行等债权人给付借款利息合计3438万元，根据以上统计口径计算

                   出2011年公司的每股社会贡献值约为1.35元人民币。

                       四、注重保护环境，促进公司可持续发展

                        1、在电子制造业务方面

                        作为 IT 企业，公司一直视环保为己任，2005 年即建立了《环境管理体系》，

                   并通过了 ISO14000 环境体系认证。通过体系的运行来达到保护环境的目标，并

                   在资源规划中对环保的投入有明确的规定。

                        公司对样机、库存、备件具有严格的回收和管理规定，对原料、包材等废弃

                   物，如纸箱、塑料袋、元气件包装、废料渣等有明确分类，委托有资质的垃圾回

                   收单位进行回收利用，进一步减少废料的产生。公司在产品设计中引入绿色设计

                   理念，以节能低功耗为目标打造出技术与环保相结合的绿色产品。

                        2、在房地产业务方面

                        长春融创项目全开发的过程中诠释了“节能、环保”的理念，对建材的遴选
                   以国际品质为标准，以异常苛刻的品质要求，力图为业主构筑一处历久弥新的安

                   居家园，也努力实现着公司对环境保护的社会责任。

                        五、社会公益事业

                        2011 年，在公司资金状况仍十分紧张的情况下，公司不忘关注社会公益事

                   业，同时积极鼓励全体员工主动回馈社会，参与各种形式的捐资、义工、便民活

                   动，以支持各项慈善事业。

                        公司提倡“人道、博爱、奉献”的精神，捐助9600元为福建省贫困地区中小

                   学配置存书800册的图书室一间，向贵州省安顺市西秀区刘官乡刘官小学捐赠书

                   籍70多本，下属公司被福建省教育厅关心下一代工作委员会育德中心授予模范单

                   位称号。公司响应国家号召，接纳残疾人就业7人。

                        2012 年，公司将一如既往地把履行社会责任视作一项应尽的义务和职责，

                   并以此次发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责

                   任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，促进经济、社会、环境的




                                                            4









                   可持续发展，努力开创经济发展、社会稳定、职工富裕、社区和谐的新局面。



                                                         福建实达集团股份有限公司董事会
                                                                   2012 年 4 月 16 日














































































                                                            5


