
















                                          2020 年度社会责任报告



                        文投控股股份有限公司（股票代码：600715，以下简称“文投控股”或

                   “公司”）是北京市国有文化资产管理中心实际控制的文化“内容+渠道”上

                   市平台。公司按照北京市“四个中心”战略定位，围绕北京全国文化中心建

                   设任务，全面布局泛娱乐文化产业链。2020 年公司继续巩固影院、影视、

                   游戏三大传统主业，创新孵化“文化+”衍生业务，将承担社会责任融入公

                   司日常经营发展之中，不断完善公司治理，投资制作优秀文化作品，保障员

                   工利益，推动绿色发展，实现社会效益和经济效益相统一。

                        一、党建工作

                        文投控股高度重视公司党建工作，始终坚持党的领导，把党的领导和公

                   司的各项治理结构有机结合起来，坚持党务、业务两手抓，充分发挥党支部

                   的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
                        强化理论学习，提高政治站位。公司持续强化理想信念教育和党性教育，

                   推动党员干部履职尽责、担当作为。坚持党建工作与业务工作同谋划、同部

                   署、同推进、同考核，督促班子成员履行“一岗双责”。树立“红线”意识，

                   筑牢思想根基，强化党员干部理论武装和理想信念教育。加强对党员的日常

                   监督管理，持续开展“回头看”，全面检视问题，有效整改落实。

                        强化主体责任，抓好管党治党。坚持和加强党对企业经营的领导和管理，

                   加强党建引领企业高质量发展，聚焦主责主业、聚焦大事要事，把办好冬奥

                   系列文化活动作为政治责任，确保重点任务、重大项目扎实稳步推进，加快

                   党建成果转化。进一步压实责任链条，持续推动全面从严治党纵向延伸，以

                   落实全面从严治党的新成效，践行全面从严治党的新要求。始终坚持抓住领

                   导干部这个关键少数，牢牢牵住主体责任这个“牛鼻子”，层层压实责任、

                   级级传导压力。












                        加强党风廉政建设，落实监督责任。建立纪检监察联络网，通过日常监

                   督、警示教育、廉洁过节提醒等一系列监督活动，形成覆盖全公司的纪检监

                   察工作网络。
                        二、公司治理

                        文投控股持续不断改进和完善治理结构，规范公司运作，严格信息披露

                   工作，充分保护投资者合法权益。

                        （一）规范公司治理

                        公司严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上

                   市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规和规范性文

                   件要求，进一步完善公司治理结构，规范公司运营管理流程，建立了由股东

                   大会、董事会、监事会和管理层组成的三会一层治理架构，形成了权责明确、

                   各司其职、相互协调、有效制衡、科学决策、规范运作的经营管理架构。

                        股东大会是文投控股最高权力机构。股东大会依法行使决定公司的经营

                   方针和投资计划，审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案，修订公司

                   章程，选举董事、聘任高级管理人员等职权。2020 年度，文投控股股东大

                   会共召开 3 次会议，审议通过 17 项议案。
                        董事会是文投控股的经营决策机构，对股东大会负责。董事会依法行使


                   的职权包括但不限于以下各项：执行股东大会的决议；决定公司的发展战略、
                   经营计划和投资方案；制订公司的年度财务预算方案、决算方案；制定公司

                   的利润分配方案和弥补亏损方案；制定公司增加或者减少注册资本的方案；

                   制订公司的基本管理制度，并监督制度的执行情况；决定公司风险管理、合

                   规和内部控制政策，制订公司内控合规管理等相关制度；制定股权激励计划

                   等。公司董事会由 9 名董事构成，其中独立董事 3 名，占公司董事会成员总

                   数的 1/3。本报告期内，文投控股共召开了 9 次董事会会议，审议通过了 33

                   项议案。

                        监事会对股东大会负责。监事会对公司财务以及公司董事、高级管理人

                   员履行职责的合法性进行监督，维护公司及股东的合法权益。公司监事会由

                   5 名监事构成，其中职工监事 2 名。本报告期内，文投控股共召开了 6 次监

                   事会会议，审议通过了 19 项议案。













                        2020 年度，公司继续加强制度建设，确保制度的贯彻执行，把控关键

                   环节，实现经营管理风险最小化，最大程度地保证了公司资产的安全、完整

                   以及经营管理活动的有序进行，公司经营管理目标基本实现。公司积极参加
                   中国证监会、辽宁证监局、上市公司协会和上海证券交易所组织的各类证券

                   法规和公司治理培训。其中，公司在 2020 年 7 月辽宁上市公司协会组织的

                   辽宁辖区上市公司《证券法》线上测试评比中，获得团体二等奖，并有 4 人

                   获得优秀个人奖。

                        （二）严格信息披露工作

                        文投控股坚持严格按照有关法律、法规、规章和上海证券交易所业务规

                   则的规定履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地通过上海证券交易

                   所网站及《中国证券报》、《上海证券报》等法定信息披露媒体披露有关信息，

                   并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露义务，保证公司

                   信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司、投资者、尤其是中小股东合

                   法权益。确保信息披露真实、透明是公司履行社会责任的具体表现。

                        2020 年，文投控股严格按照法律法规履行信息披露义务，始终坚持“真

                   实、准确、完整、及时、公平”原则，确保信息披露的公开透明，提高信息
                   披露的质量。本报告期内，公司全年共披露共计披露定期报告 4 份、临时公


                   告 63 份。
                        （三）保护投资者利益

                        文投控股高度重视投资者关系管理，实时关注股价及市场走势，持续做

                   好舆情监测工作，建立了与投资者沟通的有效渠道。除积极保持与机构投资

                   者的良好沟通外，为更好地服务中小投资者、保障投资者权益，公司通过电

                   话、“上证 e 互动”、邮箱等多种的沟通渠道，与中小投资者保持有效畅通

                   的沟通交流。

                        文投控股积极接受各类调研，并通过直接接待个人和机构投资者的来访、

                   公司高管人员直接接受媒体采访等活动，为投资者了解公司、参与公司治理

                   提供了便捷有效的渠道。

                        为进一步加强与投资者的互动交流工作，文投控股于 2020 年 9 月 3 日

                   参加了 2020 年度辽宁辖区上市公司投资者网上集体接待日活动，公司管理













                   层积极主动通过网络在线形式与投资者就 2020 半年度报告、发展战略、经

                   营状况、可持续发展等投资者关注的问题进行了交流，直接回复了投资者关

                   注的问题。
                        三、文化责任

                        文投控股作为国有相对控股的上市文化公司，始终强化品牌影响力思维

                   和社会效益意识，在内容选择上坚持有所为有所不为，对主旋律、正能量、

                   具备正向价值观、具有充分市场影响力的内容作重点关注，对内容质量不高、

                   文化内涵不足、社会责任感不强的内容坚决抵制。

                        （一）促进文化繁荣

                        文投控股始终坚持创新为核心，坚持社会效益与经济效益协同。作为传

                   媒行业的一员，公司拥有得天独厚的传播渠道优势以及用户优势，是舆论的

                   传递者、引导者。2020 年，公司着重对重要历史题材，重要档期的主旋律

                   影片投资，传递积极正向的价值观。

                        2020 年，伴随疫情发展和行业复苏的情况，文投控股投资制作电影有

                   多部上映。其中，电影《我和我的家乡》通过五个故事单元，讲述了发生在

                   中国东西南北中五大地域的家乡故事，抒发人们的家国情怀，展示脱贫攻坚
                   成果，以 28.26 亿元的票房成为 2020 年全年票房亚军；电影《金刚川》纪


                   念中国人民志愿军抗美援朝出国作战 70 周年，通过三个角度讲述抗美援朝
                   战场中的故事，票房 11.22 亿，成为全年票房第四高影片；电影《夺冠》讲

                   述了几代中国女排的奋斗历程以及她们顽强拼搏、为国争光的感人故事，也

                   是一部见证新中国体育改革 40 年的力作，票房 8.36 亿，斩获第 33 届中国

                   电影金鸡奖最佳故事片等 8 个奖项。

                        文投控股参与了纪实电影《蓝色防线》的发行工作。该片是我国首都海

                   外为何占地纪实电影，真实记录了我国第一支成建制的常驻维和部队如何在

                   黑暗与光明之间筑起一到坚不可摧的生命“蓝线”。

                        文投控股参与投资制作的电影《惊天救援》讲述救援队员面对“全灾种、

                   大应急”的任务需求，赴汤蹈火以生命守卫人民生命财产安全的故事。该片

                   得到了应急管理部消防救援局、江苏省委宣传部和江苏省消防救援总队的大

                   力支持，按照 1:1 的比例搭建许多独一无二的重要场景。电影拍摄完成后，













                   拍摄场景将成为国家级应急救援教育基地，集培训、参观、体验、影视拍摄

                   于一体。

                        （二）做好疫情防控宣传
                        2020 年新冠疫情发生后，文投控股立即投入资源，迅速于 2020 年 2 月

                   推出四首“抗疫”音乐作品，向奋斗在一线的医护人员致敬，凝聚精神力量。

                   公司参与制作的由一带一路形象大使、著名歌唱家伊丽媛，著名歌手蔡国庆

                   共同演唱的抗疫公益歌曲《心在一起》；参与由易家扬作词、许嵩作曲、70

                   余位歌手用爱合唱的歌曲《心暖心等于世界》；公司旗下北京哆啦音乐文化

                   有限公司（简称哆啦音乐）作为联合出品方，携手音乐人罗罗推公益歌曲《最

                   幸福的光》；哆啦音乐与乌托邦（北京）文化传媒有限公司共同制作了摇滚

                   原创战歌和高燃混剪视频《战疫》，向每个日以继夜奋战在一线的抗疫工作

                   人员致敬。这些音乐和 MV 在电视台、网络媒体平台等传播，鼓舞了士气，

                   凝聚了人心，充分体现了公司作为国有文化企业的责任与担当。

                        （三）获奖情况

                        2020 年度，文投控股及参与投资制作出品的影视作品主要获得了以下

                   荣誉：
                        1.荣获 2020“金勋章奖”年度上市公司社会责任奖


                        2020 年 6 月，由上海报业集团 | 界面新闻举办的 2020“金勋章奖”颁
                   奖，公司荣作年度上市公司社会责任奖。

                        2.电影《气球》

                        荣获上海国际电影节电影频道传媒关注单元最受传媒关注编剧奖、最受

                   传媒关注导演奖。

                        3.电影《我和我的祖国》

                        获得第十五届中国长春电影节金鹿奖最佳影片奖；第 11 届中国电影导

                   演协会 2019 年度表彰大会――年度特别表彰奖；第 35 届大众电影百花奖最

                   佳影片；第 33 届中国电影金鸡奖评审会特别奖。

                        4.电影《夺冠》

                        获得第 33 届中国电影金鸡奖最佳编剧、最佳摄影、最佳故事片。

                        5.电影《金刚川》













                        荣获第十二届澳门国家电影节金莲花最佳编剧奖、最佳男主角奖。

                        四、员工责任

                        （一）用人理念
                        员工是企业不可或缺的重要资本，是企业发展的根本动力。文投控股始

                   终坚持“以人为本”的用人理念，高度注重员工权益保障，严格遵守《中华

                   人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，依法

                   保障员工的合法权益。秉承岗位需求与员工能力相匹配的招聘原则，在雇佣

                   员工的过程中，严格杜绝违反用工政策的行为。

                        （二）员工权益

                        公司按照《劳动法》、《劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，100%

                   与员工签订劳动合同，按照公司《绩效考核管理制度》、《人事管理制度》、

                   《劳动合同管理制度》等制度，完成了公司员工薪酬制定和工资发放、社会

                   保险办理、人事档案完善、劳动纪律检查、年度工作绩效考核以及员工岗位

                   调动、招聘、任免等工作。

                        公司建立了完善的福利体系和薪酬体系，按时缴纳各类社会保险，同时，

                   公司每年组织一次全员性健康检查，并建立和实施职业健康安全体系，关注
                   员工职业安全和健康。根据公司内部薪资管理规定，以员工的绩效为导向，


                   遵循按劳定薪的原则，更好的实现将个人发展与公司战略的统一，打造员工
                   与公司的利益共同体。

                        （三）人才培养

                        公司高度重视建立长期、有效的人才培训机制，扎实做好人才队伍建设。

                   针对不同岗位，制定培训计划。通过内部培训、外部培训、课堂教学、现场

                   培训等各种方法，提高员工的业务水平，帮助其成为各个岗位的骨干人才。

                   同时，在员工发展的不同阶段，公司适时给予职业规划指导，帮助员工的职

                   业发展，激发员工的工作热情，为公司长远、健康发展提供人才支撑。2020

                   年，公司根据疫情防控要求，开展了线上培训。未来，员工教育培训仍然是

                   文投控股重点工作之一。

                        公司重视人才的培养，将企业发展与员工职业生涯发展有机结合，努力

                   为员工创造良好的职业发展环境。通过有效的激励机制，调动员工的积极性













                   和主动性，发挥员工的创造性，提高员工的执行力，进而推动企业健康发展。

                   通过构建以核心素质、职级素质和管理能力为要素的人才素质模型，建立任

                   职资格体系，完善考核激励机制，以国际化视野着力完善人才培养和选拔机
                   制，促进员工的价值实现和全面发展，提升企业的凝聚力，实现员工与企业

                   共同成长。

                        （四）员工关怀

                        公司不断为员工营造和谐、健康、放松的工作氛围，确保员工在积极工

                   作的同时，能够通过定期的心理疏导、丰富多彩的业余生活缓解工作压力，

                   从而达到公司与员工共同进步、共建美好幸福生活的目标。

                        按照国家及当地主管部门的规定和要求，公司严格注重企业员工医疗保

                   险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和住房公积金的

                   缴纳，并通过补充医疗保险，更好的保障员工利益。同时，公司制定多项举

                   措切实保障员工的身心健康，如每年定期组织员工参加体检，确保员工享有

                   法定的休假安排，在员工生日、生病时予以慰问等。

                        公司关心职工的工作环境、现实生活和心理状态，了解职工诉求、倾听

                   职工心声，切实维护员工队伍的稳定。对生活困难特别是患有重症的职工和
                   家属进行捐助、慰问，体现出公司作为“一个大家庭”的温暖，并赢得了良


                   好的口碑。
                        充分发挥党、工、团组织作用，注重员工的身心健康和劳逸结合，以创

                   建职工活动室、组织户外拓展活动及相关节假日活动等多种方式关爱员工业

                   余生活，提升员工文学素养，增进员工之间的交流，激发员工的拼搏之心。

                        特别是在疫情期间，公司为了保障公司全体员工的身体健康，尤其是针

                   对分散在全国各地的影城工作人员，每日定时沟通，针对重要工作层层转达，

                   每日逐级了解员工身体状况并汇总，对出现异常的状况重点关注，加强对于

                   员工思想情绪的疏导与身体健康状况的关怀，不断的推送分享关于疫情知识

                   的学习与科学预防等。公司全体约 1500 名员工，均未发生感染新冠的情况。

                        （五）员工活动

                        公司以创建健康和谐企业为理念，以打造优良团队为宗旨，积极开展各

                   项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。公司加强企业文化建设，注重













                   全体人员在价值观念、企业精神、企业道德和企业使命的意识培养，提高员

                   工团队意识。

                        五、社会公益
                        （一）创作廉政公益短视频

                        2020 年，为传播正能量，弘扬主旋律，文投控股积极响应北京市纪委

                   监委、北京市委宣传部会同北京广播电视台等单位组织的“清风北京・廉洁

                   颂”活动，创作了七部公益短视频，体现反腐倡廉价值取向，引领崇德尚廉

                   社会风气。其中，短视频《初心》《邪不压正》《犯错成本》在 437 件视频类

                   别作品中名列前茅，荣获视频类别作品优秀奖，《人生百手》荣获纪念奖。

                   这些作品择优报送中央及北京市主流媒体展播，在北京纪检监察网、“清风

                   北京”微信公众号、北京日报客户端“清风北京”频道、学习强国“清风北

                   京”专版、歌华传媒集团“清风北京”电视、今日头条“清风北京”头条号

                   等“清风北京”传播矩阵相关平台刊播，在社区、公交、楼宇户外广告屏播

                   放，在全面从严治党警示教育基地和北京市廉政教育基地展播。这些作品有

                   助于提高党员干部廉洁从业意识，营造风清气正的良好氛围，一体推进不敢

                   腐、不能腐、不想腐，让廉洁正气深入人心。
                        （二）积极参与公益慈善活动


                        2020 年 12 月 29 日，文投控股与全国红军小学建设工程理事会达成战
                   略合作，双方将以唐诗吟唱的教学、演出等为主要手段，创新发展中华优秀

                   传统文化的传播方式。文投控股携手全国红军小学以少儿新国风系列教材

                   《潮音诗教・唐诗三百首吟唱》为基础，未来将通过教材捐赠、实地支教、

                   举办汇报演出等具体形式，让优秀传统文化走进红军小学校园，丰富课堂内

                   容，创新教学方式，为红军小学师生们提供中华优秀传统文化传唱教材和专

                   业师资培训，帮助孩子们在吟唱的同时传承和发扬我国优秀的传统文化。

                        公司继续积极开展扶贫帮困献爱心活动，积极参与上级集团与门头沟区

                   斋堂镇东胡林村进行产业帮扶工作，帮扶贫困村民，帮助解决农产品滞销问

                   题等。

                        六、对环境的责任

                        公司积极响应国家节能减排等相关政策号召，在日常经营管理中，注重













                   节能减排，实现绿色运营，确保实现企业经济效益、社会效益与环境效益相

                   统一。

                        公司每日对办公区域巡检，及时关闭无人区域空调和照明设备；对冬夏
                   季空调控制开启温度；夜间公共区域常用灯源更换为节能灯；对不常用电器

                   及电源进行断电处理，避免产生不必要能耗。

                        公司利用互联网进行无纸化办公，减少纸质文件、印刷、笔墨、曲形针、

                   大头针等使用量，实现绿色环保。2020 年，公司主要会议均采用无纸化方

                   式，纸张使用量大幅降低。

                        公司倡导低碳出行，鼓励员工上下班乘坐公共交通工具，减少废气排放。

                        七、展望未来

                        2021 年，文投控股管理层及公司全体员工将在严格抓好疫情防控的同

                   时，以对股东负责、对伙伴负责、对员工负责、对社会负责的态度，不断完

                   善公司治理，坚持提升经营质量，积极履行社会责任，为包括中小股东在内

                   的公司全体股东创造价值。







                                                                       文投控股股份有限公司董事会
                                                                                    2021 年 4 月 26 日
















































                   （此页无正文，为《文投控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告》盖章页）







                                                                              文投控股股份有限公司

                                                                                    2021 年 4 月 26 日

















































