













                                   国
                            中国合力力   提升未来来
                                                                       升
                                          合
                                                                提
                            中

                                                                               未
                            中国合力  提升未来
                            中      国      合       力             提      升       未      来


                                                                 有
                                           徽
                                               合
                                                        股
                                                             份
                                                    力
                                      安徽合力股份有限公司司
                                      安
                                      安    徽   合    力   股    份   有   限    公   司
                                                                          公
                                      安徽合力股份有限公司
                                                                     限


                                                                               告
                                                                          报
                                                                          报
                                                                      任
                                                                  责
                                                                  责
                                                                      任
                                                             会
                                                             会
                                        0
                                          1
                                          1
                                        0
                                      20111 年度社会责任报告告
                                      2 2
                                      2011 年度社会责任报告
                                             1
                                                    度
                                                         社
                                                         社
                                                年
                                                年
                                                    度


















                                                     二一二年三月










                                                    关于本报告告
                                                    关   于  本  报  告
                                                              报
                                                     关
                                                           本
                                                        于
                                                     关于本报告

                        本报告是安徽合力股份有限公司以下简称（“安徽合力”、“本公司”或“公
                   司”）向社会公开发布的 2011 年度企业社会责任报告，旨在真实反映公司 2011

                   年度社会责任的发展与实践，帮助客户、股东、债权人、员工、供应商及合作伙

                   伴、政府及非政府组织等社会利益相关者深入了解公司社会责任活动。

                        2011 年度社会责任报告是本公司第四次发布的社会责任报告，自 2008 年起

                   每年报告一次。本报告主要描述 2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日期间，公

                   司的各项经营业务中所涉及的经济、环境、社会工作等活动，向公众展示我们在

                   规范运作治理、经济责任、环境保护、质量安全、企业文化、员工生活、社会公

                   益等方面所付出的努力和取得的成就，并接受社会的监督。

                        本报告是根据《公司法》、《公司章程》、上海证券交易所《<上市公司履行社

                   会责任的报告>编制指引》的有关规定，结合公司 2011 年度履行社会责任方面的

                   具体情况编制的，并经公司第六届董事会第十八次会议审议通过。

                        如果您想进一步了解公司实施企业社会责任理念、战略及相关实践活动，请

                   登录公司网站 http://www.helichina.com 了解更多有关公司社会责任的新闻信
                   息。





































                                                           - 1 -











                                                        目目   录录

                                                              录


                                                        目
                                                        目  录

                   董事长致辞........................................................3
                   第一部分 责任治理.................................................4

                   一、公司概况......................................................4

                   二、愿景与文化....................................................4

                   三、责任战略与目标................................................5

                   四、公司治理结构..................................................7

                   五、内部控制建设情况..............................................8

                   六、社会责任管理架构..............................................8


                   第二部分 经营责任.................................................10

                   一、年度经营指标..................................................10

                   二、股东回报......................................................11

                   三、客户权益......................................................11

                   四、供应商权益....................................................13
                   五、诚信建设......................................................13


                   第三部分 员工权益与安全生产.......................................17

                   一、构建和谐劳动关系..............................................17

                   二、员工培训与福利................................................18

                   三、职业健康与安全................................................19


                   第四部分      环境保护与社会公益.......................................24

                   一、关注环境保护和资源节约.............................................24

                   二、服务社区热心公益....................................................24

                   三、社会评价.............................................................25


                   第五部分  2012 年社会责任计划...........................................29


                   附录 1：2010 年度安徽合力社会责任指标..................................30

                   附录 2：反馈意见表.......................................................31



                                                           - 2 -










                                                              致
                                                    董事长致辞辞
                                                    董
                                                              致
                                                                 辞

                                                        事
                                                           长
                                                           长
                                                     董
                                                     董事长致辞
                                                        事

                   尊敬的社会各界朋友：
                        安徽合力股份有限公司自 1996 年上市以来，秉承“求实、创新、团结、高
                   效”的企业精神，以实际行动促进企业与股东、客户、合作伙伴及其他社会利益
                   相关者的共同发展。近年来，在社会各界的关心支持下，公司全体同仁抢抓机遇、
                   锐意进取，不断推动“合力”跨越式发展。同时，公司坚持经济效益与社会效益

                   并重，积极建设“环境友好型”、“资源节约型”的现代化企业，促进公司与社

                   会、环境的和谐发展。

                        作为中国叉车行业的第一品牌，公司始终坚持依靠自主创新、技术进步发展

                   主业，逐步形成了工业车辆、工程机械、关键零部件三大支柱产业，企业核心竞

                   争能力不断提高，综合实力进一步增强。2011 年，国内经济正处在产业结构升

                   级转型时期，面对复杂的宏观经济形势，公司本着稳健、务实的经营理念，力求

                   以优质的产品和一流的服务回报社会，主导产品经营稳定，发展势头良好；在促

                   进自身发展的同时，公司积极承担社会责任、参与公益事业，推动了地方经济建
                   设，企业知名度和美誉度进一步提高。


                        尊重社会及维护利益相关者权益是公司健康长远发展的关键，本报告旨在加
                   强公司与利益相关者及社会各界之间的信息沟通，建立良好的互动关系，并希望

                   藉此更好地接受社会监督和帮助。同时，我们也希望以此为契机，寻找差距，推

                   动社会责任意识在公司内部更深入的渗透，进一步提高企业履责水平和市场竞争

                   力，促进公司可持续发展，为构建和谐社会做出新的贡献。

                        中国合力，提升未来。安徽合力本着“以人为本，以精品回报社会”的理念，

                   努力打造成为具有国际竞争力的一流工业车辆企业。同时我们将进一步细化、优

                   化企业社会责任工作，努力实现企业与社会、环境的全面协调，全面实现企业的

                   可持续发展。



                                                      安徽合力股份有限公司董事长：张德进









                                                           - 3 -










                                                  一
                                                     部
                                                              责
                                              第  一   部  分     责  任  治   理
                                              第一部分分 责任治理理
                                              第
                                                                    治
                                                                 任
                                              第一部分  责任治理

                           司
                              概
                           司
                      、
                         公
                         公
                   一一、、公司概况况
                   一、公司概况
                   一
                              概
                                 况

                        安徽合力股份有限公司（股票简称：安徽合力，股票代码：600761）作为中
                   国民族叉车工业的领导者，始终坚持自主创新、自主制造、自主品牌、自主营销；
                   坚持为顾客创造价值、为员工创造机会、为股东创造财富、与相关利益者共同发
                   展。自上市以来经过 16 年的风雨砥砺，现已成为我国规模最大的叉车及其零部
                   件生产、科研和出口基地，拥有行业内最先进的研发体系、最柔性的制造体系、
                   最完备的产品体系、最健全的销售体系。
                        公司及其前身自 1991 年起，主要经济技术指标连续 21 年居全国同行业之首

                   （根据《中叉简报》统计），并于 2009 年成功跻身世界工业车辆行业八强（根据

                   《Modern Materials Handling》统计）。目前，公司注册资本人民币 4.28 亿元，

                   总资产 43.33 亿元，净资产 27.55 亿元，员工 5529 人。

                        “合力、HELI”品牌先后荣获  “中国叉车第一品牌”、“中国叉车行业最具

                   影响力品牌”及国家商务部“重点培育和发展的出口名牌”、“中国驰名商标”等

                   荣誉。公司被中国质量检验协会用户委员会评为“全国用户满意产品”，荣获“全
                   国用户满意服务”和“全国用户满意企业”的称号。

                        公司在国内已建立 23 个省级营销网络和 310 多家二、三级代理销售服务网

                   点，形成了国内叉车行业最完善、最健全的服务体系；同时，公司与境外 76 个


                   国家或地区建立了海外代理网络，产品远销海外 130 多个国家和地区。
                        作为目前国内工业车辆行业唯一上市公司，经过 16 年的跨越发展，公司总

                   股本已由上市之初的 0.97 亿股扩张至目前的 4.28 亿股，总资产由 6.46 亿元增

                   长至 43.33 亿元，销售收入由 4.35 亿元增长至 62.91 亿元，净利润由 0.40 亿元

                   增长至 3.86 亿元。“安徽合力”先后入选了“上证红利 50 指数”样本股、“沪深

                   300 指数”样本股、“上证公司治理指数板块”样本股、并连续两年荣获“上市

                   公司信息披露提名奖”。



                                    化

                      、
                         愿
                   二、愿景与文化
                   二二、、愿景景与与文化化
                   二
                              与
                                 文
                                 文
                         愿
                           景
                                                           - 4 -










                        1、企业愿景：树百年合力 进世界五强

                        2、企业使命：振兴中国民族叉车工业

                        3、企业目标：跻身世界叉车行业前列  创国际一流企业
                        世界叉车五强：综合指标全面进入世界叉车行业前列；

                        国际一流企业：一流的员工素质，一流的产品品质，一流的管理体系。

                        4、企业精神：求实  创新  团结  高效

                        求实，是“合力”持续前进的基石；

                        创新，是“合力”自我超越的动力；

                        团结，是“合力”不竭力量的源泉；

                        高效，是“合力”矢志不渝的追求。

                        5、核心价值观：以人为本 以精品回报社会

                        以人为本：以“合力”的员工为中心,促进员工的全面进步；满足员工的发

                   展需求；维护员工的根本利益。

                        以精品回报社会：是“以人为本”的物化，是企业与员工人格化的外在表现。

                        对内，是精品工程；对外，是市场，是用户，是社会责任。



                              战
                              战
                                 略
                                 略
                         责
                         责
                           任
                           任
                                    与
                   三

                   三、责任战略与目标
                   三三、、责任战略与与目标标
                                       目
                                       目
                                         标
                      、
                        1、企业作风：一丝不苟  运作快捷
                        一丝不苟：爱岗敬业，乐于奉献的意识；真心做人，精心做事的态度；做对
                   事情，用对方法的责任。
                        运作快捷：用简洁的流程、高效的方法，适应市场变化，满足用户需求。
                        2、管理理念：实时有效  追求卓越
                        实时有效：争分夺秒，注重效果；
                        追求卓越：业绩至上，创造非凡。
                        3、经营宗旨：为顾客创造价值

                        倡导企业与顾客是利益共同体。

                        科学经营，制造精品，加强沟通，引导顾客消费。

                        为顾客提供优质、及时的全方位服务，实现顾客价值最大化。

                        4、质量观：企业的生命  员工的品质



                                                           - 5 -










                        企业的生命：产品决定企业的竞争力，质量决定企业的生命力。

                        员工的品质：产品是人品的载体，人品是产品的灵魂。

                        5、市场观：用户至上
                        把用户的利益放在第一位。

                        高标准，严要求，制造精品，满足市场与下道工序的需求。

                        6、工作观：生命价值体现  生活乐趣所在

                        分分秒秒尽心尽责，点点滴滴尽心尽力；

                        与“合力”同呼吸、共命运、齐发展；

                        全身心思考，全身心钻研，全身心投入，全身心享受。

                        7、人才观：重学习能力  重实践能力  重创新能力

                        学习能力是员工成才的先决条件。企业间的竞争是人才的竞争，人才间的竞

                   争是学习力的竞争。

                        实践能力是员工成才的重要保证。关注细节，勤于实践，是“合力”人成才

                   的必经之路。

                        创新能力是员工成才的最高境界。是学习能力、实践能力的结晶。

                        8、效益观：经济效益与社会效益并重
                        企业效益和社会效益在“合力”的发展中是一致的。“合力”效益越好，产

                   生的社会效益就越大；产生的社会效益越大，为社会造福越多，“合力”的社会

                   声誉越好，越利于“合力”的发展壮大。

                        9、发展观：持续、健康发展

                        “持续”，就是既考虑“合力”当前发展的需要，满足当前的基本要求，又

                   考虑“合力”未来发展的需要，为“合力”下一代着想。

                        “健康”，就是把发展的数量、发展的效益和发展速度有机统一起来。

                        持续、健康发展，就是顺应技术发展、市场变化的大趋势，坚持向社会提供

                   适合新产品的发展方向，走可持续发展之路。

                        10、品牌观：以精品塑造名牌  以创新发展品牌

                        名牌以精品为依托，只有精品才能成就名牌；尊重员工的首创精神，在创新

                   中丰富品牌的内涵。






                                                           - 6 -












                         公
                           司
                         公
                      、

                              治
                                    结
                                    结
                                       构
                              治
                                 理
                                 理
                   四
                   四四、、公司司治理结构构
                   四、公司治理结构
                        （1）股东大会
                        公司严格按照有关法律法规和公司《股东大会议事规则》的要求，切实履行
                   相应的召集、召开、表决程序，充分维护上市公司和股东的合法权益。2011 年，
                   公司召开两次股东大会，律师均现场见证并对其合法性出具法律意见书，确保全
                   体股东能够充分享有平等地位和行使合法权利。
                        公司现行治理结构能够充分保障所有股东享有平等地位，保证全体股东享有
                   对公司重大事项的知情权、发言权、参与权、表决权。公司控股股东安徽叉车集

                   团有限责任公司通过股东大会参与公司的经营决策。股东大会审议与控股股东及

                   相关关联方事项时，关联股东均回避表决。

                        （2）董事会

                        公司董事会按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，历次会议的召集、

                   召开以及表决程序均符合要求，会议记录真实、完整。公司全体董事能够从公司

                   和全体股东的利益出发，勤勉尽责、审慎决策。公司董事会认真履行权利和义务，
                   规范运作程序，认真执行股东大会决议。


                        董事会专门委员会下设四个专门委员会，即：战略委员会、提名委员会、审
                   计委员会、薪酬与考核委员会，其中 3 个委员会的主任委员均由独立董事担任。

                   各位独立董事分别具有专业技术、行业研究、财务管理等方面的丰富经验，知识

                   结构和专业领域互为补充，保障了董事会决策的科学性。

                        公司第六届董事会于 2009 年成立，共有 9 名董事（其中 3 名独立董事）。2011

                   年公司全体董事勤勉尽责，全年共召开 8 次董事会会议，审议议案 31 项；公司

                   独立董事及董事会专业委员会积极参与年报审计、关联交易、会计估计变更、对

                   外担保、会计师事务所选聘等重大事项审核，建言献策、发表意见。

                        （3）监事会

                        公司监事会按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，定期召开监事会

                   切实履行职责，积极维护全体股东的合法权益。历次会议的召集、召开以及表决

                   程序均符合要求。公司监事会能够切实履行职责，规范运作程序，依法定期对公

                   司生产经营情况、财务状况以及公司治理的合法性进行检查，对年报等公司定期



                                                           - 7 -










                   报告出具了书面审核意见，并对公司对外担保、关联交易等重大事项进行了监督，

                   以维护全体股东合法权益。

                        公司第六届监事会于 2009 年成立，共有 5 名监事（其中 2 名职工监事）。2011
                   年共召开 4 次监事会会议，审议议案 13 项，并在公司依法运作、检查公司财务

                   情况、公司关联交易情况等方面发表意见。




                                 制
                      、
                                       设
                                         情
                                    建
                                    建
                         内
                         内
                           部
                              控
                              控
                           部
                                          情
                   五五、、内部控制制建设设情况况
                   五
                   五、内部控制建设情况
                                            况

                        公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》以及《上海证券
                   交易上市公司内部控制指引》等有关法律法规要求，结合本公司实际，不断优化
                   公司治理结构、健全内部控制的相关制度。
                        2011 年，公司成立了以董事长为第一责任人、总经理具体负责落实的内部
                   控制规范实施工作领导小组，加强对公司内部控制规范体系建设的组织领导。按
                   照《企业内部控制基本规范》要求，公司聘请了中介机构协助建立健全企业内部
                   控制体系，该体系涵盖了公司总部及分子公司共计 24 项主要生产经营业务：人
                   力资源、资金运营、投资、融资、物资采购、存货、固定资产、无形资产、销售
                   业务、研究与开发、工程项目、业务外包、财务报告、全面预算、合同管理、信


                   息系统、反舞弊等。目前公司已完成内部控制体系的建立、试运行与自我评价工
                   作，并对存在的缺陷进行了整改。

                        2012 年 1 月 1 日起，公司正式运行企业内部控制体系。




                                       理
                                 任
                                    管
                                         架
                   六、社会责任管理架构

                   六
                                            构
                              责
                      、
                         社
                           会
                                          架
                                       理
                   六六、、社会责任管理架构构
                           会
                                 任
                         社
                                    管
                              责
                        公司董事会对重大社会责任工作进行决策，管理层负责落实公司董事会决
                   策，并领导公司社会责任的日常工作。公司相关职能部门负责其各自领域内的社
                   会责任治理，同时各生产部门均设有负责安全生产、职业健康、节能环保等内容
                   的管理岗位和人员，具体履行和落实社会责任工作。公司证券部负责社会责任信
                   息披露，以及为投资者等利益相关方提供公司社会责任工作的相关咨询回复。


                                                           - 8 -














































                                                 新闻媒体聚焦“合力”







































                                                   年度股东大会现场






                                                           - 9 -










                                                  二
                                                 二
                                                     部
                                                     部
                                              第
                                              第二部分分 经营责任任
                                              第
                                              第二部分  经营责任
                                                        分
                                                                    责
                                                                    责

                                                                        任
                                                              经
                                                              经
                                                                 营
                                                                 营

                           度
                              经
                              经
                         年
                         年
                           度
                                    指
                                       标

                                 营
                                 营
                                    指
                   一一、、年度经营指标标
                   一
                   一、年度经营指标
                      、
                   2011 年主要经营数据
                                                                                            单位：万元
                                                    2011 年 12 月 31 日  2010 年 12 月 31 日  同比增减（%）
                总资产                                        433,345.89          397,450.92           9.03
                归属于上市公司股东的所有者权益                            275,491.75          247,613.75          11.26
                股本总额                                        42,834.54           35,695.45          20.00
                                                        2011 年度             2010 年度        同比增减（%）
                营业总收入                                      629,149.40          508,443.64          23.74
                利润总额                                        50,951.02           47,615.57           7.00
                归属于上市公司股东的净利润                               38,586.64           36,213.14           6.55
                                                                                              单位：元
                                                            2011 年     2010 年        同比增减（%）
                  每股经营活动产生的现金流量净额（元/股）                         0.36       1.14                  -68.42

                  基本每股收益（元/股）                                  0.90       0.85                     5.88


                  归属于上市公司股东的每股净资产（元/股）                         6.43       5.78                    11.24
                  加权平均净资产收益率（%）                               14.75      15.66       减少 0.91 个百分点



                   二、股东回报
                   二二、、股东回报报
                           东
                              回
                         股
                   二  、  股 东  回  报
                        公司业绩持续增长离不开广大投资者的信任与支持，同时公司也制定了长期
                   相对稳定的利润分配政策，提出切实合理的分红方案积极回报股东，共同分享企

                   业发展成长所带来的收益。上市以来，公司在资本市场（包括首发在内）共募集
                   资金 9.77 亿元，累计现金分红 6.66 亿元，总派现额与总融资额之比达到 68%。


                        2011 年 6 月，公司执行 2010 年度股东大会审议通过的《公司 2010 年度利
                   润分配及资本公积金转增股本方案》：以 2010 年末总股本 356,954,477 股为基数，

                   向全体股东每 10 股派送现金股利 3.00 元（含税），共计派发现金红利



                                                           - 10 -










                   107,086,343.10 元；向全体股东每 10 股转增 2 股，共计转增股本 71,390,895

                   股。

                                                 公司近五年分红情况表
                                                公  司 近  五 年  分 红 情  况 表
                                                        五
                                                     近
                                                公司近五年分红情况表表
                                                 公
                                                   司
                                                          年
                                                                 情
                                                                    况
                                                             分
                                                               红
                                                                                          占合并报表中归
                       每10股     每10股派      每10股                       分红年度合并报表
                分红                                  现金分红的数额                               属于上市公司股
                       送红股      息数(元)      转增数                        中归属于上市公司
                年度                                     （含税）                               东的净利润的比
                       数（股）   （含税）  （股）                                 股东的净利润
                                                                                               率(%)
                2006      0       2.00        0      71,390,895.40       248,736,307.41            28.70
                2007      0       2.00        0      71,390,895.40       321,220,607.36            22.22
                2008      0       1.00        0      35,695,447.70       188,609,981.86            18.93
                2009      0       1.00        0      35,695,447.70       111,605,179.54            31.98
                2010      0       3.00        2     107,086,343.10       362,131,355.41            29.57

                              权
                              权
                           户
                         客
                           户
                   三、客户权益
                   三三、、客户权益益
                   三
                                 益

                      、
                         客
                        1、为客户提供优质的产品
                        公司坚持“以人为本，以精品回报社会”的核心价值观。以精品回报社会：
                   是“以人为本”的物化，是企业与员工人格化的外在表现。对内，是精品工程；
                   对外，是市场，是用户，是社会责任。
                        （1）质量体系建设
                        公司始终注重质量体系建设，经过近二十年的发展，目前公司已拥有行业内

                   最先进的质量管理体系，产品质量更加注重标准化建设和全员参与的过程控制。

                   2011 年，公司不断优化完善内部质量管理体系，修订了相关质量考核制度，顺

                   利完成内外部质量体系审核，组织分子公司及事业部共计 68 名员工参与内审员

                   培训；公司持续跟踪国际标准变化情况，积极做好各类生产许可及欧盟 CE 认证

                   工作，组织完成 11 种车型获得欧盟 CE 认证，完成出口免验申报并顺利通过省级

                   初审；同时结合公司 ERP-SAP 项目导入和上线，修订完善质量管理流程。

                        （2）加强过程控制，不断改善质量
                        2011 年，公司积极落实零部件抽检，加强质量考核，从关键自制件、分厂


                   件到外购外协件，考察事业部质量控制状况，并将抽检结果纳入事业部考核范围，
                   促使事业部严格控制产品质量。此外，公司积极开展质量互查组活动，抽调各类

                   岗位骨干组成质量互查组，深入各分子公司、事业部生产现场查找问题，指导改

                   进，促进内部质量体系的完整性、有效性和规范性的不断提升。


                                                           - 11 -










                        （3）为用户创造新品，满足多样需求

                        作为中国工业车辆行业的排头兵，公司拥有行业内最先进的研发体系。近年

                   来产品研发更加注重创新升级与节能环保。2011 年，公司在北京 BICES 展会上
                   率先推出 7 吨电电混合动力叉车；G 系列交流平衡重式蓄电池叉车被认定为国家

                   重点新产品。同时，公司注重与地方高校开展产学研合作，加速科技成果转化，

                   成立“安徽省工业车辆重点实验室”，开展工业车辆 NVH、传动、动态设计技术

                   研究；共建“合肥市工程机械传动系统产学研战略联盟”，开展工程机械核心传

                   动部件研发。通过产学研合作，加强了公司基础研究与应用能力,同时也为地方

                   高校科研成果实验、产业转化提供了交流应用的平台。

                        2、完善客户服务，为客户创造更大的价值

                        （1）便利的产品获取渠道

                        公司在国内已建立23个省级营销网络和300余家二、三级代理销售服务网点，

                   形成了国内叉车行业最完善、最健全的营销体系；同时，公司产品已出口到海外

                   130多个国家和地区；并在76个国家建立了代理关系，在60多个国家和地区完成

                   了商标注册。遍布海内外的营销网络覆盖，为客户获取产品、享受服务缩短了周

                   期，确保消费者基本需求权利的满足。
                        （2）不断完善的售后服务体系

                        2011 年公司继续组织开展“质量万里行”活动，走访了多个省市自治区直

                   辖市，加强与终端用户的质量交流；开通运行了全国统一 400 服务电话，为客户

                   及其他相关者提供更多方式的交流互动平台。同时，公司主动“走出去”为用户

                   提供全面的技术咨询服务，长期派遣一批工程师深入客户群体开展技术服务活

                   动，举办多期培训班，集中培训维修专业技术，并邀请海外代理商深入公司了解

                   产品信息、培训产品知识。根据公司客户满意度调查结果显示，主要客户平均满

                   意率在 90%以上。

                        （3）积极主动的信息反馈处理

                        公司时刻关注产品质量问题，切实保护消费者合法权益。根据信息反馈资料，

                   按月整理并通报当月质量状况，编写和发布质量简报，并通过主要零部件售后故

                   障率的统计分析，设立了主要零部件质量预警线，按月汇总统计波动情况，及时

                   掌控异常波动情况并积极处理。为进一步规范售后信息的收集，公司组织相关人




                                                           - 12 -










                   力、物力研究并初步分析了主导产品平均无故障时间的统计方法，为更准确地了

                   解产品质量状况提供了数据支持。



                              商
                              商
                         供
                      、
                         供
                                 权
                                 权
                                    益
                           应

                   四
                   四、供应商权益
                   四四、、供应应商权益益
                        供应商是企业的经营活动中重要的合作伙伴，通过与供应商的良好合作与相
                   互支持，实现企业与供应商的互利双赢、共同发展。
                        1、完善采购管理，实现公平交易
                        公司专门制定了各类物资的采购办法，采购业务员不能单独决定采购意向，
                   有效规避了利用职权和工作便利收受商业贿赂、损害公司利益的风险。同时在采
                   购过程中，遵守国家和当地政府机构各项法律法规，尊重合作伙伴的企业文化，

                   保证公平采购。

                        2、加强供应商动态管理

                        在互信互惠、优势互补的原则下，公司不断推动与供应商的交流与协作，并

                   定期召开协调会、现场会、供应商大会等会议，不断提升配套件的质量和供货的

                   及时性。同时，公司通过供应商评估体系定期对供应商进行分级评定，进一步促
                   进供应商强化自身质量管理体系建设，监督供应商履行相应的社会责任，促进同


                   类供应商之间的良性竞争，激励优秀供应商与公司建立战略合作伙伴关系。



                   五五、、诚信信建设设
                   五  、  诚 信  建  设
                   五、诚信建设
                              建
                         诚
                        1、反腐倡廉



                       公司一贯重视反腐倡廉工作，始终扎实开展党风廉政建设，加强制度建设，
                   落实廉政责任制，从宣传、组织、监督等方面入手，研究制定贯彻落实具体措施，
                   保障反腐倡廉工作的开展。通过制度建设与岗位设置，监督员工不得采用商业贿

                   赂手段销售或者购买商品，在销售或者购买商品时不得收受或者索取贿赂。2011

                   年，公司继续加强反腐倡廉宣传教育，发挥廉政建设网站和电子刊物《廉政信使》

                   的积极作。此外，公司还通过完善制度体系建设，有效提高了公司反腐、反商业

                   贿赂能力，保障公司营造廉洁公正的经营氛围，健康和谐发展。

                        2、债权人关系

                        公司充分尊重和维护银行等债权人的合法权益，严格按照与债权人签订的合


                                                           - 13 -










                   同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，配合债权人了解公司有关财务、经

                   营和管理等情况。公司长期注重银行信用建设，并被中国工商银行安徽省分行、

                   中国银行安徽省分行、农业银行安徽省分行分别授予“AAA”级信用企业，同时
                   公司也与其他银行保持长期、稳定、互信的合作关系，双方在支持运营资金需求、

                   货币结算、买方贷款、公司理财等业务领域深入开展合作。

                        3、依法纳税

                        公司严格遵守国家各项税收法律法规规定，一贯保持良好的纳税记录，并连

                   续多年被国税、地税部门分别授予“A 级纳税信用单位”、“A 类诚信纳税先进单

                   位”。2011 年度公司积极回报社会，共实际上缴税费近 3 亿元。































































                                                           - 14 -












































                                                  叉车保养技术交流会





































                                               “合力杯”叉车技能大赛










                                                           - 15 -












































                                              安徽省工业车辆实验室会议









































                                                  海外代理商培训交流






                                                           - 16 -










                                                                         全
                                                                         全
                                                                      安
                                                                      安
                                                                                产
                                                                             生
                                                                             生
                                             部
                                      第三部分  员工权益与安全生产
                                      第
                                      第三部分分   员工权益与安全生产产
                                      第
                                            部
                                         三
                                         三

                                                      员
                                                      员

                                                         工
                                                             权
                                                             权
                                                         工
                                                分
                                                                   与

                                                                益
                                                                益

                                                                   与

                                          关
                                       动
                                    劳
                   一  、  构 建  和  谐  劳  动 关  系
                   一一、、构建建和谐劳动关系系
                   一、构建和谐劳动关系
                                 谐
                              和
                         构
                        1、劳资关系
                        公司努力建设“和谐合力”劳动关系，打造和谐稳定的用工机制和环境。目
                   前已经形成了一整套完整的薪酬体系方案，并实时根据市场情况进行调整完善，
                   使其更合理并更具竞争力，努力实现员工收入与企业经济发展同步、劳动报酬增
                   长与劳动生产率提高同步，实现公平与效率的统一。
                        公司以维护员工根本利益出发，修订、规范公司《集体合同》及《女职工特
                   殊权益保护专项集体合同》，依法维护权益；同时关注舆情民意，编辑《舆情民
                   意》电子双月刊，构建劳资交流互动平台。
                        2、用工情况
                        公司反对用工歧视，拒绝使用童工。在公司的员工构成中，女性员工、残疾
                   员工、少数民族员工都占有一定的比例，并实行同工同酬。在目前的董事、监事、
                   高级管理人员中，女性管理者人数占 24%。公司设有女工委，积极落实关心女性
                   员工的生产、生活健康工作，维护女工特殊权益和合法权益，2011 年组织“美
                   在合力模特表演赛”、“关爱女性、真情献花”、“女职工健康知识讲座”等系列活
                   动，丰富了广大女职工的精神生活。
                        此外，公司每年都通过招聘大学生、劳务派遣、录用中专毕业生、安置转业

                   退伍军人等形式向社会积极提供就业岗位，为社会和谐稳定创造条件。2011 年

                   公司新增就业岗位近 400 个，有效促进社会就业。

                                                                         表
                                                                 成
                                                                      况

                                                             工
                                                               构
                                                                    情
                                                     五
                                              公
                                                司
                                                   近
                                                          员
                                                        年
                                              公司近五年员工构成情况表
                                              公司近五年年员工构成成情况表表
                                                                      况
                                                                    情
                                              公
                                                             工
                                                     五
                                                          员
                                                 司
                                                   近
                                                               构
                        构成类别              2007 年      2008 年      2009 年       2010 年        2011 年
                   技术人员                        590         630          661          675           723
                   生产人员                      3,073       3,275       3,238         3,565         3,424
                   销售人员                        368         376          401          383           451
                   财务人员                         60          62           59           76            84
                   行政人员                        487         482          497          544           551
                   其他                          150         202          222          237           296
                       从业总人数                 4,728       5,027       5,078         5,480         5,529
                                                           - 17 -










                        3、工作时间

                        公司依照国家和地方法律法规要求制定了员工日常工作时间、请假休假等规

                   定，并制作成《员工手册》发放至每位员工，使其明确知晓所享有的权益。目前
                   公司执行的假期包括病假、事假、婚假、产假等十一种，并专门制定了《带薪年

                   休假暂行规定》，对带薪年休假进行了详细的说明。公司依据实际订单情况安排

                   员工加班的，公司向职工支付超时工作不低于当地法律、法规规定的报酬。

                        4、职工代表大会

                        公司拥有完善的职工代表大会制度和工会组织，与员工利益密切相关的重大

                   事项均通过职工代表大会法定程序审议，以保障员工的知情权、选举权和申诉权。

                   公司每年召开职代会，讨论并审议《公司工作报告》、《工会工作报告》、《财务决

                   算报告》等内容。同时，与会职工代表听取公司领导述职、提案整改工作汇报，

                   公司领导对职工代表提出的热点问题予以解答。

                        2011 年，公司第七届职工代表大会提案整改工作小组，整改落实提案 58 条，

                   占全部提案的 79.31%，并对暂时无法整改和不便整改的提案向职工代表进行了

                   详细的说明。职工代表组长和工会委员联席会审议通过了《合力社区治安卫生及

                   相关费用调整》、《关于 2011 年员工效益奖发放事项说明》等决议，有效保障了
                   职工合法权益。




                     、、员工工培训训与与福利利
                              培
                                      福
                   二、、员工员工培训培训与与福利福利
                        员
                        1、员工培训
                        公司坚持人才育成战略，以“人才强企”为目标，构建良好的培训体系，合

                   理配置资源，强化分层培训，全面提升员工的管理、技术、技能水平，努力造就

                   一支数量充足、结构合理、素质优良的人才队伍。2011 年，公司以“精品、新

                   品、效率、效益、协同、责任”为主题，共举办一级培训 55 个大项，培训总课

                   时 2508 学时，6279 人次；二级培训 497 个班次，培训总课时 2944 学时，14765

                   人次。

                        公司不断创新培训方式，合理配置资源，强化分层培训，通过构建具有合力

                   特色的人才培养体系，推动“人才强企目标的实现”。2011 年，公司组织中高层

                   管理人员开展了《员工心理压力管理》和《世界观与方法论》培训，与地方高校



                                                           - 18 -










                   合作，开办中层管理人员培训班；利用技能训练场和生产现场，加强青工技能培

                   训；按照岗位作业标准开展营销培训、技术培训、管理培训；针对公司推进项目

                   开展精益生产培训和 ERP-SAP 项目培训；对新员工进行系统的企业文化教育，通
                   过培训，使其了解、认同公司文化。此外，公司为加快人才梯队培养,建立了包

                   括在职大专班、本科班、硕士班、博士班在内的多层次教育深造体系。

                        2、员工福利

                        公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，严格执行国家工资奖金发放规定，按

                   时足额发放工资、奖金、加班费等薪酬，未发生拖欠。2011 年员工平均年收入

                   同比增长 17.33%；公司按时足额给全体职工缴纳“五险一金”，全年为职工缴纳

                   各类保险费用总额同比增长 26.64%；此外，公司还为员工支付职工补充医疗保

                   险费、发放职工误餐补助费、职工住房补贴等费用，并连续 8 年对全体员工进行

                   了健康体检。

                        公司还时刻关注家庭经济困难员工生活情况，建立各类困难员工的动态档

                   案，研究并制定困难员工子女上大学救助方案，切实努力帮助员工解决实际困难，

                   全年公司救济困难员工 244 人次。

                        此外，公司以广大员工的根本利益为出发点，将民生工程落到实处，员工生
                   活条件得到显著改善。2011 年，合肥市本部职工生活区危旧房改造和蚌埠液力

                   机械有限公司棚户区改造项目顺利进行，其中本部一期项目已顺利交付使用；合

                   力工业园单身公寓项目顺利完成，解决 840 名员工居住问题。另外，公司各级工

                   会经常组织员工进行旅游、文体比赛等集体活动，丰富员工生活；按期向员工赠

                   送生日贺卡和慰问金；在夏季开展一线送清凉活动，发放防暑降温用品，关心员

                   工生产、生活健康。



                              健
                              健
                                 康
                           业
                         职
                         职
                                         全
                      、
                                    与
                                       安
                                       安
                   三三、、职业业健康康与与安全全
                   三
                   三、职业健康与安全
                        1、职业健康
                        2011 年，公司开展了环境管理体系和职业健康安全管理体系运行的合并工
                   作，全面修订两个体系管理文件，同时加强过程控制管理，提高体系运行、维护
                   的效率，并顺利的通过了两标合一的外审。
                        此外，公司着力改善员工作业环境，确保职业危害防护设备和环境保护设备

                                                           - 19 -










                   始终处在完好状态，对机械、电气和热工燃爆等设备设施进行调整、更换以及全

                   面的维护保养，全面维修所有涂装设施和除尘器等环保处理装置等。公司还按时

                   发放各种劳动保护用品和防暑降温费，组织员工进行健康体检，保护职工的健康
                   和安全，有效的预防了职业病的发生。

                        2、安全生产

                        公司始终坚持安全质量标准化不动摇，每年的安全生产工作要点均把坚持开

                   展安全质量标准化活动放在首位。公司每年与各责任单位签订《安全生产目标管

                   理责任书》，要求各责任单位不断加强安全管理工作，认真执行安全生产责任制

                   和“一岗双责”制度，把安全质量标准化考核工作作为各责任单位考核的重要内

                   容列入经济承包合同。2011 年，公司合肥本部全年工伤事故率为 1.52‰，低于

                   年度目标控制值；全年无重大安全和环保事故，并荣获“安徽省环保产业先进单

                   位”荣誉称号。

                        持续加强安全生产教育。“安全生产月”活动期间，公司组织开展了系列安

                   全活动；邀请老一辈安全工作者与安全员们座谈；进行中层以上干部安全教育，

                   发放专题学习教材，对全体中层干部进行安全知识专题测试。在安全环保部内部，
                   进行了安全生产标准化系列培训，提高安全管理者自身的理论水平。

                        3、消防安全

                        公司重视消防安全工作，积极推进和落实消防安全三级责任制，确定分、子

                   公司和直属各单位防火责任人，实行消防安全“一票否决权”。2011 年，公司查

                   出和整改大小消防隐患 140 余次，一年来未发生一起火灾事故；同时依法定期对

                   消防基础设施进行保养，并根据使用部门情况及时配置和调整消防器材，保障消

                   防设施的完好有效。

























                                                           - 20 -












































                                            庆祝中国共产党建党 90 周年红歌赛





































                                                    员工参与乒乓球比赛









                                                           - 21 -














































                                               “美在合力”模特表演赛







































                                                  共青团组织主题活动





                                                           - 22 -










































                                                    青年员工篮球赛







































                                                    员工图书馆开馆










                                                           - 23 -










                                                             保
                                             部
                                      第  四  部   分      环 境   保  护  与  社  会   公  益
                                                         境
                                                                护
                                                                             公
                                                                         会
                                                                   与
                                                                      社
                                                      环

                                      第四部分  环境保护与社会公益
                                      第
                                      第四四部分分   环境保护与社会公益益

                           注
                                                  节
                         关
                                          和
                                       护
                   一、关注环境保护和资源节约
                   一  、  关 注  环  境  保  护 和  资  源  节  约
                   一一、、关注环境保护和资源节约约
                                               源
                              环
                                 境
                                            资
                                    保
                        1、严格守法
                        公司始终坚持“贯彻执行环保法规，科学管理，防治污染；教育职工增强环
                   保意识，掌握环保知识，遵守环保法规；研究开发绿色产品，积极推行清洁生产，
                   持续改进，保护人类共同家园”的环境保护方针，不断推进 ISO14001 环境管理
                   体系建设，持续改善环境，挖潜降耗、减少资源消耗和废物产生，实现经济、环
                   境和社会效益同步发展。同时，公司严格执行国家《清洁生产促进法》及其他相
                   关政策法规，在生产服务各个环节上贯穿清洁生产的思路，推行清洁生产文明生
                   产。
                        2、节约资源发展循环经济
                        公司积极采用新工艺、新技术发展循环经济，比如使用铁屑替用、中水回用、

                   废钢代原生铁熔炼合格铁水重新浇注铸件，生产过程中的旧砂循环再利用等。

                        3、减排治污

                        公司一直重视持续改进污染防治工作，通过多种途径确保公司生产活动排放
                   的“三废”达标。2011 年，公司通过制定事业部能源消耗定额、建立健全能源

                   消耗统计分析预警机制等等工作开展能源管理工作，定期召开能源管理会议、推

                   进节能技术改造，确保省市下达节能降耗目标的实现。2011 年能源消耗折合标

                   准煤 26,024.92 吨，万元产值综合能耗 0.0605 吨标煤/万元，顺利完成全年节能

                   降耗目标。

                        4、完善公司危险废物的管理

                        公司在建立危险废物储存仓库的基础上，继续规范工业园区的危险废物储

                   存，并与有废弃物回收资质的单位签订回收合同，使公司生产经营产生的危险废

                   物在符合国家环保要求下，通过合理、有效的途径进行循环再利用。



                   二、服务社区热心公益
                   二二、、服务务社区热心公益益
                   二  、  服 务  社  区  热  心 公  益
                                       心
                                 区
                                    热
                                          公
                              社
                         服
                        公司积极承担社会责任，关心弱势群体，真诚奉献爱心。2011 年，公司积
                                                           - 24 -










                   极热心公益，捐款、捐物用于受灾地区援助、对口支援建设等活动。同时，公司

                   积极参与市文明委组织的文明交通宣传劝导活动、深入社区维修道路、开展社区

                   消防宣传、帮助社区灭虫害、宣传组织无偿献血等社会活动。此外，公司还涌现
                   出了“马钢、陈伟” 勇擒抢盗歹徒的光荣事迹，成为公司长期关注精神文明建

                   设的缩影。




                         社
                           会
                           会
                      、

                         社
                   三、社会评价
                   三
                   三三、、社会评价价
                              评
                              评
                                 价
                                        2011 年公司获得的主要奖项、荣誉一览
                                        2 2 0 1 1  年 公 司 获 得 的 主 要 奖 项 、 荣 誉 一 览
                                        20111 年公司获得的的主要要奖项项、、荣誉一览览
                                         0
                                                       得
                                                            主
                                                  司
                                                    获
                                                                          誉
                                                                             一
                                                                 奖
                                                                        荣
                                          1
                                             年
                                                公
                     序号                         名称                                 颁奖单位
                      1      国家级制造业信息化科技工程应用示范企业                         国家科技部
                      2      安徽省劳动竞赛先进集体                                 省总工会
                      3      中国驰名商标                                      国家工商行政管理总局商标局
                      4      省职工技协工作先进集体                                 省总工会
                      5      安徽省机械冶金系统工会劳动竞赛先进单位                         安徽省机械冶金工会
                      6      合肥市统计工作先进集体                                 合肥市统计局
                                                                         江苏省、浙江省、安徽省、江西
                      7      苏浙皖赣沪地区质量工作先进单位
                                                                         省、上海市质量技术监督局
                      8      安徽省文明单位                                     安徽省省委
                      9      安徽省第八届企业管理现代化创新成果一等奖  安徽省经济和信息化委员会等
                      10     无偿献血先进组织奖                                   合肥市献血办公室
                      11     省属企业法制宣传教育先进单位                              安徽省国资委

                      12     合肥企业 50 强                                   合肥市经济和信息化委员会等

                      13     合肥制造业企业 20 强                                合肥市经济和信息化委员会等

                      14     安徽省创新型试点企业                                  安徽省科技厅等

                      15     全省机械工业统计信息工作先进集体                            安徽省机械工业协会

                      16     全市依法治市和法制宣传教育先进集体                           中共合肥市委、合肥市人民政府

                      17     劳动关系和谐企业                                    合肥经济技术开发区

                      18     安徽省质量奖                                      安徽省质量技术监督局

                      20     安全生产标准一级企业证书                                中国安全生产协会
                      21     安徽省第八届企业管理现代化创新成果一等                         安徽省经济和信息化委员会


                                                           - 25 -









                             奖：基于核心技术及自主创新的“专”“长”产
                             业链
                             安徽省第八届企业管理现代化创新成果：QC 在
                      22                                                 安徽省经济和信息化委员会
                             合力的实践与探索
                      23     衡阳市“十一五”工业来衡战略投资特别奖                         中共衡阳市委、衡阳市人民政府

                      24     见义勇为职工入选省十佳                                 合肥市文明办
                                                                         中国工程机械工业协会工业车
                      25     中国工业车辆优秀供应商
                                                                         辆分会
                             全国机械工业职工岗位技术创新活动岗位技术                        中国机冶建材工会全国委员会、
                      26
                             创新成果一等奖                                     中国机械工业联合会
                             全国机械工业职工岗位技术创新活动岗位技术                        中国机冶建材工会全国委员会、
                      27
                             创新成果二等奖                                     中国机械工业联合会
                      28     第三届安徽省省属企业文明单位                              安徽省国资委文明委

                      29     2011 中国物流技术装备业十大民族品牌企业                      物流搜索网


























































                                                           - 26 -














































                                                    送法进社区活动





































                                                     文明交通宣传








                                                           - 27 -














































                                                    消防宣传进社区







































                                             走进社区义务帮组居民灭虫害






                                                           - 28 -










                                            部


                                         五
                                      第五部分  2012 年社会责任目标
                                      第五部分分  20122 年社会责任任目标标
                                      第
                                                      2
                                                                   会
                                                                       责
                                                                             目
                                                                社
                                                       0
                                                         1
                                                             年
                                      第  五  部  分      2 0 1 2  年 社 会   责  任  目  标

                        2012 年，公司将继续推进落实社会责任治理，本着求真务实的经营理念，
                   力求以优质的产品和一流的服务回报社会；在促进自身发展的同时，积极承担履
                   行社会责任、关注环境、热心公益事业，努力推动地方经济建设。
                        1、实践精品工程，以优质的产品、一流的服务回报社会；
                        2、不断增强盈利能力，持续回报股东；
                        3、落实安全生产管理，保护员工职业健康；
                        4、持续加大环保投入，深入节能减排和清洁生产；

                        5、发挥创新优势，开发节能、环保新品，促进行业产品结构升级；

                        6、强化内部管控，进一步完善公司治理与规范运作；

                        7、积极参与社会活动、关注环境影响、热心社会公益。









                                                                              安徽合力股份有限公司


                                                                              二一二年三月十八日
































                                                           - 29 -










                           ：
                      录

                   附录 1 11 1：
                   附录录 ：：
                   附
                   附

                                          1
                                         1
                                                度
                                             年
                                             年
                                                                          任
                                       0
                                       0
                                                                             指
                                         1

                                                                             指
                                                度
                                                                社
                                                                社
                                                             力
                                                                   会
                                                                       责
                                                                       责
                                                                   会
                                                       徽
                                                   安
                                                   安
                                                       徽
                                                             力
                                                          合
                                                          合
                                                                          任
                                                                                标
                                      20111 年度安徽合力社会责任指标标
                                      2 2
                                      2011 年度安徽合力社会责任指标

                     社会责任项目目                         项  目 指 标                      公司履行情况
                                                        目
                                                                                            情
                     社会责任项目
                                                     项
                                                     项目指标
                                                     项目指标标
                                                                                        履
                                                                                        履
                                                                                   公

                                                                                            情
                                                          指
                                                                                               况
                     社
                                                                                     司
                                                                                     司
                                                                                          行
                               项
                                 目

                                                                                   公
                                                                                   公司履行情况况
                                                                                          行
                        会
                          责
                     社
                        会
                             任
                               项
                          责
                             任
                                        累计现金分红 2006-2010 年（亿元）                                    3.21
                   社会贡献                 2011 年分红（预案）                                        10 转 2 派 2
                                        纳税总额（亿元）                                              近 3 亿元
                                        营业收入（万元）                                            629,149.40
                   财务
                                        归属于本公司股东的净利润（万元）                                     38,586.64
                                        叉车（万元）                                             461,689.34
                   产品销售                 装载机（万元）                                              14,653.92
                                        其他产品（万元）                                           146,626.86
                   安全生产                 重大安全事故（次）                                                    0
                                        重大环保事故（次）                                                    0
                   节能减排
                                        万元产值综合能耗（吨标煤/万元）                                        0.0605
                                        员工数量（人）                                                   5529
                   员工权益
                                        员工培训（人次）                                                  6279


                                                           - 30 -










                      录
                           ：

                   附录 2 22 2：
                   附录录 ：：
                   附
                   附
                                                    反 馈  意  见  表
                                                    反
                                                    反馈意见表
                                                    反馈意见表表
                                                         意
                                                            见
                                                       馈

                        为了改进安徽合力股份有限公司企业社会责任工作，进一步提高公司履
                   行社会责任的能力和水平，我们真诚期盼社会各界能对我们的工作给予指导、
                   帮助和支持，恳请您在百忙之中对我们的工作和报告提出宝贵意见，我们对
                   此十分感谢！



                        一、意见表
                        一 、  意 见 表
                        一一、、意见表表
                               见
                             意
                        1、您认为安徽合力股份有限公司回馈股东方面做得如何：
                        ○  好    ○  较好    ○  一般

                        2、您认为安徽合力股份有限公司服务客户方面做得如何：

                        ○  好    ○  较好    ○  一般

                        3、您认为安徽合力股份有限公司保障职工权益方面做得如何：

                        ○  好    ○  较好    ○  一般

                        4、您认为安徽合力股份有限公司在利益相关方沟通交流方面做得如何：
                        ○  好    ○  较好    ○  一般

                        5、您认为安徽合力股份有限公司在保护环境、促进可持续发展方面做得

                   如何：

                        ○  好    ○  较好    ○  一般

                        6、您认为本报告是否能反映安徽合力股份有限公司对经济、社会和环境

                   的重大影响：

                        ○  好    ○  较好    ○  一般

                        7、您对安徽合力股份有限公司社会责任报告的总体评价是：

                        ○  好    ○  较好    ○  一般

                        8、您对安徽合力股份有限公司社会责任工作和本报告的意见和建议，欢

                   迎在此提出：






                                                           - 31 -










                        （注：请您在您认为适合的“○”内打“√”）



                        二、反馈方式
                        二 、  反 馈 方  式
                             反
                        二二、、反馈方式式
                                  方
                               馈
                        1、电子邮件反馈，请发送至：heli@helichina.com；
                        2、书面信函反馈，请邮寄至：邮编：230601；地址：安徽省合肥市经济
                   技术开发区方兴大道 668 号；收信人：安徽合力股份有限公司证券部。







































































                                                           - 32 -


