











                  通讯地址：中国北京市朝阳区安慧北里安园19号楼
                  邮政编码：100101
                  投资者热线：86-010-58682100
                  传真电话：86-010-64829902

                  公司网址：www.600795.com.cn











                                                                                                                                                                                           2011年度社会责任报告

                                                                                                                                                                                            2011 Social Responsibility Report





















                                                                                                                                                                  关于本报告






                                                                                                                                                                       《2011 年度社会责任报告》是国电电力发展股

                                                                                                                                                                  份有限公司（“国电电力”或“公司”）连续第四次
                                                                                                                                                                  向社会发布的社会责任报告，主要介绍国电电力在公
                                                                                                                                                                  司治理、经营管理、安全生产、节能环保、持续发展、
                                                                                                                                                                  共建和谐等方面所做出的努力，使各利益相关方加强

                                                                                                                                                                  与公司之间的沟通和理解。
                                                                                                                                                                       报告在前三次披露的基础上，进一步增加和丰
                                                                                                                                                                  富了反映公司运营及行业特点的社会责任相关指标、
                                                                                                                                                                  数据和事件，以期全面反映国电电力 2011 年在履行

                                                                                                                                                                  社会责任方面所作出的持续努力。






















                                                                                                                                                      重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存
                                                                                                                                                 在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实

                                                                                                                                                 性、准确性和完整性承担个别及连带责任。






                                                                                                                                                                                                              2011 年度国电电力社会责任报告














            企业文化理念






             核心理念：


             企业核心价值观：严格、高效、正义、和谐

             企业精神：永无止境、创造一流
             企业愿景：家园・舞台・梦
             职业道德观：诚信尽责、忠诚敬业

             企业宗旨：为股东创造丰厚回报，为员工创造美好生活


             战略理念 :


             战略目标：建设国内领先、国际一流综合性电力上市公司
             战略方针：解放思想、改革创新、科学发展、构建和谐
             发展战略：新能源引领转型，实现绿色发展



             特色理念 :


             管理理念：追求卓越、善于超越
             安全理念：零违章、零隐患、零事故

             人才理念：事业造就人才、机制凝聚人才
             廉洁理念：清廉做人、阳光做事






                                                                                                                                                                                                              2011 年度国电电力社会责任报告










































                                                                                                                                                                               目录







                                                                                                                                                                                  董事长致辞                                       8

                                                                                                                                                                                  公司概况                                        10

                                                                                                                                                                                  公司治理                                        14


                                                                                                                                                                                  经营管理                                        18

                                                                                                                                                                                  安全生产                                        24


                                                                                                                                                                                  节能环保                                        28

                                                                                                                                                                                  持续发展                                        34

                                                                                                                                                                                  和谐建设                                        40


                                                                                                                                                                                  展望 2012                                     46






                                                                                                                                                                                                              2011 年度国电电力社会责任报告
















                                                                                                                                     经营宗旨：

                                                                                                                                     为股东创造丰厚回报 为员工创造美好生活

                                            董事长致辞











                2011 年，国电电力深入贯彻落实科学发展观，积极应对各种
            困难挑战，紧紧围绕“抓发展、增效益、强管理、上水平”的中
            心任务，全面实施发展攻坚、效益攻坚和管理攻坚，圆满超额完
            成了全年的各项目标任务。

                规模实现新跨越。公司装机规模和资产总额不断扩大，控股
            装机容量突破 3000 万千瓦，资产总额达 1822 亿元。绩效创出新
            纪录。公司主要技术经济指标不断改善，盈利能力大幅提升，
            2011 年实现归属于上市公司股东净利润 36 亿元。转型迈出新步
            伐。公司全力推进新能源发展和企业转型，电源结构持续优化，
            清洁可再生能源比重不断加大，煤炭、煤化工、铁路、金融等相
            关产业稳步推进。管理再上新台阶。公司充分发挥上市公司管理
            优势 , 积极推进创新型企业建设，深入开展全员绩效考核、干部
            人事制度改革、内控制度体系建设等一系列管理创新，构建了充
            满活力、精简高效的体制机制。企业呈现新气象。公司全面加强
            企业文化和精神文明建设，凝聚力、向心力不断增强，荣获了“全
            国五一劳动奖状”、“全国文明单位”等荣誉称号。

                2012 年，国电电力将继续发扬“永无止境、创造一流”的企
            业精神，不断超越、不断创新，着力提升公司生产经营水平和可
            持续发展能力，全方位履行企业社会责任，为股东创造丰厚回报，
            为员工创造美好生活，为把国电电力建设成为国内领先、国际一
            流综合性电力上市公司而不懈努力！
                                            董事长












                                                                                                                                                                                                                         经营管理
          8   董事长致辞                                                                                                                                                                                                     董事长致辞      99






                                                                                                                                                                                                              2011 年度国电电力社会责任报告










                                                                                                                                     战略目标：
            公司概况                                                                                                                     建设国内领先、国际一流的综合性电力上市公司











                 国电电力发展股份有限公司（股票代

            码 600795）是中国国电集团公司控股的全
            国性 A 股上市发电公司，是中国国电集团
            公司在国内资本市场的重要融资窗口和实
            施整体改制上市的平台。
                 国电电力主营电力、热力的生产与销

            售。经过近二十年的发展，特别是近年来
            大力实施“新能源引领转型，实现绿色发
            展”战略，公司实现了资产规模的快速增

            长，竞争实力稳步增强，电源结构逐步优
            化，清洁可再生能源比重进一步提高，煤
            炭、煤化工、铁路、金融等相关产业迅速
            发展，为建设全国性综合性电力上市公司
            打下了坚实的基础。
































          10 公司概况                                                                                                                                                                                                        公司概况      11












                                                                                                                                                    筹建单位（8 家）   国电电力朔州怀仁电厂项目筹建处   国电电力旅顺热电项目筹建处   国电电力大同湖东发电项目筹建处   国电电力江苏新能源开发筹建处   国电电力和禹新能源项目筹建处   国电电力和禹水电开发筹建处   国电电力青州热电项目筹建处   国电电力高密热电项目筹建处














                                                                                                                                                    参股企业（19 家）   河北商业银行（19.6%）  国电科技环保集团股份有限公司（39.19%）   国电财务有限公司（12.68%）  上海外高桥第三发电有限责任公司（30%）  上海外高桥第二发电有限责任公司（40%）     浙江浙能北仑发电有限公司（49%）        国电建投内蒙古能源有限公司（50%）     赤峰新胜风力发电有限责任公司（33%）     北京太阳宫燃气热电有限公司（26%）   （51%）  大唐国际连城发电有限责任公司（25%）     广东远光软件股份有限公司（7.38%）  中能电力科技开发有限公司（20%）  同煤国电王坪发电有限责任公司（40%）  同煤国电同忻煤矿有限公司（28%）   百年人寿保险有限公司（9.01%）  国电南瑞科技股份有限公司（5.95%）   上海申源燃料有限公司（40%）  深圳市雅都软件股份有限公司（9.01%）   长安保险经纪有限公司（0.87%）












                                                                                                                                       国电电力发展股份有限公司   控股公司（19 家）  国电大渡河流域水电开发有限公司（69%）  国电英力特能源化工集团股份有限公司（51.014%）  国电电力大同发电有限责任公司（60%）  国电宁夏石嘴山发电有限责任公司（50%）  国电石嘴山第一发电有限公司（60%）   国电宣威发电有限责任公司（66%）  国电浙江北仑第一发电有限公司（70%）  国电电力大连庄河发电有限责任公司（51%）   河北邯郸热电股份有限公司（49%）  国电内蒙古东胜热电有限公司（55%）  国电内蒙古晶阳能源有限公司（70%）   鄂尔多斯市铁路投资有限公司（70%）  国电汇永山西能源技术开发有限公司（51%）  国电电力普兰店热电有限公司（51%）  宁夏国电阿斯特新能源开发有限公司（65%）  国电优能康平风电开发有限公司（51%）  国电浙江北仑第三发电有限公司（50%）  国电双维内蒙古上海庙能源有限公司（51%）   国电内蒙古上海庙热电有限公司（60%）





















                                                                                                                                                    全资企业（27 家）   国电和风风电开发有限公司   国电电力酒泉发电有限责任公司   国电电力河北新能源开发有限公司   国电电力山东新能源开发有限公司   国电电力山西新能源开发有限公司   国电电力甘肃新能源开发有限公司   国电电力内蒙古新能源开发有限公司   国电电力广东新能源开发有限公司   国电电力云南新能源开发有限公司   国电电力宁夏风电开发有限公司   国电电力太仆寺风电开发有限公司   国电电力武威发电有限公司   国电电力吴忠热电有限公司   国电电力朝阳热电有限公司   国电电力兴城风力发电有限公司   国电电力凌海风力发电有限公司   国电宁波风电开发有限公司   国电浙江舟山海上风电开发有限公司   国电电力福建新能源开发有限公司   国电电力湖南新能源开发有限公司   国电电力青海新能源开发有限公司  国电电力青海万立水电开发有限公司   国电电力新疆新能源开发有限公司   国电新疆电力有限公司   国电江苏谏壁发电有限公司   国电江苏电力有限公司   国电宁夏太阳能有限公司








                                                                                                   清洁可再生能源 煤炭、铁路、金融等相关产业                                                      （51%）


                                                                                                                                                    分公司、内部核算企业（13 家）   国电电力巴彦淖尔（乌拉特后旗）分公司
                                                                                                 火电








                                                                                                                                                       国电电力发展股份有限公司北京分公司   国电电力北京朝阳技术咨询分公司  国电电力发展股份有限公司浙江分公司  国电电力发展股份有限公司珠海分公司   国电电力风电开发锦州分公司   国电电力风电开发佳木斯分公司   国电电力大同第二发电厂   国电电力邯郸热电厂   国电电力朝阳发电厂   国电电力大连开发区热电厂   国电电力和禹水电开发公司   国电电力东北水电开发公司


          12 资产布局                                                                                                                                                                                                        组织结构      13






                                                                                                                                                                                                              2011 年度国电电力社会责任报告










                                                                   1  股东大会

                                                                   2  董事会及所属专业委员会


                                                                   3  监事会

                                                                   4  内部控制


                                                                   5  廉洁从业


                                                                                                                                                                                 股东大会

                                                                                                                                                                                                     战略委员会
                                                                                                                                                                                                   薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                            监事会                   董事会
                                                                                                                                                                                                     提名委员会
                                                                                                                                                                                                     审计委员会
                                                                                                                                                                                  总经理




                                                                                                                                                          董事会秘书                  副总经理                 三总师









                                                                                                                                                          能 新 业 部 事 源

                                                                                                                                             总     规           计     证     人     财     安      工    燃     监     审     企      工
                                                                                                                                             经     划           划     券     力     务     全      程    化     察     计     业      会
                                                                                                                                             理     发           经     融     资     产     生      建    管     部     部     文      办
                                                                                                                                             工     展           营     资     源     权     产      设    理      ( 纪检办      化      公
                                                                                                                                             作     部           部     部     部     部     部      部    部                 部      室
            公司治理                                                                                                                             部                                                            )




                  公司始终以对全体股东负责为己任，严格遵守有关法律法规要求，不断完善法人
             治理结构，依法经营，“三会”规范运作，完善了内控体系，加强企业廉洁从业建设，
             形成了决策层、执行层、监督层各负其责、有效制衡的运作机制。













          14 公司治理                                                                                                                                                                                                        公司治理      15


























            股东大会：

                根据相关监管规则、公司章程和股东大会议事规则，公司明确了股东大会召集、通知、召开、审议、表
            决和披露程序，股东充分享有知情权、发言权、质询权和表决权等各项权利。公司控股股东中国国电集团公
            司规范行使股东权力，通过股东大会、董事会参与国电电力的经营决策。公司充分保障中小股东合法权益，
            股东大会审议关联事项时，关联股东回避表决。
                2011 年，公司共召开股东大会 6 次，审议通过 24 项议案，决议内容均得到了有效执行。


            董事会及所属专业委员会：

                公司董事会由股东大会选举产生，各位董事分别具有财务会计管理、法律事务管理、电力行业管理、宏
            观经济管理等方面的丰富经验。公司董事会专业委员会会议在董事会召开前进行，对审议事项提前进行专门                                                                                监事会：
            审议，为董事会科学决策提供建议，提高了董事会工作效率。
                                                                                                                                               根据公司章程规定，公司监事会现由 5 名监事组成，其中中国国电集团公司推荐 3 名监事，公司职工监
                2011 年，公司董事会共召开会议 12 次，审议通过 54 项议案。公司独立董事对相关议案充分发表独立意见，                                                                    事 2 名。监事会中的职工监事由公司职工通过职工代表大会民主选举产生。
            对于关联交易，公司关联董事回避表决。
                                                                                                                                               公司监事会自成立以来，认真履行监督职责，以维护股东合法权益为根本，以财务监督为核心，依照有
                                                                                                                                           关法律、行政法规以及公司章程规定，对公司董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，对公司财
                                                                                                                                           务进行监督检查。
                                                                                                                                               2011 年，公司监事会充分发挥监督管理职能，共召开 6 次会议，审议通过 10 项议案。



                                                                                                                                           内部控制：

                                                                                                                                               2011 年，公司对规章制度进行了全面修订，共修编管理制度 241 项，新建管理流程 87 项，增加了管理流
                                                                                                                                           程，形成了纵向分级、横向分类、划分清晰、层层推进、相互支持的内部控制制度体系。
                                                                                                                                               2011 年，公司被中国证监会指定为实施内控规范试点单位。公司对管理风险进行了梳理诊断，设计内控
                                                                                                                                           程序，修订了涵盖发电企业基建和生产经营主要业务的《内部控制评价手册》，建立了具有行业特点和公司
                                                                                                                                           特色的内控和风险管理体系。对 18 家基层企业开展了内控评价。



                                                                                                                                           廉洁从业 :
                                                                                                                                               2011 年，公司以创建“本质廉洁型”企业工作为主线，深入开展反腐倡廉主题教育，形成了“清廉做人、
                                                                                                                                           阳光做事”的廉洁文化理念。加强效能监察，强化重点领域和关键环节监督，开展了工程领域突出问题专项
                                                                                                                                           治理和“小金库”专项治理工作。深化源头治理，开展了廉洁风险防控管理工作，推进了惩防体系建设。廉
                                                                                                                                           洁风险防控管理成果获得全国电力行业管理现代化创新成果一等奖。











              经营管理
          16
          16 公司治理                                                                                                                                                                                                        公司治理      17






                                                                                                                                                                                                              2011 年度国电电力社会责任报告

























                                                                        1  持续实施管理创新

                                                                        2  深入开展挖潜提效


                                                                        3  积极推进资本运作
                                                                                                                                                                 持续实施管理创新
                                                                        4  全面提高工程质量

                                                                                                                                                                    全面开展对标管理，建立了从本部、各部门到各基层企业、车间、班组的五级对
                                                                        5  有效保障资金供应
                                                                                                                                                                 标管理体系，形成了以个体保整体、局部保全局的全员对标管理机制，促进了公司管
                                                                                                                                                                 理水平和经营业绩的提升。

                                                                                                                                                                    建立了从公司领导到基层员工的五级绩效管理体系，考评结果与各项指标层层挂
                                                                                                                                                                 钩，有效提升了员工的积极性和创造性。
                                                                                                                                                                    全面开展一体化信息平台和九大业务系统建设，信息平台搭建与企业门户框架建
                                                                                                                                                                 设已初具规模，为公司的分析决策提供了技术支持。












            经营管理




                 2011 年，国电电力牢牢抓住“发展、效益、管理”三大重点，加快推进企业转型，
            稳步增强盈利能力，不断提升管理水平 , 公司经营管理各项工作取得实质性进展，综

            合实力显著提升












          18 经营管理                                                                                                                                                                                                        经营管理      19
          18
              经营管理






                                                                                                                                                                                                              2011 年度国电电力社会责任报告


























                                                                                                                                                                                        积极推进资本运作


                                                                                                                                                                                            公司充分利用资本市场的融资功能，成功启动并完
                                                                                                                                                                                        成 55 亿元可转债的发行工作，有力支持了公司电源项目
                                                                                                                                                                                        的资金投入，节省了财务费用支出，增强了抗风险能力。

                                            深入开展挖潜提效


                                               抓住影响企业效益的关键环节，多措并举挖潜提效。

                                               加强市场营销。2011 年，公司系统机组利用小时完成 5218 小时，高于
                                            全国平均水平 487 小时，大部分火电企业利用小时高于所在地区平均水平。
                                            大力开展“以大代小”电量置换和供热增供扩销工作，累计实现发电权交易
                                            电量 56.96 亿千瓦时。
                                               强化燃料管理。优化来煤结构和采购渠道，开展配煤掺烧，有效缓解
                                            煤炭成本压力。加强燃料规范化和信息化管理，东胜热电的“无人值守”管
                                            理系统在中国国电集团公司系统推广。全年掺烧经济煤种 1567 万吨，节约
                                            燃料成本 8 亿元。


                                            2009-2011 年利用小时完成情况


                                              单位 : 小时
                                                                                       1489
                                                                                       1965
                                               2144
                                                                    1818
                                                                                       3944
                                               3873                 3168


                                                                    5507               5777
                                               5249


                                                   4982 小时             5248 小时            5218 小时
                                                    2009 年              2010 年            2011 年

                                               火电       水电       风电      光伏发电



          20  经营管理                                                                                                                                                                                                       经营管理      21






                                                                                                                                                                                                              2011 年度国电电力社会责任报告






                                                                                                                                                                                                   经营管理案例展示
















            全面提高工程质量


                2011 年，公司全年电源项目基建总规模达到 1444 万千瓦。以建设“三型”电厂
            为目标，加强工程项目的全过程精细化管理，实现了规模、质量同步提高。酒泉发电
            公司两台机组一个月内实现双投；大渡河深溪沟两台机组顺利投产；风电投产 52.18
            万千瓦。


            有效保障资金供应


                深入开展保险债权计划、信托贷款、委托贷款、票据融资等业务，引进中国人寿
            保险资金 30 亿元，在保证资金安全的同时，较好地控制了资金成本。






                                                                                                                                          国电电力全面实施对标管理




                                                                                                                                             开展对标管理是国电电力 2011 年加强管理的重要举措和重大创新，为国电电力适应新的形势和任务，全面提
                                                                                                                                         高管理水平、提升企业经营业绩，查找与先进企业的差距，不断降低生产、经营和管理成本，全面提升企业市场竞
                                                                                                                                         争力提供了有效途径。
                                                                                                                                             国电电力 2011 年工作会议明确提出，要全面实施对标管理，通过确立行业先进指标和管理标杆，建立对标管
                                                                                                                                         理平台，定期发布对标信息，从战略、管理、效益、指标、文化等各方面全面对标，不断学习、改进、提高，使公
                                                                                                                                         司各方面工作跻身先进行列。2011 年初，国电电力成立了以党政一把手为第一责任人的对标领导小组，通过逐级
                                                                                                                                         细化分工，层层落实责任，形成了全员、全方位、全过程的对标管理工作格局。6 月份，国电电力召开对标管理电
                                                                                                                                         视电话会议，对国电电力系统全面推进对标管理工作进行了部署，经过细致梳理、反复酝酿，将公司年度目标任务
                                                                                                                                         和远期目标规划相结合，充分考虑管理界面与指标的合理性，形成了五级对标管理体系。科学选择取标杆，加强分
                                                                                                                                         析比选，逐步实现“建标、对标、达标、创标”的良性循环。

                                                                                                                                             通过加强经营计划管理和对标工作的有效开展，仅2011年上半年，国电电力供电煤耗同比降低4.32克/千瓦时，
                                                                                                                                         影响公司利润同比增加 1.46 亿元；标煤单价在秦皇岛港煤价同比上升 90 元 / 吨（折合标煤单价为 114.55 元 / 吨）
                                                                                                                                         的情况下，公司标煤单价同比上升仅 34.83 元 / 吨；综合厂用电率同比降低 0.58 个百分点。对标工作的开展使公
                                                                                                                                         司各项经营指标实现了自身水平的突破，公司经营业绩得到明显提高。








                                                                                                                                                                                                                                   23
                                                                                                                                                                                                                         经营管理
          22  经营管理                                                                                                                                                                                                       经营管理      23






                                                                                                                                                                                                              2011 年度国电电力社会责任报告















                                                                     1  夯实安全基础


                                                                     2  深化设备治理

                                                                     3  强化运行管理


                                                                     4  提高安全素质

                                                                     5  完善安全制度
                                                                                                                                                                 夯实安全基础


                                                                                                                                                                    2011 年，公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，牢固树立安全
                                                                                                                                                                 风险防控意识，严格落实各级安全生产责任制，深入开展安全性评价、季节性安全检
                                                                                                                                                                 查，狠抓设备隐患排查及非停治理，组织开展春、秋季安全生产大检查、安全管理评
                                                                                                                                                                 级等活动，加强安全规章制度执行与落实，全年公司安全生产形势平稳，公司所属企
                                                                                                                                                                 业全部实现“安全生产年”。

                                                                                                                                                                 深化设备治理


                                                                                                                                                                    2011 年，公司以应修必修、修必修好为原则，组织开展机组检修和设备消缺工作。
                                                                                                                                                                 北仑公司 7 号机组、邯郸热电 11 号机组大修后连续运行超过 200 天；石嘴山发电公
                                                                                                                                                                 司 3 号机组消除了 DCS 红屏和锅炉高温腐蚀等影响机组安全稳定运行的重大缺陷。









            安全生产




                 安全生产是国电电力最基本的社会责任。公司认真贯彻“零违章、零隐患、零事故”

            的安全理念，全面落实安全生产责任制，杜绝人身和重大设备事故，安全生产形势平稳。














          24 安全生产                                                                                                                                                                                                        安全生产      25
              经营管理
          24






                                                                                                                                                                                                              2011 年度国电电力社会责任报告






                                                                                                                                                                                                   安全生产案例展示










































                                    强化运行管理


                                        公司全面启动生产实时监控系统，实现了公司系统生产管理信息化、可视化。建                                                               大同二厂 ( 公司 ) 摘取 NOSA 安健环管理体系五星桂冠
                                    立生产系统对标管理体系，通过与先进对比，及时分析总结，机组经济运行水平明显
                                    提高。北仑公司 6 号机组、东胜热电 1 号机组荣获全国大机组能效对标同类型机组第
                                    一名。
                                                                                                                                             2011 年 12 月，国电电力大同第二发电厂、大同发电有限责任公司以总得分 91.01 分的成绩达到安健环管理体
                                                                                                                                         系五星级标准，成为 NOSA 安健环管理体系五星级企业，这是该厂 ( 公司 ) 继 2009 年底获得 NOSA 四星级认证后
                                    提高安全素质                                                                                               取得的又一重大成果，标志着该厂安全生产管理达到了一个新境界。

                                                                                                                                             该厂推进 NOSA 五星体系有三大亮点：即有感领导、安健环简报和行为观察。专家们认为该厂（公司）领导
                                        组织开展二十九项反事故措施自查和百项安全隐患排查活动，对员工进行多种形
                                                                                                                                         干部对安健环管理的重视程度已经升华为有感领导，这是目前国电集团、国内推行 NOSA 建设体系企业中的一大
                                    式的安全生产管理培训，有效提高了员工安全生产技术、技能。
                                                                                                                                         亮点和特色，也是达到 NOSA 五星级水平的一个重要基础。创办的安健环内刊――NOSA 信息简报非常有特色，
                                                                                                                                         让人眼前一亮，与班组的日常管理工作最为接近。行为观察是该厂（公司）安健环管理体系建设中的一个闪光点，
                                    完善安全制度                                                                                               也是安健环管理理念和模式的一种升华。三大亮点升华为该厂安健环管理的特色文化。

                                        进一步完善安全生产管理制度，重新修订了《安全生产管理制度》、《安全工作
                                    规定》、《安全监督规定》、《安全生产信息报送管理办法》、《防汛管理办法》、《应
                                    急预案管理规定》等制度。









                                                                                                                                                                                                                                   27
                                                                                                                                                                                                                         安全生产
          26 安全生产                                                                                                                                                                                                     安全生产责任       27






                                                                                                                                                                                                              2011 年度国电电力社会责任报告



















                                                                                                                                         清洁生产能力提高
                                                                            1  清洁生产能力提高


                                                                            2  节能技改效果显著

                                                                            3  注重环保努力减排


                                                                            4  综合利用水平提升





                                                                                                                                                                             通过新建高效火电机组、大力发展可再生能源，公司发电装备技术
                                                                                                                                                                          水平得到明显提升。截至 2011 年底，公司 30 万千瓦及以上火电机组占比
                                                                                                                                                                          88.69%；60 万千瓦及以上火电机组占比 51.87%；清洁可再生能源装机容
                                                                                                                                                                          量由 2007 年的 177.5 万千瓦上升到 2011 年的 912.84 万千瓦，清洁可再
                                                                                                                                                                          生能源占比不断提升。














                                                                                                                                   2007 年公司装机结构图                                        2011 年公司装机结构图

            节能环保                                                                                                                                                        0.40%                                                  71.51%


                                                                                                                                                                           14.24%
                 公司认真贯彻落实国家节能减排要求，积极实施可持续发展战略，不断推进节能                                                                                 85.17%
            减排与环境保护工作，努力追求企业发展与资源环境的协调发展。                                                                                                                                                 0.11%

                                                                                                                                                                                           5.8%


                                                                                                                                                                                                 22.51%

                                                                                                                                                 火电        水电        风电                      火电        水电        风电        光伏发电





          28 节能环保                                                                                                                                                                                                        节能环保      29
              经营管理
          28






                                                                                                                                                                                                              2011 年度国电电力社会责任报告
































                                                                                                                                                                 注重环保努力减排



                                                                                                                                                                    公司重视与自然环境和谐共处，制定并完善了《环境保护管理办法》和《环境保
                                                                                                                                                                 护单项奖罚办法》。公司所属火电机组全部完成脱硫改造，单位电量二氧化硫排放量
                                                                                                                                                                 由 2007 年底的 3.39 克 / 千瓦时下降 2011 年底的 0.69 克 / 千瓦时。深入开展低氮燃
                                                                                                                                                                                                                             3
                                                                                                                                                                 烧器改造工作，北仑、宣威、东胜等公司技改后，NOx 排放达到 200mg/Nm 以下，
                                                                                                                                                                 达到国内领先水平。





            节能技改效果显著                                        2007-2011 年供电煤耗下降情况                                                                                  2007-2011 年单位 SO2 排放情况


                依靠技术进步和创新，通过加强运行和检修提效                            克／千瓦时                                                                                                 克 / 千瓦时
            管理，公司节能降耗成效明显。公司火电机组供电煤耗                             339.45                                                                                           4    3.39
                                                             345
            由 2007 年底的 339.45 克 / 千瓦时下降到 2011 年底的                          336.77                                                                                3.5
            317.58 克 / 千瓦时，发电综合水耗由 2007 年底的 1.84             340
                                                                                    332.96                                                                        3
            公斤 / 千瓦时降到 2011 年底的 1.05 公斤 / 千瓦时。               335
                                                                                                                                                                 2.5            2.11
                                                             330                              328.79
                                                                                                                                                                  2
                                                             325
                                                                                                                                                                 1.5
                                                             320                                                                                                                          1.09
                                                                                                        317.58                                                    1                                0.72
                                                             315                                                                                                                                             0.69
                                                                                                                                                                 0.5
                                                             310
                                                                                                                                                                  0
                                                             305
                                                                                                                                                                      2007 年   2008 年    2009 年    2010 年   2011 年
                                                                 2007 年    2008 年   2009 年    2010 年    2011 年











          30 节能环保                                                                                                                                                                                                        节能环保      31














                                                                                                                                                                                                   节能环保案例展示














































                                                                                                                                          高效化检修带来的变化


                                           综合利用水平提高                                                                                          2011 年，大同第二发电厂（公司）以“节能降耗、挖潜增效”为目标，抓住大修机会对机组实施节能改造，

                                                                                                                                         各项指标有了很大提高。7 月，该厂（公司）对国产 660MW 超临界直接空冷凝汽式汽轮发电机组实施了首次大修，
                                              公司注重对煤、水、灰、汽等实施综合经营，积极做好灰渣综合利用。2011 年，                                                     涉及的 119 项主辅机对标指标完成率达到了 95% 以上，汽轮机热耗较修前下降 367 千焦 / 千瓦时，厂用电下降 0.5%，
                                           公司系统综合经营实现利润1.17亿元，固体废弃物综合利用率同比提升1.78个百分点。                                                    机组补水率下降 0.4%，供电煤耗下降了 14.61 克 / 千瓦时；10 月，该厂（公司）完成了 1 号机组大修，机组修后
                                                                                                                                         汽轮机热耗率较修前下降了 433 千焦 / 千瓦时，供电煤耗下降了 20.5 克 / 千瓦时。
                                              北仑公司对粉煤灰和脱硫制剂业务实现大比例控股经营，朝阳厂收购经营污水处
                                           理厂，江苏谏壁电厂创新运用新技术，把锅炉干渣磨细成等级灰，进一步提升干渣附                                                             石嘴山发电有限公司把对标管理贯穿于机组大修的全过程，以“安全、优质、高效、低耗”和“创全优、降
                                           加值，固体排放物综合利用率连续保持 100%。                                                                       10  克煤耗”作为大修的总体目标，除完成了 317  项标准项目检修外，还进行了汽轮机汽封、叶顶汽封改造、一次
                                                                                                                                         风机变频改造、锅炉燃烧器一次风管改造等 19  项技改项目和空预器内部蓄热元件更换、凝汽器铜管化学清洗成膜
                                                                                                                                         处理等 7 项重大非标项目和 45 项一般非标项目。通过系统优化和技术改造，使机组大修后的主要经济、技术指标
                                                                                                                                         优于修前值，达到预期对标目标。3 号机组自大修后投入运行以来，各项主要经济技术指标明显优于大修前，机组
                                                                                                                                         满负荷运行时汽机热耗降低 147.86 千焦 / 千瓦时，锅炉效率提高 1.07%，厂用电率降低 0.37%。










                                                                                                                                                                                                                                   33
          32 节能环保                                                                                                                                                                                                        节能环保      33






                                                                                                                                                                                                              2011 年度国电电力社会责任报告































                                                                            1  快速发展清洁能源

                                                                            2  调整优化火电结构


                                                                            3  有效增强综合实力

                                                                            4  持续稳定回报股东                                                                          快速发展清洁能源


                                                                                                                                                                    加快清洁可再生能源发展步伐。2011 年，公司积极推进大渡河流域水电项目开发，
                                                                                                                                                                 加大中、小水电开发及并购力度，风电项目全年核准 132 万千瓦，取得路条 240 万千瓦，
                                                                                                                                                                 太阳能全年核准容量 7 万千瓦，取得资源 400 万千瓦。


                                                                                                                                                                 2009-2011 年装机容量增长情况



                                                                                                                                                                  单位：万千瓦
                                                                                                                                                                                                            3.50
                                                                                                                                                                                         1.00             188.08
                                                                                                                                                                    46.80              135.90             721.26
            持续发展                                                                                                                                                   298.55               637.78



                 公司坚持“新能源引领转型，实现绿色发展”战略，按照“优化发展火电，大力                                                                                                              1,280.40            2,104.40           2291.20

            发展风电、水电、煤炭产业、稳健发展煤化工，择优发展太阳能，积极发展核电”的思路，
            不断增强公司实力，以实际行动回报股东，回馈社会。                                                                                                                                 总装机  1,625.75       总装机 2,879.08       总装机 3,204.04
                                                                                                                                                                         2009 年               2010 年           2011 年

                                                                                                                                                                      火电       水电       风电       光伏发电









          34 持续发展                                                                                                                                                                                                        持续发展      35
              经营管理
          34






                                                                                                                                                                                                              2011 年度国电电力社会责任报告






































                                                                                                                                         有效增强综合实力

             调整优化火电结构
                                                                                                                                             截至 2011 年底，公司控股装机容量突破 3000 万千瓦，达到 3204.04 万千瓦。
                                                                                                                                         资产总额达 1821.84 亿元，同比增长 18.49%；归属于上市公司股东的所有者权益
                                                                                                                                         273.78 亿元，同比增长 7.49%。
                加快百万千瓦级火电项目开发，上海庙、湖东项目上报国家发改委申请路条，北
             仑四期、新疆哈密项目启动前期工作，签署了新疆瑞虹煤电一体化项目战略合作框架                                                                                           2011 年，公司完成发电量 1496.04 亿千瓦时，同比增长 16.80%；供热量完成
             协议；推进 35 万千瓦超临界供热机组开发，武威、朝阳热电项目取得国家发改委路条，                                                                                   3646 万吉焦，同比增长 34.27%。实现营业收入 505.58 亿元，同比增长 23.20%；实
             总计 377 万千瓦的热电项目进入核准程序，普兰店、乐亭、遵化、高密等热电项目前                                                                                    现利润总额 52.32 亿元，同比增长 39.71%。
             期工作稳步推进。

                                                                                                                                                      2002-2011 年总资产增长情况



                                                                                                                                                       单位：亿元
                                                                                                                                                                                                                             1822
                                                                                                                                                                                                                      1502


                                                                                                                                                                                                              898
                                                                                                                                                                                                       687
                                                                                                                                                                                                596

                                                                                                                                                                                        460
                                                                                                                                                                                 361

                                                                                                                                                                          314
                                                                                                                                                                   227
                                                                                                                                                           177


                                                                                                                                                            2002   2003    2004   2005   2006   2007    2008   2009   2010    2011


          36 持续发展                                                                                                                                                                                                        持续发展      37






                                                                                                                                                                                                              2011 年度国电电力社会责任报告






                                                                                                                                                                                                   持续发展案例展示
















                                    持续稳定回报股东


                                        公司始终遵循“为股东创造丰厚回报，为员工创造美好生活”的企业宗旨，在保
                                    持公司持续健康发展的同时，连续稳定地为广大股东创造丰厚回报。2011 年，公司第
                                    一次临时股东大会审议通过了 2010―2012 年度分红政策，每年现金分红不低于当年
                                    实现的可分配利润的 50%。目前，公司正在严格按照上述决议执行。2011 年度，公司
                                    拟每 10 股派发现金红利 1 元（含税）。


                                      年度           利润分配方案（含税）          现金分红总额（含税）          实施日期


                                     2008 年度       每 10 股派现金红利 0.3 元         1.63        2009年7月10日
                                                   每 10 股派现金红利 0.78 元
                                     2009 年度       每10股送7股                   4.25        2010年5月10日
                                                   每10股转增3股

                                     2010 年度       每 10 股派现金红利 1 元           15.39       2011年6月20日
                                     2011 年度       每 10 股派现金红利 1 元           15.39       -




                                                                                                                                          大渡河公司猴子岩项目获得核准
                                     单位：亿元


                                                                                                                                             2011 年 11 月 16 日，国电电力大渡河猴子岩水电站项目获国家发展与改革委员会核准。该项目由国电电力控
                                                                                       26.53                                             股子公司国电大渡河流域水电开发有限公司负责开发建设。

                                                                                                                                             猴子岩电站设计安装 4 台 42.5 万千瓦混流式水轮发电机组，总装机容量 170 万千瓦，设计多年平均发电量
                                                                                                                                         70.15 亿千瓦时，水库总库容 7.06 亿立方米，调节库容为 3.87 亿立方米，具有季调节能力。电站枢纽建筑物由挡
                                                                        15.61  15.39       15.39
                                                                                                                                         水建筑物、泄洪消能建筑物和引水发电系统等组成，挡水坝为混凝土面板堆石坝，最大坝高 223.5 米。
                                                          11.83
                                                                                                                                             目前，猴子岩水电站各项施工准备全部完毕，主体工程具备正式开工条件。该项目计划于 2016 年首台机组投
                                            6.35
                                                              4.25                                                                       产发电，2017 年工程完工。该电站的建设，对合理开发利用大渡河干流水能资源，将资源优势转化为经济优势，
                                                                                                                                         增加四川电网电力外送能力，促进“西电东送”和西部大开发、加快民族地区经济和社会发展具有重要作用。
                                                1.63

                                           占比 25.67%     占比 35.93%      占比 98.59%     占比 58.01%
                                              2008          2009           2010          2011


                                               母公司本期实现可供分配利润              现金分红总额


                                                                                                                                                                                                                                   39
          38 持续发展                                                                                                                                                                                                        持续发展      39






                                                                                                                                                                                                              2011 年度国电电力社会责任报告


























                                                                                    1  建设家园文化
                                                                                                                                         建设家园文化
                                                                                    2  促进员工发展
                                                                                                                                             大力开展“家园文化”建设，以共同的目标愿景激励人，以统一的价值理念引导人。
                                                                                                                                         公司提炼形成了独具特色的企业文化管理体系，其中管理的“卓越”理念、安全的“三
                                                                                     3  支持地方经济
                                                                                                                                         零”理念、人才的“干事成才”理念、廉洁从业的“阳光”理念及其准则，构成了公
                                                                                                                                         司管理的精髓。《企业文化与企业精细化管理》课题研究成果获得全国企业文化优秀
                                                                                     4  热心公益事业                                           研究成果一等奖。


                                                                                     5  安全保电供热





















            和谐建设





                 公司大力建设“家园文化”，注重企业发展与社会发展、员工发展的和谐。积极
            融入地方经济建设，千方百计确保安全可靠发电供热。持续关注员工成长，积极参与
            公益活动，努力回报社会。












          40  经营管理                                                                                                                                                                                                        和谐建设     41
          40 和谐建设






                                                                                                                                                                                                              2011 年度国电电力社会责任报告










            促进员工发展


                公司以岗位培训为重点，以提高能力为核心，大力开展全员培训，提高员工队伍
            整体素质。组织启动了“卓越英才计划”，全年组织、参与培训共计约 77 万学时，
            培训人员共计约 3.7 万余人。全力推进海外高层次人才引进工作，有 2 人入选国家第
            六批“千人计划”。建立健全基层教育培训三级网络 , 推行岗位培训手册和档案，加
            速培养适应公司需要的高层次、复合型人才。



            支持地方经济


                公司高度重视与地方经济的协调发展，项目开发充分考虑对地方经济、可持续发
            展的影响，实现和谐共赢。2011 年，公司与新疆生产建设兵团农八师石河子市政府、
            辽宁朝阳市政府等地方政府签订区域建设和战略合作协议。

















                                                                                                                                                           热心公益事业


                                                                                                                                                               公司热心参与扶贫救灾、社会救助、定点帮扶等社会公益活动，在回报社会中体
                                                                                                                                                           现爱心公德，彰显社会责任。2011 年，公司累计捐款 4571.04 万元，捐建希望小学 1
                                                                                                                                                           所、爱心医院 3 所，资助贫困学生 137 名，救助社会贫困人员 2000 多人，无偿献血 8.2
                                                                                                                                                           万毫升。新疆公司筹集帮扶资金 50 万元，对和丰县巴音傲瓦乡等五个村实施定点帮扶，
                                                                                                                                                           修缮相关防渗渠，慰问贫困人员。










                                                                                                                                          献爱心













          42 和谐建设                                                                                                                                                                                                         和谐建设     43






                                                                                                                                                                                                              2011 年度国电电力社会责任报告






                                                                                                                                                                                                   和谐建设案例展示






























            安全保电供热


                安全是发电企业的第一责任。为确保供电供热安全，尤其是迎峰度夏、冬季供热期间的
            安全稳定运行，公司各运营电厂制订工作预案，加强过程监管，加大储煤力度，做好机组检修，
            为机组安全稳定运行提供保障。

                大同二厂（公司）作为京津唐主力电厂，承担着重大活动、节假日的保电工作。2011 年
            “两会”期间，该厂（公司）早部署、细安排、严执行，多措并举，确保了“两会”期间安                                                                                     北仑公司为外来务工子弟献爱心活动
            全发电万无一失。石嘴山公司提前做好大修维护和燃料储备，面对入冬后宁夏地区气温的急
            剧下降，打破常规提前供暖，赢得了当地政府和广大市民的肯定。
                                                                                                                                             2011 年 5 月 20 日，在国际“六一”儿童节即将到来之际，北仑公司举办了“献爱心 促和谐 共成长”团日活
                                                                                                                                         动暨环保宣传进学校活动，为北仑区外来务工子弟小学学生带去了节日的祝福和礼物。活动共募集善款 5100 元，
                                          2011 年荣誉榜
                                                                                                                                         募集书本 290 本，文具 60 件，衣物 52 件，再次显现了北电员工的炽热爱心。活动除了捐赠仪式外，还举行环保节
             序号             荣誉名称                               授予单位
                                                                                                                                         能宣传和用电安全知识宣传，为小学生们上了一堂生动的趣味课。
             1     全国五一劳动奖状                          中华全国总工会
             2     全国文明单位                            中央精神文明建设指导委员会
                                                                                                                                         大渡河公司捐建希望小学和爱心诊疗室
             3     首都文明单位                            首都精神文明建设委员会
             4     全国电力行业企业管理创新成果一等奖                 中国电力企业联合会
             5     全国企业文化优秀研究成果一等奖                   中国企业文化研究会
                                                                                                                                             为帮扶和资助大渡河流域沿岸地区公益事业，改善老少边穷地区文教卫生条件，国电大渡河公司“同一条河、
             6     2011 年度典型并购重组案例奖                  上海证券交易所
                                                                                                                                         同一个家”爱心帮扶基金自 2006 年成立以来，累计筹款 1.67 亿元，在大渡河流域沿岸先后捐建了 14 所希望学校、
                                                     大连市国家税务局、大连市地                                                                       12 所爱心医院，资助了 539 余名优秀贫困大、中、小学生就学，被誉为“四川历史上规模最大的可持续专项帮扶活动”。
             7     2011 年度纳税信用等级 AAA 级信用企业
                                                     方税务局
                                                                                                                                         2011 年度，国电大渡河公司共捐建 1 所希望小学、3 个爱心诊疗室，分别是国电大渡河丹巴县边耳乡希望学校、国
                   第六届大众证券杯竞中国上市公司争公信                中国上市公司争公信力 TOP10
             8                                                                                                                           电大渡河乌斯河镇爱心医院瀑电诊疗室、国电大渡河康定县爱心医院猴子岩诊疗室、国电大渡河石棉县爱心医院大
                   力TOP10调查活动中“最佳持续投资价值奖”            调查活动调查组
                                                                                                                                         岗山诊疗室，并对 125 名大中小学优秀学子进行了捐赠。
             9     2011 年度全国电力行业优秀企业                 中国电力企业联合会



                                                                                                                                                                                                                      共建和谐责任

                                                                                                                                                                                                                                   45
          44 和谐建设                                                                                                                                                                                                         和谐建设     45






                                                                                                                                                                                                              2011 年度国电电力社会责任报告




























            展望 2012






                2012 年，国电电力将坚持科学发展，突出效益导向，统筹处理好发展规模与发展
            质量、发展速度与资金保障、企业发展和改善民生的关系，以转型企业、挖潜提效、
            强化管理为重点，以党的建设、员工队伍建设和企业文化建设为保障，不断提高公司
            的综合实力和可持续发展能力，努力建设国内领先、国际一流的综合性电力上市公司，
            回馈社会、股东对公司的信任和支持！











































                                                                                                                                                                                                                                   47
          46 展望 2012                                                                                                                                                                                                     展望 2012 47
          46


