



















































                                                                                                                                                                                            SOCIAL RESPON SIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                            2020 社会责任报告








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






              报告说明                   REPORT
                                     DESCRIPTION





                  报告时间范围                                           报告组织范围                                                                报告编制依据                                           报告数据说明
                  本次报告期限为2020年1月1日至2020年12月31日，                    公司合并报表范围内成员单位。                                                        本报告根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司                         本报告中的财务数据来源于经审计的公司 2020 年度财
              部分内容超出上述范围。                                                                                                            社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市公司环境                       务报告及历史年度财务报告。本报告中涉及货币金额以人民
                                                                                                                                     信息披露指引 > 的通知》、《上海证券交易所上市公司环                       币元作为计量币种，特别说明的除外。
                                                                                                                                     境信息披露指引》、《〈公司履行社会责任的报告〉编制指
                  报告发布周期                                                                                                             引》及《关于进一步完善上市公司扶贫工作信息披露的通知》
                  本报告为年度报告，今后继续按年度发布。                                                                                                等规定编制。





                  报告采用称谓                                                                                                                 以前报告发布情况
                  为便于表述，“物产中大集团股份有限公司”在报告中亦简称“物产中大”、“集团”、“公司”或者“我们”。                                                                     2010 年 4 月首次发布《浙江中大集团股份有限公司 2009 年度社会责任报告》；
                  公司控股子公司“物产中大金属集团有限公司”简称“物产金属”。                                                                                         2011 年 4 月第二次发布《浙江中大集团股份有限公司 2010 年度社会责任报告》；
                  公司控股子公司“浙江物产元通汽车集团有限公司”简称“物产元通”。                                                                                       2012 年 4 月第三次发布《浙江物产中大元通集团股份有限公司 2011 年度社会责任报告》；
                  公司控股子公司“物产中大云商有限公司”简称“物产云商”。                                                                                           2013 年 4 月第四次发布《浙江物产中大元通集团股份有限公司 2012 年度社会责任报告》；
                  公司控股子公司“浙江物产国际贸易有限公司”简称“物产国际”。                                                                                         2014 年 4 月第五次发布《浙江物产中大元通集团股份有限公司 2013 年度社会责任报告》；
                  公司控股子公司“浙江物产环保能源股份有限公司”简称“物产环能”。                                                                                       2015 年 3 月第六次发布《浙江物产中大元通集团股份有限公司 2014 年度社会责任报告》；
                  公司控股子公司“浙江物产化工集团有限公司”简称“物产化工”。                                                                                         2016 年 4 月第七次发布《物产中大集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告》；
                  公司控股子公司“物产中大物流投资集团有限公司”简称“物产物流”。                                                                                       2017 年 4 月第八次发布《物产中大集团股份有限公司 2016 年度社会责任报告》；
                  公司控股子公司“物产中大欧泰有限公司”简称“物产欧泰”。                                                                                           2018 年 4 月第九次发布《物产中大集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告》;
                  公司控股子公司“浙江物产融资租赁有限公司”简称“物产融租”。                                                                                         2019 年 4 月第十次发布《物产中大集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告》;
                  公司控股子公司“物产中大期货有限公司”简称“中大期货”。                                                                                           2020 年 4 月第十一次发布《物产中大集团股份有限公司 2019 年度社会责任报告》
                  公司控股子公司“物产中大集团财务有限公司”简称“财务公司”。
                  公司控股子公司“物产中大金石集团有限公司”简称“中大金石”。
                  公司控股子公司“浙江中大集团投资有限公司”简称“中大投资”。
                  公司控股子公司“浙江国际油气交易中心有限公司”简称“浙油中心”。
                  公司控股子公司“物产中大医疗健康投资有限公司”简称“物产健康”。
                  公司控股子公司“浙江中大元通实业有限公司”简称“中大实业”。
                  公司控股子公司“物产中大公用环境投资有限公司”简称“物产环境”。
                  公司控股子公司“物产中大长乐林场有限公司”简称“物产长乐”。
                  公司控股子公司“物产中大数字科技有限公司”简称“物产数科”。
                  公司下属单位“物产中大国际学院”简称“国际学院”。









              PAGE 02                                                                                                                                                                                                          PAGE 03








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




              CONTENTS




              目录






              02       REPORT DESCRIPTION                       06       CHAIRMAN'S SPEECH                                           28       EMPLOYEE RESPONSIBILITY                  34       ENVIRONMENTAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                环境责任
                                                                         董事长致辞
                                                                                                                                              员工责任
                       报告说明
                                                                                                                                              人员配置         28                                   环保宣传        34
                                                                                                                                              关爱员工         29                                   节能减排        35
                                                                                                                                              帮困解忧         30                                   绿色产品        37
                                                                                                                                              安全生产         31
                                                                                                                                              职业发展         32
                                                                                                                                              文化活动         33







              07       COMPANY PROFILE                          13       SHAREHOLDER LIABILITY                                       38       SOCIAL PUBLIC WELFARE RESPONSIBILITY     46       RELATED INFORMATION OF SUBSIDIARIES

                                                                                                                                                                                                公司主要成员单位相关情况
                       公司概况
                                                                         股东责任
                                                                                                                                              社会公益责任
                       公司简介                 07                           稳健经营          13                                                     精准扶贫         38
                       公司治理                 08                           利润回报          13                                                     公益事业         41
                       发展战略                 09                           信息披露          14                                                     信访维稳         43
                       业务范围                 09                           投资者关系         15                                                     社会贡献         44
                       商业模式                 10                           内部控制          15
                       企业文化核心               11
                       社会责任理念               11
                       公司 2020 年度十大事件       12






              16       CUSTOMER RESPONSIBILITY                  24       PARTNER RESPONSIBILITIES                                    50       SOCIAL RESPONSIBILITY ACHIEVEMENTS

                       客户责任
                                                                         合作伙伴责任
                                                                                                                                              社会责任成果
                       客户服务                 16                           诚信合作          24
                       质量保障                 18                           规范管理          25
                       创新模式                 20                           合作共赢          26
                       技术创新                 21
                       加快数字化转型              22








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






              CHAIRMAN'S             董事长致辞                                                                                                                                             公司概况                                  COMPANY
              SPEECH                                                                                                                                                                                                          PROFILE





                  “十三五”圆满收官  “十四五”扬帆再起                                                                                                   公司简介

                                                                                                                                                                                                                  物产中大集团总部办公大楼
                  物产中大集团始终秉持“物通全球，产济天下”                                                                                                  物产中大集团是中国供应链集成服务引领者，是全国供

              之使命，厚植核心优势，聚力高质量发展。2020                                                                                                应链创新与应用试点企业。集团依托强大的资源组织、网络
              年公司连续第 10 年入围世界 500 强（位列第 210                                                                                          渠道、品牌运营等专业优势，为上下游供应链生态合作伙伴
              位），中国供应链集成服务引领者的龙头地位不断                                                                                                 个性化定制一站式业务综合解决方案，包括原材料采购、物
              巩固，企业核心竞争能力和可持续发展力不断提升，                                                                                                流配送、风险管理、生产加工、产品销售、金融服务、信息

              各项事业发展成效显著。                                                                                                            咨询等等。
                  2020 年是极不平凡的一年，集团上下坚定实                                                                                                 集团现拥有各级成员公司 400 家，员工近 2 万人，办
              施“一体两翼”发展战略，统筹疫情防控和经营发                                                                                                 有 1 所企业大学，主要业务范围覆盖全球 70 多个国家和
              展“两手硬、两战赢”，各项主要经营指标逆势增                                                                                                 地区，2020 年实现营业总收入 4039.66 亿元，同比增长

              长，再创历史新高，尤其在国际贸易十分严峻形                                                                                                  12.55%；利润总额 54.41 亿元，同比增长 11.05%；归母               成为省内首家原油非国营贸易进口企业。
              势下，进出口总额（含转口）高达 113 亿美元，                                                                                               净利润 27.45 亿元，同比增长 0.43%；扣非后归母净利润                     集团按照浙江省国资委统一部署要求，主动谋划整体
              增幅达 47 %，继续位列省属国企第一位。这一年                                                                                               23.13 亿元，同比增长 11.55%; 净资产收益率 11.00%。从             上市、二次混改、并购重组、瘦身强体等关键性改革，于
              来，集团上下保持定力、积极作为、化危为机，抢                                                                                                 2011 年起连续 10 年入围世界 500 强（2020 年列 210 位），          2015 年 11 月 7 日顺利完成重组上市，创下了国内资本市

              抓机遇效果显著，各项年度重点工作推进有力，                                                                                                  2014 年获评全国首家双 AAA 主体信用评级的地方流通企业，                  场整体上市的速度奇迹，成为浙江国企整体上市的第一单，
              “十四五”发展战略规划和数字化转型顶层设计有                                                                                                 2016 年入选国务院国资委《国企改革 12 样本》，2018 年                 走出了一条“持续混改 + 整体上市 + 提质增效”的地方国
              序推进，成员企业法人治理结构顺利换届，物产环                                                                                                 获批“全国供应链创新和应用试点企业”，2019 年集团非                      有企业特色改革之路，大大提升企业活力和效率，更好地实
              能分拆上市获证监会受理，东西部扶贫协作、省内                                                                                                 公开发行 A 股申请获证监会审批通过，旗下物产中大石油                       现了国有资本保值增值，在高质量发展道路上愈走愈坚定。

              消薄等工作顺利开展，党建、党风廉政建设、干部
              人才队伍、内控、安全生产、绿色发展等各项工作
                                                                                                                                       物产金属      物产元通       物产云商      物产国际      物产环能      物产化工       物产物流      物产欧泰      物产融租       中大期货
              成效明显，企业的发展活力和发展动力进一步增强，
              为“十三五”圆满收官画上了完美句号。

                  数字化时代，选正确的事，与靠谱的人同行，
              才能成为时间的朋友。进入“十四五”，物产中大
              集团将深入践行“流通 4.0”，持续提升数据治理
                                                                                                                                                                                物产中大
              能力，更好履行国企社会责任，由“中国供应链集

              成服务引领者”迭代升级为“中国智慧供应链集成
              服务引领者”，与产业链上下游的每一个伙伴协同                                                                                                   财务公司      中大金石       中大投资      浙油中心      物产健康      中大实业       物产环境      物产长乐      物产数科       国际学院
              共生、同力协契，努力为股东、客户、员工和社会
              创造更大的价值、贡献更大的力量。



              PAGE 06                                                                                                                                                                                                          PAGE 07








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT










                  公司治理                                                                                                                   发展战略



                  公司多年来始终坚持自身发展与外部监管并重的原则，
                                                                                                                                                                                       “十四五”期间，物产中大集团将继续深入践行“流通 4.0”，
              不断完善法人治理结构，优化公司管理，逐步建立健全了由
                                                                                                                                                                                    “平台化、集成化、智能化、金融化、国际化”五化并举，加
              股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的“三会一层”
                                                                                                                                                                                    快建设基础数字技术平台，持续推进数字化转型、提升集团数
              的公司治理结构，公司治理各项工作稳步推进。
                                                                                                                                                                                    据治理能力，推动构建供应链、产业链上下游企业间数据贯通、
                  公司严格按照监管机构的要求，以及公司制定的股东大
                                                                                                                                                                                    资源共享和业务协同的产业互联网生态，努力打造中国智慧供
              会、董事会和监事会的议事规则及独立董事工作制度规范运
                                                                                                                                                                                    应链集成服务引领者和具有国际竞争力的产业生态组织者。
              作，明确和细化各层级权限和管理，形成了权力机构、决策
                                                                                                                                         业务范围
              机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、相
              互制衡的机制。                                           酬与考核委员会、投资者关系管理委员会、法治建设委员会，
                                                                                                                                                     公司依托强大的资源组织、网络渠道、品牌                      值为导向的定制化敏捷供应链服务集成商。
                  公司董事会共 12 名成员，其中独立董事 4 名，独立董                  对公司重大运营决策进行有效管控，促进公司治理的规范运                                            供应链
                                                                                                                                                  运营等专业优势，通过集购分销、配供配送、增                          作为公司主营业务板块，供应链集成服务
                                                                                                                                      集成服务
              事占比达 1/3，保证了董事会决策的客观性、科学性，使得                      行。
                                                                                                                                                  值服务、期现结合、“大平台 + 小前端”等集成                     涵盖钢铁、煤炭、 原油及油品、化工、农产品、
              董事会职能得到充分有效的发挥。                                      监事会设监事 5 名，其中职工监事 2 名，由公司职工
                                                                                                                                                  化平台化运营模式，联动商流、物流、资金流、                       汽车及日用消费品等板块，主营产品均位列全
                  董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪                      代表大会选举产生，以提高公司民主决策水平。
                                                                                                                                                  信息流，为上下游供应链合作业务伙伴提供原材                       国经销商前茅，营收规模约占公司总额九成，
                                                                                                                                                  料采购、加工、分销、出口、物流、金融、信息                       利润贡献六成以上。
                                                                                                                                                  等高效率的供应链集成服务，致力于成为客户价
                    战略委员会                                  股东大会

                    提名委员会
                                                                                                      监事会
                                                                                                                                                     金融服务板块形成了融资租赁、期货、财务公                     务集团大宗商品核心主业“价格流”风险管理
                    审计委员会                                                                                                             金融服务
                                                            董事会                                                                                   司、典当、油气交易平台、资产管理、私募基金管理、                    方面初显成效。浙油中心引进包括上期所在内
                 薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                  保险代理的综合金融服务平台架构，反哺主业能力                      的国家级战略投资者，不仅成为省自贸区油气
               投资者关系管理委员会
                                                                                                                                                  得到提升。2020 年疫情期间，全年发行超短融 10                  全产业链核心项目，更成为长三角一体化国家
                  法治建设委员会                                   经理层
                                                                                                                                                  期共 155 亿元（最低票面利率 1.6%），较基准利                 战略的重要项目之一。
                                                                                                                                                  率节约财务费用超 1.13 亿元。中大期货在聚焦服
                董事会办公室  党委办公室、办公室、新闻中心  党委组织部、人力资源部  财务部  资金中心  物产中大研究院  投资部  供应链一部  供应链二部  金融部  实业部、安全生产部  数字中心  党群部、工会办公室  纪检监察室、巡察办  综合监督部、审计部、公司律师部  监事会办公室


                                                                                                                                                     高端制造板块持续壮大，新产业培育成效明                      嘉兴、金华等地布局多个水务环保项目，日污
                                                                                                                                      高端制造
                                                                                                                                                  显，初步形成热电、线缆、水务、医院、养老等特                      水处理规模达到 50 万吨；先后取得金华市医院、
                                                                                                                                                  色业务板块。热电板块拥有新嘉爱斯、泰爱斯、浦                      江干区医院举办权，新建衢州凤凰医院，成为
                                                                                                                                                  江等 7 家热电企业，投产运行供气能力、污泥处                     拥有总床位数超 2600 张的大型医联体；养老
                                                                                                                                                  置能力再上新台阶；线缆板块生产经营能力稳步迈                      网点已拓展至 10 个，机构床位数达 2500 张，
                                                                                                                                                  向行业第一梯队；水务板块已在上海、成都、杭州、                     朗和项目实现营运平衡，品牌影响力稳步提升。




              PAGE 08                                                                                                                                                                                                          PAGE 09








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT










                  商业模式                                                                                                                   企业文化核心




                                                 物产中大供应链网链结构体系图表                                                                      企业使命                                              企业愿景
                                                                                                                                                                                                    致力于打造具有国际竞争力的产业生态
                                                                                                                                                  物通全球，产济天下
               金属供应链集成服务                                                          煤炭贸实协同集购供应链集成服务                                                                                                   组织者
               物产金属：大宗商品智慧供应链集成服务引领者                                            物产环能：绿色高效环保能源综合服务商
               物产国际：全球化大宗商品智慧供应链服务集成商
               中大实业：打造线缆行业龙头，构建不锈钢、平行进口车、乳
               胶三个产业生态                                                                  汽车全生命周期产业链服务                                  核心价值观                                             核心文化理念
                                                                                      物产元通：汽车服务生态组织者                                              企业与时代共同前进、企业与客户共创                                 以人为本、团队精神、绩效理念、追求
                                                                                                                                                  价值、企业与员工共同发展                                      卓越
               化工油品供应链集成服务
                                                                                           消费品供应链集成服务
               物产化工：化工领域智慧供应链产业链集成服务商
               物产欧泰：国际化平台化橡胶油气产业集成服务商                                                物产云商：新消费领域综合服务商
               浙油中心：具有区域影响力的国际油气现货市场、油气衍生品                              中大金石：老人美好生活服务商与不动产金融创新者                                       三铁文化                                              三零精神
               创新中心、油气集成服务中心和油气定价中心                                        物产健康：具有产业特色的健康医疗集成服务商
                                                                                                                                                  铁的决心、铁的制度、铁的手腕                                    决策零失误、管理零失误、操作零失误



                           物流支撑                            金融支持                           数字化支撑
                                                                                构建以应用架构、数据架构、技术架构为
                                                                                                                                         社会责任理念
               服务钢铁为主的大宗物流集成服务商，全                                               支撑的企业数字化架构，打造物产云2.0基
                                               融资租赁、期货、财务公司、投融资业务、
               国布局43个自控型网点、75个准入库、超                                             础设施，推进数据中台以及业务运营、职
                                               保险代理、商业保理、典当、资产管理业务                                                                       做负责任的大企业
               150万平方米仓储管理面积。                                                   能管控应用系统建设，赋能集团加快数字
                                                                                化转型。                                                     履行社会责任，是现代企业生存发展的基础，是企业核
                                                                                                                                     心竞争力的有机组成，也是企业义不容辞的责任和使命。                         4.0，以持续的商业创新引领产业转型、提升流通效率、服
                                                                                                                                         “做负责任的大企业”，体现了物产中大对社会作出的                      务经济发展；更要关注和维护相关各方的利益，助力绿色低
                  流通 4.0 概念                                                                                                          庄重承诺。我们认为，企业不仅要创造显著的经济价值，更                        碳经济、襄助社会公益事业、推进惠及全体员工的和谐幸福
                  2015 年 2 月 15 日，公司在国内率先定义并深入践行“流                                                                                   要创造丰富的社会价值，从而实现“与时代共同前进、与客                        企业建设，持续地为社会、为客户、为股东、为员工创造价值，
              通 4.0”，其内涵是以互联网、物联网、大数据、云计算等                      关方跨界融合共建生态圈实现共生共赢为宗旨，以平台化、                                           户共创价值，与员工共同发展”。我们不仅要深入推进流通                        贡献“物产中大力量”。
              现代信息技术为支撑，以消费者驱动为理念，以大型流通企                        集成化、金融化、智能化、国际化运营为特征，实现从卖商
              业为核心，以供应链上的供应商、制造商、消费者等利益相                        品向卖服务转变的流通业发展新阶段。



                  流通 4.0 特征
                  平台化――依托互联网、物联网、大数据和云计算等现代信息技术，打造服务标准化、管理精益化、业务金融化和运
              营市场化的 O2O 运营管控平台，使流通业从以营销人员为中心的非标时代迈向以平台为中心的标准化时代。
                  集成化――依托平台实现供应链商流、物流、资金流、信息流协同优化服务。
                  金融化――依托平台实现产业资本、商业资本和金融资本深度结合，互为支持、互为需求。
                  智能化――依托平台高效协同、敏捷响应，满足消费者驱动的个性化需求，实现生产端柔性化制造。
                  国际化――依托平台实现全球市场跨境互通、资源整合发展。


              PAGE 10                                                                                                                                                                                                          PAGE 11








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






                                                                                                                                                                                       股东责任                             SHAREHOLDER
                                                                                                                                                                                                                             LIABILITY

                  公司 2020 年度十大事件                                                                                                         稳健经营




                                                                                                                                         2020 年，面对突如其来的新冠肺炎疫情和复杂严峻的宏观经济形势，公司在董事会的带领
                                                                                                                                     下迅速应对，坚持将高质量发展贯穿始末，奋力抢抓市场机遇，主动化危为机，各项主要经营指
                                                                                                                                     标逆势增长，再创历史新高，圆满完成“十三五”规划目标任务。2020 年，公司实现营业收入
                                                                                                                                     4039.66 亿元，利润总额 54.41 亿元，资产总额 1066.53 亿元，净资产 339.02 亿元，从 2015 年
                 谋划物产中大智慧大脑               物产中大西安交大电缆                浙大二院江干院区挂牌               上期所入股浙油中心
                 （一期）                     研究院成立                     启用                                                               整体上市以来至 2020 年年均增长分别达到 12.55%、19.71%、7.89%、8.95%。
              01        集团上下全力以赴抗击疫情，深入实施“争先创优”行动，2020年世界500强排名较上年提升39名。



                                                                                                                                     营业收入 4039.66 亿元          利润总额 54.41 亿元            资产总额 1066.53 亿元          净资产 339.02 亿元
              02        集团分拆物产环能A股上市申请获证监会正式受理，力争成为省内首单分拆案例。                                                                         年均增长 12.55%              年均增长 19.71%              年均增长 7.89%               年均增长 8.95%




              03        积极融入“双循环”，集团进出口总额高速增长，进博会签约金额连续三年列省属企业第一。




              04        集团数字化转型迈出实质性步伐：顶层规划描绘行动蓝图，“智慧大脑”（一期）助力经营管理，财务                                                                    利润回报

                        共享中心启动建设。

              05        集团开展成员企业法人治理结构换届，“五鹰培养计划”全面开班。                                                                                   公司重视投资者尤其是中小股东合法利益的保护，让投资者充分分享公司的经营成果。公司

                                                                                                                                     承诺将充分考虑股东的利益，每年根据公司的经营情况和市场环境，实行合理的股利分配政策。
              06        集团“为混改国企清廉建设先行一步”入选“基层清廉建设（浙江）十大创新经验”。                                                                           2020 年，公司根据上海证券交易所《上市公司现金分红指引》及《公司章程》等有关要求，


                                                                                                                                     实施 2019 年度利润分配及资本公积转增股本方案：每 10 股派现金股利 2.50 元（含税），共计
              07        物产中大西安交大电缆研究院成立，成功发明陶瓷化硅橡胶防火电线。                                                                              派发现金股利 12.65 亿元，分红率接近 50%，股息率保持在 5% 左右，实现了国有资本保值增值。




              08        金华人民医院新院区正式启用，浙大二院江干院区挂牌启用，集团健康板块合作办医取得新突破。




              09        浙油中心混改引入上海期货交易所等战略股东，打造国际化油气交易平台。




              10        物产云商打造集团生活消费新窗口：获评“杭州市新消费领军企业”，与茅台集团深度合作。





              PAGE 12                                                                                                                                                                                                          PAGE 13








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT










                  信息披露                                                                                                                   投资者关系




                  公司严格按照《公司章程》、《股票上市规则》、《上                                                                                               公司提供多渠道、全方位的投资者关系服务，包括公布投资者咨询电话、传真和邮箱，回复上证 E 互动，设立投资者
              市公司信息披露管理办法》等法律法规的规定，勤勉、忠实                                                                                             关系管理专人，接待投资者的来访和咨询。通过一对一的沟通，与投资者就公司经营、财务状况及未来发展规划等问题进
              地履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露所有                                                                                             行沟通讨论，诚实解答投资者就公司经营管理和业务发展过程中提出的各类问题，认真听取投资者建议和意见。与机构投
              可能影响投资者投资决策的信息，确保所有投资者都有平等                                                                                             资者、证券分析师及中小投资者保持经常联系，开展业绩路演，组织业绩说明会等主动性投资者关系管理活动，加强公司
              的机会及时了解公司经营动态、财务状况及重大事项的进展                                                                                             与投资者之间的信息沟通及良性互动，提高投资者对公司的关注度和认知度，切实保护投资者的合法权益。
              情况，没有针对不同投资者选择性披露信息的情况发生，不
              存在重大会计差错、重大遗漏信息补充、业绩预告更正等情                                                                                                 2020 年，面对疫情之下的资本市场，通过线上线下相结合方式，召开股东大会 2 次，开展近 20 场路演活动，组织 3
              况，保证了信息披露的质量和透明度。                                                                                                      场业绩说明会、投资者接待日活动，共接待机构投资者 20 多批，通过上证 E 互动回答投资者提问 100 余个，接听 1000 余
                                                                                                                                     个投资者电话，及时发布与更新公司信息，确保全体股东都有平等的机会获取公司信息。
                  2020 年，公司在上海证券交易所网站及证券报纸上披
              露定期报告 4 份，股东大会文件 2 份和临时公告 61 份，准确、
              及时、规范地向投资者披露了公司在经营成果、财务状况、
              重大决策等方面的有关信息，较好地履行了有关信息披露义                                                                                                 内部控制
              务。


                  公司每年与成员公司签订信息披露工作责任书，明确成                                                                                               公司董事会下设审计委员会，负责监督及评估外部审计机构工作，指导内部审计
              员公司信披工作分管领导和联络人，制定成员公司信息披露                                                                                             工作，评估内部控制的有效性。公司总部设立审计部，在审计委员会领导下，独立行
              衔接要点等，完善信披报送机制，使公司在合规这个价值根                                                                                             使内部审计监督职权，牵头组织协调内部控制的建立与实施。
              基不动摇的基础上可持续发展，进而推进成为真实、可信和
              有价值的上市公司。同时，积极开展信息披露检查，包括成                                                                                                 公司高度重视内部控制体系建设，紧紧围绕公司发展目标，始终坚持内部控制与
              员公司治理情况、关联交易、内幕交易等多项专项排查工作。                                                                                            风险管理有机融合的理念，以构建“事前防范、事中控制和事后监督”闭环管理的内
                                                                                                                                     控体系为目标，推动公司管理体系和管理能力现代化，提升风险系统化管控水平，保
                                                                                                                                     障公司可持续高质量发展。公司从 2009 年至今连续披露《内部控制评价报告》，聘
                                                                                                                                     请外部审计机构为公司进行内控审计并出具《内部控制审计报告》，确保公司内控体
                                                                                                                                     系的有效性。


                                                                                                                                         2020 年，公司深入推进内控体系建设，大力推进成员公司内控手册搭建完善，
                                                                                                                                     持续开展年度内控自评，实现了成员公司内控体系建设全覆盖和近三年内控自评全覆
                                                                                                                                     盖。公司以“内控体系优化”为主题，组织开展内控专题活动，建立健全授权体系和
                                                                                                                                     规章制度，梳理完善业务流程，加强内控数字化建设，强化内控体系执行的刚性约束，
                                                                                                                                     推进内控体系与业务的有机结合，促进公司业务稳健经营、健康发展。公司内控体系
                                                                                                                                     运行总体向好，成效较为明显，在 2020 年 11 月 21 日浙江大学管理学院等机构联合
                                                                                                                                     发布的《2019 浙江上市公司内部控制指数报告》中，再次荣获第 3 名，并连续进入
                                                                                                                                     全国上市公司内控百强。                                                              物产中大 2019 年度最佳内控奖


              PAGE 14                                                                                                                                                                                                          PAGE 15








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






              CUSTOMER                    客户责任
              RESPONSIBILITY



                  客户服务




                  公司坚持“客户价值导向”，以产业生态组织者的角色，                     29 件，新续展 14 件；8 月，结合产业园区业务需求规划提                                                                                        77.05%，满足了客户的差异化需求，提升了服务质量和品质。
              探索“大平台 + 小前端”的组织模式，延伸上下游产业链，                      案，新增注册商标 24 件。
              为客户提供采购、物流、销售、金融、信息、技术等供应链                                                                                                                                                  物产化工坚持以客户为中心，与化工、粮油、轮胎等制
              集成服务系统解决方案。                                          物产云商以“软件 + 硬件 + 服务”智能政企集采平台                                                                                         造业企业开展供应链合作，发挥原材料集采及价格管理、金
                                                                为依托，延伸拓展新基建、新智能设备等产品领域，实现集                                                                                             融、物流、市场拓展等优势，打通供应链堵点和断点，提升
                  物产金属为中建、中交、中铁建、国家电网等大型央企、                     采平台化发展。零售服务方面，精准定位服务政府机关、企                                                                                             工厂的产能利用率和产销率，为客户及产业链上下游创造更
              实力国企、优质民企提供原料供应、产品代理、工程配送、                        事业单位、金融机构和院校等特定 C 端客群，致力于打造                                                                                            大价值。在经编等产业集聚区建设集成服务平台，为园区众
              加工配送、供应链集成、金融、物流支持等一站式、综合性                        线上线下互动互补的新零售购物平台，并积极开拓以服务高                                                                                             多中小客户提供原材料集采、融资、智能化改造等服务，着
              供应链集成服务，服务终端类项目超 600 个。                           净值客户为特征的高端酒水零售业务。                                                                                                      力解决中小企业融资难、融资贵难题，推动块状经济的转型
                                                                                                                                                                                       升级。
                  物产元通2020年获批“浙江省商标品牌示范企业”称号，                      物产环能上游通过加强与国内主要煤炭供应商合作，以
              以客户视角梳理建立涵盖售前售后 20 个模块，近 280 个考                   定制化采购、集中采购、场地交货等手段获取优质的煤炭                                                                                                 物产物流提前复工，有力保障设备制造。大力推进“百
              核项的体验调研标准。修订公益慈善管理制度和商标管理制                        产品，下游与终端优质客户直接对接，建立了一整套服务                                                                                              仓计划”布局与多式联运功能建设，努力为客户提供成本最
              度。4 月，完成原和诚持有商标的梳理，放弃 15 件，变更                     网络体系。2020 年实现筛配煤炭 1078.37 万吨，同比增长                                                                                      低、线路最优、服务最便、效率最高、价值最大化的物流集
                                                                                                                                          物产化工与浙江嘉宝化工有限公司合作开展油脂供应链项目
                                                                                                                                                                                       成服务。


                                                                                                                                                                                          物产融租疫情期间全力保障浙江省第十三届人民代表
                                                                                                                                                                                       大会、各类抗疫用车、国际航班专班的用车服务，体现国企
                                                                                                                                                                                       担当。保障接送赴鄂医疗队 8 批次，保障赴鄂部队返杭任
                                                                                                                                                                                       务 2 批次。在疫情控制复工阶段，对接杭州市各城区人社
                                                                                                                                                                                       局等多家政府部门，累计完成民工包车 107 台次。


                                                                                                                                                                                          中大期货坚持以客户需求为出发点开展服务。迅速响
                                                                                                                                                                                       应抗疫要求，提供线上业务办理支持，做到业务开展“0”
                                                                                                                                                                                       接触，同时精细梳理缩短客户开户时间，平均服务时效提高
                                                                                                                                                                                       10%。


                                                                                                                                                                                          中大金石成立中大金石学院，落实“以养老教育为先导”
                                                                                                                                                                                       的六位一体战略模式。组织发布养老服务“十大军规”和“十
                                                                                                                                                                                       大禁语”。成立柔性检查小组，定期开展明察暗访，全面提
                                                                                                                                                                                       升软硬件服务。不动产金融服务以“服务中小微企业，降低
                                                                                                                                                                                       企业融资成本”为宗旨，帮助中小企业解决周转困难。
                物产金属高质量保供杭州西站枢纽工程                                                                                                                        物产云商美妆生活部进行美妆产品直播


              PAGE 16                                                                                                                                                                                                          PAGE 17








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT










                  质量保障




                  公司一贯树立“产品质量一流，技术先进，让客户满                          物产云商已逐渐形成以客户、以消费者为核心的质量管                                              中大金石于 2020 年 10 月 22 日完成 ISO9001 质量管
              意”的理念，选择优势企业和产品进行合作与开发，保证产                        理体系，目前已通过 ISO9001 质量管理体系认证，EMS 环                                     理体系认证，标志着养老服务运营管理赢得了市场认可，对
              品质量，为市场、为客户创造最大化产品价值。公司通过                         境管理体系认证、OHSMS 职业健康安全管理体系认证、售                                         进一步提升养老服务质量具有积极促进作用。
              ISO9001 质量管理体系，建立并完善了质量管理方针，严                     后服务认证等各类认证，确保以高标准的质量管理提升服务
              格按照国家标准、行业标准以及企业标准进行质量评估，积                        品质。同时，高度关注客户需求及市场变化，建立了较为完                                               中大投资证券资管业务围绕“策略创新，做大规模”的
              极落实质量管理体系建设，确保向客户提供优质的产品。                         善的市场营销网络。                                                            目标，主要权益类产品平均年化收益率达 19.88%，收益最
                                                                                                                                     高财富 1 号达到 43.39%。引入了恒生 Oplus、恒生 CBS、
                  物产金属是浙江省 AAA 级“守合同重信用”企业，顺                       物产国际深入分析终端客户的需求，建立完备的内部管                                          中证易签等线上平台系统，提升了客户的体验。
              利通过 IOS 9001 质量管理体系认证。依托钢材主营业务市                   理流程，所有业务信息及时准确纳入 SAP 系统管理，有效
              场资源优势，做好水泥、线缆等增量品种的服务，充分满足                        保障上下游客户利益。
              核心客户多样化需求。成立供应链服务事业部，为开展围绕
              核心钢厂的链条式服务提供组织和团队支持。                                 物产化工加强医药产品的质量控制。宏元药业优化工
                                                                艺改进，解决生产疑难，取得了出口欧盟原料药证明文件
                  物产元通强化“管理 + 服务”功能，各个专业平台发                     （WC）。完成样品检测 14856 批次，标准品标定记录和报
              展态势良好，旗下车家佳、金融、保代、二手车、零部件、                        告共 108 份。严格把关产品质量，加强产品保管和检验，
              救援、出行、回收等平台的核心价值逐步清晰，部分平台在                        加强医药产品质量的研究和控制，基本实现 GMP 常态化管
              区域垂直平台中名列前茅。                                      理规范工作。




































              PAGE 18                                                                                                                                                                                                          PAGE 19








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT










                  创新模式                                                                                                                   技术创新




                  公司坚持无价值不分享，持续创新供应链集成服务模                          物产融租通过深度拓展产业链，创新商业模式，加快                                               公司一直积极推进贸易、生产、科技高度融合的研发                          物产云商高度重视技术创新，旗下杭州中大数云科技有
              式，优化配供配送业务客户结构，与客户共创价值、共享价                        培育商用车、盾构机、典当、乘用车、工程机械五大主业。                                           创新体系建设，2020 年研发费用投入超 3.64 亿元，同比增                  限公司通过国家高新技术企业资格认证，被评为“浙江省
              值，“中国供应链集成服务引领者”行业位势进一步凸显。                        2020 年公司获得陕西重汽“年度创新突破奖”、一汽解放                                         长 38.42%，五年累计研发投入 10.49 亿元，较“十二五”                 科技型中小型企业”，列入“杭州市雏鹰计划”，授予“上
                                                                “金融优秀合作奖”、上汽红岩“年度最佳金融合作伙伴”                                           同比增长 261.27%，助力集团成功入选全国国有企业科技                     城区信息技术产业重点企业”称号；获评软件著作权 13 个，
                  物产环能已形成现代能源贸易和热电联产为核心的“贸                      等客户授予荣誉奖项。                                                           创新百强（位列 36 位），成功入选浙江省第二批 34 家“雄                   软件检测 10 项。
              实结合、双轮驱动”产业格局，实现传统贸易主业的战略转                                                                                             鹰行动”培育企业名单。
              型，产业板块良性互动，企业经济价值、社会价值、品牌地                           浙油中心在舟山召开的“共建长三角一体化油气交易市                                                                                               中大实业筹建产学研平台，成功研制更高标准、更安全
              位稳步提升。                                            场推进会”上，推进上期所、省金管局、浙江自贸区管委会、                                              公司目前拥有国家专利授权 386 个，国家级科技进步                    的陶瓷化硅橡胶防火电缆。实用新型专利“多芯电缆高压测
                                                                物产中大集团共同签订《共建长三角一体化油气交易市场                                            奖 1 项，省部级科技进步奖 13 项，参加制定国家标准 6 项，                 试半自动换线装置”实现技术转让，新设线缆材料研发平台，
                  物产物流专注发展大宗商品物流、物流金融与物流投                       上海期货交易所战略入股浙江国际油气交易中心战略合作                                            地方标准 243 项，院士专家工作站 3 个，博士后工作站 3 个，                引入国际化的科研力量。有效推动与诺奖获得者康斯坦丁的
              资，快速发展仓储、加工、配送、货代、多式联运、供应链                        协议》，这是上期所首次对证监会系统以外的地方机构进行                                           省级企业研究院 5 个，省级重点实验室 1 个，产业研究院                     跨境合作。
              物流、物流保理、物流租赁、物流产业投资、物流信息化大                        股权投资，大大提升浙油中心的行业影响力。公司蝉联“中                                           16 家，高新技术企业 6 家，供应链创新应用研究中心 1 家。
              数据应用、立体智能物流装备，具备资本、网络、控货和金                        国大宗商品现代流通诚信市场”荣誉称号，进一步奠定了浙                                                                                                物产融租积极落实创新研发成果转化，加大创新研发力
              融优势。                                              江自贸区核心油气交易平台地位。                                                          物产化工持续推进医药产品研发及技术创新。聚焦心脑                      度，在助力业务转型升级上取得了积极的成效。《大数据风
                                                                                                                                     血管病类、抗病毒类医药细分市场，启动了恩格列净片（单                        控系统应用创新项目》获集团 2020 年度创新成果三等奖。
                  物产欧泰发挥橡胶原料的采购优势，推动橡胶轮胎全产                         物产健康坚持“以客户为中心”、“以患者为中心”的                                          方）、恩格列净二甲双胍缓释片（复方）、丙酚替诺福韦等
              业链整合，构建跨界融合、平台共享、共融共生的轮胎产业                        经营办医理念，推动专科门诊、健康城、非医后勤服务以及                                           制剂项目研发。完成高新立项 8 个，完成国内发明专利授                          物产数科践行“立足集团、服务集团”的初心使命，坚
              生态圈，做强做深橡胶板块、做大做实油品板块。谋划设立                        建立药械供应链集成服务平台的“1+N”（“医疗 + 健康”）                                       权 6 项，专利授权率 85.7%；申请国内发明专利 3 项，国                  持以客户为中心，以问题为导向，严格落实运维服务协议中
              轮胎产业研究院，成立卡车司机科技有限公司，以推动轮胎                        大健康发展战略，建立医疗 + 养老、供应链衍生、医疗物                                          际发明专利 1 项，答复国内发明专利一通和二通意见共计 8                     的各项约定。2020 年共收到 IT 运维服务需求 4664 条，OA
              产业互联网的落地。                                         业服务等复合产业模式。                                                          次。                                                系统发起流程 47 万余条，用户满意率达 94.79%。


























                中大期货与杭钢国贸签署战略合作协议                                物产欧泰与大胎网签署战略合作协议                                                      物产化工持续推进医药产品研发及技术创新                              中大实业线缆研发生产线


              PAGE 20                                                                                                                                                                                                          PAGE 21








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT










                  加快数字化转型




                  公司积极谋划并推进数字化转型，联合实施“十四五”                      流程和管控流程，涵盖主营业务板块，并结合集团资源整合、                                              财务公司通过外管局 MTS 系统接口、票交所全直连接                    数据整合平台。加强科技创新，获得软件著作权 13 项，正
              发展规划与数字化转型顶层设计工作，制定公司数字化转型                        协同发展和模式创新，在信息化建设中导入了车辆、配件等                                           口的验收并完成上线，进一步扩展财银接口增至 17 家，完                      申报专利 1 项，获评高成长型科技企业。与埃森哲合作编
              战略蓝图、数字化企业架构方案以及相关实施路径规划，加                        货物共享、客户流转共享和产业园运营的信息化方案。                                             善财企接口统一标准规范，本年新增4家成员公司ERP对接，                      制数字化交易平台建设规划，利用新一代信息技术，联通产
              快形成大数据支撑、网络化共享、智能化协作的智慧供应链                                                                                             新增和优化业务功能模块，完成与集团 MDG、EAS 和 SAP                   业各环节，构建油气产业生态圈。
              体系和具有公司特色的数字化智慧化企业对标管理体系。                            物产物流高度重视并加快推进信息化提升与数字化转                                           系统的数据对接，实现与集团内系统的互联互通和数据共
                                                                型，“物产物流钢铁仓储智能化管理策略研究与实践”项目                                           享。                                                   物产数科通过多维数据与人工智能结合，谋划并实施
                  物产金属以“供应链经营、产业链组织、价值链挖掘”                      荣获中物联科技进步二等奖，“大宗商品区块链仓单质押业                                                                                             一体推进物产中大“智慧大脑”（一期）项目。加快 SAP
              思维激发模式突破，持续创新供应链集成服务。积极推进企                        务模式创新与实践”项目荣获中国产业区块链创新奖优秀案                                               中大金石建设多机构版云 HIS 平台，实现统一建设、                    HANA、Data Hub、Fiori、RPA 等技术实践应用，全面提
              业管理数字化转型，2020 年升级 D365 管理平台，加快提                   例，“物联网、区块链技术应用与大数据建模”项目荣获集                                           集中部署、专业运维，实现数据互联互通和资源共享。智慧                        升数据传输、存储、分析能力，全年累计申报发明专利 11 项。
              升管理后台的高效化、集成化和业务前台的智慧结算、协同                        团创新项目第二名。                                                            养老服务平台对财务管理、评估功能、餐饮管理进行优化提
              支撑。公司在“物产中大杯”首届全国供应链管理职业技能                                                                                             升。
              竞赛中获得（职工组）一等奖。                                       中大期货通过大数据技术融入到产业机构客户的数字
                                                                化业务管理过程中，有效解决客户在业务开展过程中对风险                                               浙油中心把握数字化转型机遇，完成混合云平台建设，
                  物产元通成立业财一体化和财务共享中心项目管理委                       管理、运营管理、绩效归因、产研分析等环节的精细化管理                                           研发智能运维系统，完成交易系统从 1.0 到 2.0 版本升级。
              员会，梳理出 300 项系统开发需求，绘制 130 项系统业务                   诉求。                                                                  优化会员全生命周期智慧管理系统，推进业财一体化，搭建




































                                                                                                                                       物产中大与阿里巴巴、蚂蚁金服战略合作签约仪式


              PAGE 22                                                                                                                                                                                                          PAGE 23








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






              RESPONSIBILITIES 合作伙伴责任
              PARTNER



                  诚信合作                                                                                                                   规范管理




                  公司本着依法经营，诚信互利的原则，与合作伙伴搭建诚信合作的平台。在项目招投标                                                                                 为保障产品原材料质量、降低采购成本，使供需双方的共同利益得到有效
              和合作单位的选择时，坚持营造公平公正的竞争环境，通过调研、走访等方式选择具有良好                                                                               保障，公司制定了规范、透明、开放的采购制度体系，并在采购合同和有关制
              信誉、诚信态度的合作单位。在合作的过程中，亦通过合同和管理制度进一步约束双方诚信                                                                               度中规定廉政条款，约定双方的廉政义务，保证各项采购工作合理、透明。
              合作，保障项目的按期完成。实践证明，公司与各方的诚信合作，是双方和谐共赢的前提，
              是各项工作高效、顺利开展的基础，将取得良好的社会信誉与影响力。                                                                                            公司通过对供应商的资质进行审核，对登记备案的基本工商和税务信息进
                                                                                                                                     行筛选。通过各种渠道了解潜在供应商的产品质量、行业信誉及可持续发展能
                  物产金属等成员单位获“浙江省重点建设工程招投标领域信用等级 AAA”、“信用等级                                                                           力，如生产安全、环境保护等综合情况，选择良好资质的供应商进行合作，并
              AAA”、中金协评定为“AAAAA 级”单位、“浙江省工商企业信用等级 AAA‘守合同重信用’                                                                        定期、不定期对所有合作单位进行综合考评，评出相应等级，汰劣留优，并总
              单位”等荣誉。                                                                                                                结有关问题，在淘汰不合格单位同时，进一步提升合作质量与合作单位积极性，
                                                                                                                                     为项目开发、品质建设奠定坚实基础。
                  物产物流与轻资产网点合作伙伴、战略合作伙伴、海港码头、运输供应商等建立了诚信
              合作的关系。2020 年制定并印发《浙江物产物流投资有限公司准入网点管理办法》（试行），《浙                                                                             公司建立完备的内部管理流程，2020 年公司深入推进内控体系建设，大
              江物产物流投资有限公司配供配送业务管理办法》，规范合作方选择标准，严格资信审查内容、                                                                             力推进成员公司内控手册搭建完善，持续开展年度内控自评，实现了成员公司
              严格网点准入流程、持续跟踪管理，对物流配供配送业务进行梳理管控。                                                                                       内控体系建设全覆盖和近三年内控自评全覆盖。公司以“内控体系优化”为主
                                                                                                                                     题，组织开展内控专题活动，建立健全授权体系和规章制度，梳理完善业务流
                  物产欧泰以垂直整合 + 深度供应链为基础，搭建基于期现结合商业模式的集成服务平台，                                                                          程，加强内控数字化建设，强化内控体系执行的刚性约束，推进内控体系与业
              嵌入期货 + 期权、信用 + 自金融等增值服务。聚焦合作企业痛点，打造点、线、面、体融合                                                                           务的有机结合，促进公司业务稳健经营、健康发展。公司内控体系运行总体向
              发展的供应链集成服务能力与价值输出，构建跨界融合、平台共享、共融共生的产业生态圈，                                                                              好，成效较为明显，在 2020 年 11 月 21 日浙江大学管理学院等机构联合发布
              服务国内外客户、降低运营成本、提高运营效率。2020 年物产欧泰荣获“2020 年度诚信橡                                                                          的《2019 浙江上市公司内部控制指数报告》中，再次荣获第 3 名，并连续进
              胶贸易商”称号。                                                                                                               入全国上市公司内控百强。
























                                                                                                                                       内部控制指数发布会授牌                                       内控专题活动会议


              PAGE 24                                                                                                                                                                                                          PAGE 25








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT












                  合作共赢



                  公司本着互利双赢、相得益彰的原则，重视与供应商、                         物产元通积极与厂商建立相互信任、利益共享、风险共                                          金需求。典当业务方面，积极对接资本市场，以“周期短、                        求。旗下桐庐三期项目响应防疫大监督，牢守安全生产红线，
              制造商等合作伙伴的关系，充分保护承包（供应）商的合法                        担的战略伙伴关系。2020 年公司递交了《关于建议实施鼓                                         金额小、资产实、收益高”为指导方针，明确“三不做”原则，                      确保出水水质达标排放。
              权益，并采纳对方相关合理化建议，在经营中形成了信任、                        励汽车流通及消费政策的报告》，最终被杭州市小客车总量                                           把牢风控关。乘用车业务方面，新车批采端资源有新突破，
              和谐、发展、共赢的合作氛围。                                    调控办采纳，新增 2 万个小客车指标，坚定了广大企业打                                          高端品牌“三位一体”业务有新进展。工程机械业务方面，                           物产长乐稳步调整提升现有资源保有量、森林质量和林
                                                                赢“两战”的信心和决心。此外，公司承担“浙江省汽车流                                           持续专注挖掘机细分产品领域，临沂山重、沃尔沃建筑设备                        相结构。2020 年共完成珍贵树种造林 1969 余亩，完成健
                  2020 年公司与阿里巴巴、华为、百度等知名企业一同                    通协会”“二手车协会”“物资再生协会”“杭州汽车流通                                           挖掘机业务稳步放量。                                        康森林抚育 2848 亩，种植浙江楠等珍贵苗木近 11 万株，
              入选 1+X 证书制度试点第四批职业教育培训评价组织，机                      协会”日常管理工作。                                                                                                             优化林相结构 300 亩，林场负氧离子含量在 5257 个 /cm3
              动车鉴定评估与回收、供应链数据分析成功入选职业技能等                                                                                                 浙油中心争取中化泉州、浙石化等一手优质现货资源，                      以上。是森林康养的首选之地，被省林业局命名为 2020 年
              级证书名单。本次两项职业技能等级证书申报，公司充分整                           物产云商“热选”超市新增浙江省行政中心二号院、省                                          为会员企业提供航煤代理竞拍服务，累计竞拍航煤 11.47                      浙江省现代国有林场。
              合了校企合作单位――浙江经济职业技术学院的物流管理                         公安厅、福州市鼓楼区等 11 家，目前线下实体店已达 22 家，                                     万吨；代理会员企业向浙石化采购 PP，累计实现交易量
              专业群、汽车检测与维修技术专业群的专业及师资优势，以                        商品 SKU 数超 4000 个，进口合作品牌超 150 个；入选茅                                   5482.5 吨。研发 ZME 易拍通微信竞拍小程序，全年开展
              及国内外组织机构的资源优势。                                    台 2020 年国资板块五家直销渠道商之一。                                               13 场竞拍，总成交量 1.09 万吨，总成交额 6913 万元，为
                                                                                                                                     客户拓展经营渠道。
                  物产金属加强与国内优质厂商的合作关系。2020 年与                       物产环能与大同煤业、国家能源集团、天津广路通等供                                              中大实业线缆板块成立 3 家销售合资公司，实现“1+N”
              安徽省国有企业海螺水泥达成全面战略合作协议，进一步助                        应商加强合作，全年从这三家企业共采购煤炭 1396 万吨，                                        模式的落地。不锈钢板块，成功利用江西海利的闲置产能，
              力长三角高层次合作、一体化发展，携手在服务国家重大                         通过为玖龙纸业、广东宝丽华、中国华能等终端客户提供煤                                           开创共享制造增值模式。
              战略性建设项目上发力。同时在产业与金融的结合上不断                         炭供应链集成服务，全年销售煤炭 614 万吨，取得了较好
              尝试。2020 年联合浙商银行成功发行“浙商物产金属 2020                   的经济效益。                                                                   物产环境与上海市、成都市、桐乡市、衢州市、东阳市、
              年度第一期标准化票据”，成为央行正式实施《标准化票据                                                                                             景宁市等多地政府保持良好合作关系，助力区域公用事业
              管理办法》后全国首批标准化票据业务。                                   物产化工秉承“与客户共创价值”的核心价值观，与合                                          服务升级，满足区域政府和人民日益增加的市政公用服务需
                                                                作伙伴精诚合作，实现双方共赢发展。一方面，发挥大物流
                                                                系统和规模优势，通过物流集聚效应，降低物流费用；另一
                                                                方面，利用巨量的交易结算和强大的资金流及信用背书能
                                                                力，开展供应链金融服务，帮助客户解决资金困难，与供应
                                                                链合作伙伴分享价值。


                                                                   物产融租逐步聚焦“3+2”主业，持续推进“前端厂商
                                                                租赁、中端服务增值、后端资产证券化”的商业模式，与合
                                                                作伙伴建立紧密联合、合作共赢的“产业生态圈”。商用车
                                                                业务方面，进一步深化与一汽解放、中国重汽、陕汽、红岩
                                                                等核心厂商，通过专人驻点，提高散单市场份额和客户基盘
                                                                至 3.5 亿。盾构机业务方面，首创“转租赁模式”，多元匹
                物产中大与海螺水泥签订战略合作框架协议                             配需求，通过定制化金融方案，解决中铁十四局大盾构的资                                             物产化工供应链蓬勃发展，福建春达、德威新材、华欣高科、盛                      物产环境旗下桐庐三期开工仪式
                                                                                                                                       泰轮胎、瑞雪蓝印、兰溪棉纺织等新项目启动


              PAGE 26                                                                                                                                                                                                          PAGE 27








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






              EMPLOYEE                    员工责任
              RESPONSIBILITY



                  人员配置                                                                                                                   关爱员工



                  物产中大将每一位员工视为事业发展的伙伴，不断加强                                                                                               公司关心员工的福利保障，实现覆盖全员的“五险一金”
              党建、思想、文化引领，加强人本管理，推进惠及全员建设，                                                                                            社会保险体系，足额为全体员工缴纳养老保险、医疗保险、
                                                                    在职人员男女比例
              构建和谐幸福企业。                                                                                                              失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等，并结合国
                                                                                                                                     家养老保险和基本医疗保险政策规定，建立了多层次的养老
                  公司建立了以集团统一的校园专场招聘、网络招聘平台                                                                                           和医疗保障体系，通过建立“企业年金”“综合补充医疗”“人
              为主体，社会招聘、猎头招聘、内部推荐等社招平台为补充                                                                                             身意外保险”等方式，帮助员工解决养老待遇保障、大额医
              的多层次招才引智平台。                                                                                                            疗费用负担，以及人身意外伤害保障等，提升员工的基本福
                                                                                                                                     利保障。
                  公司建立了博士后科研工作站，并拥有省级企业研究院
              1家，国家级技能大师工作室1个，省级技能大师工作室4个。
                                                                                                                                                                                         员工疗休养
                  截止 2020 年底，公司共有在职员工 18549 人，其中男
              性 12098 人，女性 6451 人。                                  学历结构（大专及以上人员）
                                                                                                                                                                                          公司积极践行“以人为本”“企业与员工共同发展”核
                                                                                                                                                                                       心价值观，着力提升员工归属感、获得感。针对先进员工、
                  按学历结构：大专及以上人员 13768 人，其中本科
                                                                         硕士研究生           硕士研究生及以上967人                                                                                  驻外员工、外派员工、青年员工、一线员工等开展先锋文化
              6510 人，硕士研究生及以上 967 人。
                                                                           及以上                                                         “诗情画意・缘来是你”2020 年青年联谊活动
                                                                                                                                                                                       沙龙、驻外企业员工座谈会、青年员工联谊、送清凉等职工
                                                                  大专                                                                                                                   关爱活动；积极落实员工疗休养制度，分批开展员工疗休养
                  按年龄结构：30 岁以下职工 7193 人，31-40 岁 6797 人，           及以上                              本科6510人
                                                                                                                                                                                       活动 60 余次，分 2 批开展先锋疗休养活动；公司工会组织
              41-50 岁 3045 人，51 岁及以上 1514 人。
                                                                                                                                                                                       开展2020年夏送清凉活动，共下拨送清凉慰问补助53万元，
                                                                            本科
                                                                                         大专及以上人员13768人
                                                                                                                                                                                       发放价值 17 余万元的送清凉慰问品。



                                                                    年龄结构
                                                                                                                                       员工疗休养


                                                                                                                                         积极做好员工疫情防控保障工作，细化关爱举措，全力
                                                                                            51 岁及以上 1514 人
                                                                                                                                     备齐疫情防控物资，做好安全健康保障，集团工会下拨疫情
                                                                                               41-50 岁 3045 人
                                                                                                                                     防控专项资金 60 余万元，集团各级工会投入专项资金 120
                                                                                               31-40 岁 6797 人                        余万元，用于采购防疫物资，慰问防疫一线人员；为集团旗
                                                                                                                                     下 4 家医院 3200 余名医护人员投保新冠肺炎保险；通过视
                                                                                          30 岁以下职工 7193 人
                                                                                                                                     频会议、座谈会等形式向集团 10 名援鄂医护人员慰问致敬；
                                                                                                                                     通过为武汉职工提供蔬菜肉类保障包、邀请专业理发师为职
                新员工培训 / 拓展                                                                                                           工免费剪发等暖心举措关爱员工。                                     物产环能新嘉爱斯热电厂邀请发型师“上门服务”


              PAGE 28                                                                                                                                                                                                          PAGE 29








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT












                  帮困解忧                                                                                                                   安全生产



                  公司以全力解决好困难职工最关心、最直接、最现实的                      工子女就学，发放助学金 11.5 万元 ；开展职工医疗互助活                                           2020 年公司安全生产形势总体保持平稳态势，未发生
              利益问题为落脚点，建立困难职工档案，扎实开展“寒冬                         动，4000 多名职工参加省总工会职工医疗互助。针对职工                                         人员伤亡及财产重大损失的安全生产责任事故。持续推进
              送暖”“小花助学”等系列活动，让更多职工感受到公司                         子女就学难问题，与下城区有关单位积极协调争取，做好优                                           “隐患随手拍”，加大奖金力度及即时沟通工具的 2.0 版
              大家庭的温暖。集团公司工会组织开展 2020 年春节送温暖                     秀员工子女教育帮扶工作，为部分职工解决后顾之忧。                                             本，进一步发动每位员工关注身边存在的隐患，营造“人人
              活动，慰问困难员工及离退休干部 109 人，发放温暖基金                                                                                           都是安全员”的浓厚氛围，2020 年共发放隐患随手拍奖金
              13.04 万元；开展“金秋助学”活动，共资助 28 名困难职                                                                                        10.72 万元。督促化工、热电等行业加大投入力度实施技改
                                                                                                                                     项目，实现机器换人，提高智控水平全，全年全集团共投入
                                                                                                                                     安全生产（含技改）4737.5 万元。采取“四不两直”、突
                                                                                                                                     击检查等多种方式对下属各级企业共开展安全检查 60 次。
                                                                                                                                                                                        公司每年开展红十字会应急救护培训
                                                                                                                                     为提高生产型企业现场管理水平，集团组织召开 7S 管理及
                                                                                                                                     大幅减少重复性隐患现场会，主动积极与临海民爆开展互动
                                                                                                                                     交流学习。集团还持续坚持开展事故案例“解剖”与“分享”，
                                                                                                                                     要求成员公司对自己或相关行业的事故案例，以“四不放过”
                                                                                                                                     的精神全面分析，深入查找事故原因，坚决杜绝事故隐患的
                                                                                                                                     发生，目前已开展 7 期案例分享。


                                                                                                                                         建立健全制度体系，对安全生产相关的制度进行梳理，
                                                                                                                                     共新建制度 2 项，重大修订 4 项，一般修订 9 项，其中《集
                                                                                                                                     团生产安全事故综合应急预案》第 6 版，根据《生产经营单                       公司安全生产分管领导在 7S 管理经验推广会上作动员讲话
                                                                                                                                     位生产安全事故应急预案编制导则》（GB/T 29639-2020）
                                                                                                                                     进行了更新。积极组织开展安全生产月宣传教育活动，会同
                                                                                                                                     省特种设备科学研究院在公司旗下的新嘉爱斯热电举行了
                                                                                                                                     “特种设备安全生产事故应急救援演练暨集团 2020 年安全
                                                                                                                                     生产月活动启动仪式”。与省红十字会联合举办了第四期应
                                                                                                                                     急救护培训班，共有 39 名员工取得红十字救护员证，目前
                                                                                                                                     持证人员累计已达 107 人，集团总部一楼大厅，还专门设
                                                                                                                                     置了 AED 急救设备。

                                                                                                                                                                                        公司每季度安全例会开展一次事故案例“四不放过”深入剖析








                王挺革董事长看望慰问困难党员


              PAGE 30                                                                                                                                                                                                          PAGE 31








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT












                  职业发展                                                                                                                   文化活动



                  公司坚持以人为本理念，建立了平等、公开、竞争、择                      合运用线上线下等培训形式，共计开展培训项目 64 个，培                                             公司成立摄影、书画两个兴趣组和羽毛球、乒乓球、足
              优的选人用人机制，系统梳理建立了集团统一的职系序列岗                        训学员 23392 人次、38082 人天。学院“一体两翼”战略                                     球、篮球四个球队，开办书法和国画培训班各 4 期，摄影
              位体系，将集团 1100 余个岗位纳入管理、管理支持、业务                     对接培训项目荣获上海交通大学、中国最佳企业大学排行榜                                           培训班 2 个，致力于为员工修身养性、强身健体、拓展视
              和生产技术 4 大职系 26 个序列，鼓励员工依托管理（M 通道）                 组委会颁发的“2020 年度中国企业最佳学习项目”。                                           野、提升素养提供载体。定期组织各球队开展训练比赛活动，
              和专业（P 通道）“双通道”发展模型规划职业生涯，使从                                                                                            形成了以金融板块足球小组为代表的常态化训练机制。积极
              事不同岗位工作的员工均有可持续发展的职业通道，推动人                           2020 年 12 月 20 日，由公司冠名承办的“物产中大杯”                                  组织各球队参加或举办各类体育赛事，先后举办集团第二届
              才队伍的职业化、专业化发展，实现人才资源的增值。                          首届全国供应链管理职业技能竟赛闭幕式暨颁奖典礼在杭                                            职工乒乓球赛，组织参加省部属企事业工会乒乓球赛获第二
                                                                州举行，来自全国 823 支队伍、3293 名选手报名参赛。经                                      名、下城区“望江杯”足球超级联赛获冠军以及杭州市“西
                  物产中大国际学院由物产中大集团股份有限公司、德勤                      过初赛、决赛、总决赛的层层选拔，公司选派的 6 支队伍                                          湖优胜者杯”足球联赛、集团第一届“贺岁杯”足球赛、“迎
              中国等单位共同举办，学院定位于内训与外训结合、国内与                        获团队奖，其中物产金属、物产化工、物产物流、物产欧泰                                           亚运”浙江省新时代先锋羽毛球赛等，在提升竞技水平的同
                                                                                                                                                                                                                             赛龙舟活动
              国际融通、非学历与学历并举，着力打造以企业家精神教育                        均获得团队 ( 职工组）一等奖。7 位选手获得个人奖项，其                                        时，搭建外部良好的交流平台。
              培养为核心，培训、咨询与合作为主要内容的服务平台，全                        中物产欧泰芦昕获得职工组一等奖，报国家人力资源和社会
              力争创 “国际化、平台化、生态化、专业化” 的国际一流                       保障部核准后，被授予“全国技术能手”荣誉称号。2020
              企业大学、国际特色商学院。                                     年公司也被授予首届全国供应链管理职业技能竞赛“突出贡
                                                                献奖”。
                  2020 年 6 月学院正式“复工复产”以来，面对严峻的
              抗疫局面，倒排时间任务节点，加快培训项目运转速度，综
                                                                                        职业技能竞赛一等奖获奖者芦昕










                                                                                                                                                                       第二届职工乒乓球                                          开展职工摄影培训


















                                                                                                                                                      开展职工书法培训                         开展职工国画培训                              足球队训练


              PAGE 32                                                                                                                                                                                                          PAGE 33








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






              ENVIRONMENTAL               环境责任
              RESPONSIBILITY



                  环保宣传                                                                                                                   节能减排




                  公司始终遵循节约资源、杜绝浪费、维护生态、保护环                                                                                               公司积极践行“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理                         物产环能旗下的新嘉爱斯在不改变冷却塔框架结构的
              境的理念，通过宣传、内部刊物、知识竞赛等，不断增强所                                                                                             念，努力构建资源节约型和环境友好型企业。                              前提下进行提效创新，从喷洒效果和增加循环水换热时间着
              有员工的低碳经济、节能降耗和环境保护意识。                                                                                                                                                    手，凝汽器真空度提升 0.006MPa；对冷却塔废水、反渗透
                                                                                                                                         物产环能新建开工项目 2 个，其中山鹰热电项目，建                     浓水处理问题，采用“人工肾”原理，将高含盐废水进行脱
                  公司围绕以“节能攻坚、全民行动”为主题，大力宣传                                                                                           成后预计将节约社会标煤量 9.5 万吨，年可减少 CO2 排放                   盐回收处理，回收近 90% 的产水作为循环水补给水，目前
              节能减排相关法律法规活动，普及节能减排知识，推广使用                                                                                             量 24.1 万吨、SO2 排放量 2282 吨、NOX 排放量 655 吨；           每天梯级式回收利用水资源约 3000 吨。2020 年 8 月荣获
              节能减排产品，积极倡导崇尚节约、绿色低碳、文明建设的                                                                                             金义新区项目，建成后预计年消耗处置农林生物质废料达到                        全国设备管理与技术创新成果一等奖。
              生产生活方式。同时，把活动与安全生产、“五水共治”、                                                                                             41 万吨，年减排 CO2 约 26 万吨，灰渣全部进行综合利用，
              环境保护等重大决策部署结合起来，与企业淘汰落后产能、                                                                                             烟气排放达到国家超低排放标准。                                      物产化工的江苏科本新增 2 台冷却塔机组、3 台循环水
              运用新技术新装备相结合，促进企业转型升级。                                                                                                                                                    泵，并将原循环水 1 路管改为 3 路管，根据实际需求选择
                                                                                                                                         物产环境现有运营污水处理厂 6 家，2020 年污水处理                  性开启循环水泵。中大实业的元通线缆增加冷热交换器，回
                  公司积极倡导低碳出行，采用公共交通或搭乘同事顺风                      履行、落实控烟措施，控烟工作取得明显成效。                                                规模迈上 50 万吨 / 日台阶，污水处理量达 8380.72 万吨，               收 PVC 料余热，实现 0 能耗热水回收。
              车，减少废气排放；大力推广无纸化办公，逐步建立一整套                                                                                             同比增加 46.91%。其中成都、上海以及未来即将新投运的                        公司致力于从污染源头解决问题，系统推进水气声固废
              电子化（OA、邮箱）、网络化工作模式，规避无效打印，                           物产云商每半年组织一次环保毅行活动，足迹遍布九                                           东阳南马、桐乡污水厂均执行准四类标准，相较原一级 A                        综合治理，以求长期有效实现经济与环境的和谐共存发展。
              采取双面打印，减少纸张浪费；资料装订用大头针、回型针、                       溪、龙井、云溪竹径、龙门山、大明山、西径山、上青古道                                           排放标准，COD 下降 20mg/L，总磷下降 0.2mg/L，总氮
              订书机来取代胶水；推广人人“光盘”政策；在电器使用方面，                      等地。环保毅行活动要求员工以小组为单位，全员参与，徒                                           下降 5mg/L，氨氮下降 3mg/L，以产业发展切实响应减排                      废水治理方面，物产环能泰爱斯热电通过反渗透冲洗
              严格执行空调温度控制标准，提倡办公室的夏季室温不低于                        步行走持续 4 小时以上，毅行过程中随身携带环保袋，收                                          号召。                                               排水和不合格产水排水管道改造，提升原水利用率，减少
              26 度，冬季不高于 20 度；节约照明用电，不使用或外出时                    捡沿途垃圾，积极践行环保理念。通过毅行活动，用实际行                                               公司围绕资源高效循环利用积极开展替代技术、减量技                      纳管污水排放量，实际减少排放 6474 吨，预计年减排废水
              及时关闭电源，降低电力负荷，减少耗电量。                              动向社会大众传播环保理念，履行企业环境责任。                                               术、再利用技术、资源化技术、系统化技术等关键技术研究，                       2.2 万吨。废气治理方面，元通特种电缆将“普通燃气锅炉”
                                                                                                                                     突破制约循环经济发展的技术瓶颈。                                  改造为“低氮燃气锅炉”，氮排放浓度由 150mg 降低稳定
                  在资产管理方面，对已报废的固定资产进行回收整理，                         物产物流加强对“废水、废气、固废”的防治管理，完
              对于可利用的配件，拆卸后进行重复组装利用，提高废旧电                        成雨污分流改造工程，与拥有相关资质的再生物资回收企业
              子产品的利用率；在公司话费管理方面，积极与营运商沟通                        合作，开展废旧金属回收等。同时，重视并倡导员工节约环
              协商，为业务部门提供国际长途 IP 拨打服务，同时推广微                      保意识，鼓励办公用品、办公家具等重复使用、循环使用，
              信软件的语音聊天功能，大幅节约公司国际长途话费开支；                        纸张正反使用，及时关闭用电设备，减少待机能耗，提倡人
              在会务管理和会议接待方面，会议及培训充分利用电话、视                        走水停、水不空流；在园区明显位置粘贴宣传标语，通过各
              频技术（占总会议的 16%），保质保量的前提下实现跨地                       种渠道对园区租户进行环保宣讲；选择低能耗产品，安装照
              域的音频和视频联通，大大降低机票、用车等费用的列支，                        明计时器，逐步更换太阳能路灯等，真正把节约环保落到实
              减少会议中使用鲜花、水果，减少不必要开销。                             处。


                  公司积极开展禁烟控烟宣传教育和引导工作，员工自觉                         财务公司制定《财务公司绿色信贷发展战略》《绿色信
              遵守大楼禁烟规定，并对外来单位来访的吸烟者尽到劝诫提                        贷管理办法》，深入推进绿色信贷服务，实现财务公司绿色
              醒义务，营造出良好的生活和工作环境，各产业公司也积极                        信贷业务科学发展。                                                              嘉兴市 2020 年三季度重大项目集中开竣工暨山鹰国际绿色标杆                  桐乡市城市污水处理厂整合工程（一期）开工仪式
                                                                                                                                       纸业百亿循环产业基地项目开工现场
              PAGE 34                                                                                                                                                                                                          PAGE 35








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT












                                                                                                                                         绿色产品


                中大实业园区与杭州帷盛新能源有限公司合作落实光伏发电项目
                                                                                                                                         物产元通在车辆的正常保养、维修中会不断产生淘汰设                         物产长乐加大绿色产品研发，助力新冠疫情防控。加强
                                                                                                                                     备需作报废回收处理，从节能减排、污水处理与排放、节约                        与方回春堂、致中和等知名健康医药企业合作，如创龄生物
                                                                                                                                     用水、原材料选用都进行定期监测，公司拥有专业物资回收                        石斛基地与老字号方回春堂合作铁皮石斛入驻方回春堂国
                                                                                                                                     再生公司，妥善处理报废物资，满足“绿色标准”和可持续                        医馆销售、与致中和药业合作生产养生保健的森林石斛酒，
                                                                                                                                     发展的要求。                                            为市场提供更多更优的康养产品。蔬菜基地 2020 年全年实
                                                                                                                                                                                       现蔬菜出库近 10 万余斤，有效解决了疫情期间集团及下属
                                                                                                                                         中大金石健康环保费用投入且专款专用，建立完善的健                      成员公司购菜难的问题。
                                                                                                                                     康环保管理制度。公司从不停留于已有的管理制度与管理成
                                                                                                                                     绩，而是根据发展需要及应用反馈、社会进步不断修改充实
                                                                                                                                     完善各类质量、安全文明、健康环保管理制度，使得公司的
                                                                                                                                     安全健康环保管理有据可依、有章可循。


















              至 50mg 以下，提高天燃气燃烧率 10% 以上，燃气费用节                      目前集团本级已着手推动制定 2030 年前碳排放达峰行
              约 10% 以上。物产环境成都金海污水厂新增除臭设施，减                      动方案。泰爱斯热电 6 月完成 1#、2# 化水泵变频改造，电
              少废气排放。噪声治理方面，浦江热电公司空压站通过安装                        能消耗降低 20%，节电约 16.85 万 kWh；安装乏汽回收装                                                   全力保障物产中大
              干燥机疏水降噪系统，干燥机疏水排放噪音由 117 分贝降                      置，回收利用排放至大气的热能，每年节约标煤约 960 吨。
              至 68 分贝，工作环境明显改善。固废治理方面，富欣热电                      浦江热电通过安装锅炉连排水多级降压扩容净化余热回收
              污水处理系统有效处理原水澄清污泥，炉后污水实现了“零”                       系统，将锅炉连排及厂区疏水排汽余热进行回收利用，每小
              排放。烟气处理改造后达标超低排放（SO2 ＜ 35mg/m3，                   时共有约 3.9 吨的连排水可回收，预计年节约能耗 400 多                                                    “ 菜篮子
              NOx ＜ 50mg/m3，烟尘＜ 5mg/m3）。新嘉爱斯持续优化                万元；两家企业分获国家及浙江省节能降耗标杆企业称号。
              污泥处置项目，污泥处理量单台增加到 5.5 吨 / 小时。                     江苏科本开展尾气冷凝改造，所有车间将原有的碳钢尾气罐                                                         ” 工程的蔬菜供应
                                                                改为搪玻璃尾气罐，夹套通冰盐水，提高溶剂回收率，总计
                  公司积极响应能源消费双控行动，扎实做好有关碳达                       节约溶剂约 800 余吨。凤凰医院、宏元药业采用屋顶光伏
              峰、碳中和各项工作，全面落实节能降耗及应对气候变化工                        太阳能发电技术，2020 年全年光伏发电量为 7.35 万度电，
              作任务，系统推进生态文明建设。                                   基本满足生活区全年的用电需求。


              PAGE 36                                                                                                                                                                                                          PAGE 37








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






              SOCIAL PUBLIC WELFARE   社会公益责任
              RESPONSIBILITY



                  精准扶贫




                  公司按照党中央、国务院，浙江省委、省政府和浙江省                      镇和结对村共梳理确定了 18 个帮扶项目，涉及新建蓄水池、                                        茶基地建设资金 66 多万元，投入共建党群服务中心 10 万                    势喜人，预计成熟产出后 6 个结对村每年将新增集体经济
              国资委统一部署，积极开展东西部扶贫协作、省内消薄等工                        道路修缮、产业园基地平整、水利灌溉、村民活动、村道                                            元，完成结对帮扶村农特产品采购额 300 多万元，圆满完                      收入 15 万元以上。加强绿色蔬菜种植基地建设。集团公司
              作，充分发挥供应链集成服务优势，打造“集约型、消费型、                       照明等多项村里亟待解决的产业发展、民生改善等工程。                                            成结对帮扶工作目标任务，进一步壮大了结对薄弱村的集体                        与龙泉市供销社、银启电商合作，2020 年种植蔬菜实现大
              保障型”为核心的全供应链精准扶贫模式，为脱贫攻坚贡献                                                                                             经济。                                               量销售。加强家禽生态养殖基地建设。在 2019 年成功放养
              物产中大力量。                                              为加快帮扶项目落地见效，集团党委明确由集团党群                                                                                             销售 3000 羽高山生态鸡的基础上，2020 年增加养殖高山
                                                                部牵头，联系物产金属等 6 家成员公司落实帮扶项目资金，                                             公司始终把产业帮扶放在工作首位，不仅为结对帮扶村                      生态鸡 2500 羽，并积极帮助扩宽销路。集团公司协调物产
                  参与东西部扶贫协作结对帮扶                                 并根据项目建设进度及时到位。2020 年，集团已通过浙江                                         “输血”帮扶资金，更以增强“造血”内生动力为重点，推                        元通、物产云商、物产国际、物产环能、物产化工、物产融
                  公司高度重视东西部扶贫协工作，成立考察组深入结对                      省慈善联合总会等机构向结对贫困村 18 个帮扶项目捐赠资                                         动“三基地”（绿色油茶示范基地、绿色蔬菜种植基地、家                        租等6家成员公司按时解决结对帮扶资金，积极推动已有“三
              帮扶乡镇调研，精心谋划 6 张“施工图”，集团党委牵头 6                     金 120 万元。                                                            禽生态养殖基地）发挥最大效能。加强绿色油茶示范基地项                        基地”项目运营机制建设，加强生产经营管理，助推结对帮
              家成员公司制定具体实施方案，结对帮扶四川仪陇县板桥乡                                                                                             目实施。集团与街道、村联合成立龙泉物联农业开发有限公                        扶村完成年度经营性收入目标。
              马家庙村、鼓镜寺村，永光镇龙王村、三桥村、大寅镇天坪村、                         参与“千企结千村、消灭薄弱村”专项行动                                               司，现已全部种植油茶并外包给专业机构运营管理，目前长
              花桥村等 6 个贫困村，开展精准帮扶工作。                                公司积极发挥自身优势，坚持项目化帮扶，造血式消薄，                                                                                              强化消费消薄，打通“线上线下”产销渠道。及时关注
                                                                努力克服新冠疫情影响，继续打造“三基地一平台”的帮                                                                                              结对帮扶村受新冠疫情影响情况，帮助解决当地农副产品
                  因地制宜，按照村民实际需要建设“民心工程”。根据                      扶模式，强化组织保障、产业消薄和消费消薄举措，全年                                                                                              “难卖”问题。加强结对帮扶地区农副产品采购力度，要求
              当地村容村貌、自然资源、产业发展等情况，集团与结对乡                        集团共投入 6 个村帮扶资金近 376 多万元，其中，投入油                                                                                         各成员公司在节日福利、慰问品采购、内部食堂食材采购中
                                                                                                                                                                                       积极订购结对帮扶村农副产品，完成结对帮扶村农副产品采
                                                                                                                                                                                       购额 300 余万元，增加结对村集体经济经营性收入 62 万元。
                                                                                                                                                                                       同时，不断拓宽消费帮扶渠道，坚持“线上线下”结合，在
                                                                                                                                                                                       集团“热选”电商平台、长乐线上商场等销售农副产品，开
                                                                                                                                                                                       展“帮扶送清凉，健康好生活”直播带货活动，助力消费“消
                                                                                                                                                                                       薄”。
                                                                                                                                                  物产中大集团在龙泉帮扶村建设的家禽养鸡基地


















                                                                                                物产中大集团在龙泉                                                                                        浙江省国资委党委书记、主任冯波声赴四川省仪陇县
                                                                                                帮扶村建设的绿色油                                                                                        永光镇龙王村调研物产中大集团东西部扶贫结对帮扶
                                                                                                茶基地                                               物产中大集团在龙泉帮扶村建设的绿色蔬菜基地                          项目，物产中大集团党委书记、董事长王挺革陪同


              PAGE 38                                                                                                                                                                                                          PAGE 39








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT












                                                                                                                                         公益事业




                     上市公司2020年精准扶贫工作情况统计表                                                                                                2020 年新冠疫情以来，公司充分发挥资源整合优势，
                                                                                                                                     为全国各地防疫工作提供大力支持，向抗疫各条战线捐款
                                       单位：万元       币种：人民币
                                                                   履行精准扶贫社会责任的阶段性进展情况                                                500 余万元。为大力支持公益事业，集团公司向浙江省慈善
                            指 标                数量及开展情况
                                                                                                                                     联合总会捐资 200 万元，向浙江省体育发展基金会捐资 200
               一、总体情况
                                                                   2020 年，公司投放扶贫帮困资金 497 万元，慰问困难                                     万元，向浙江省残疾人福利基金会捐资 10 万元，向下城区
               其中：1. 资金                            197
                                                                员工及离退休干部 109 人，发放温暖基金 13.04 万元；开                                     关爱警察基金会捐资 50 万元，向下城区教育发展基金会捐
                  2. 物资折款                          300
                                                                展“金秋助学”活动，共资助 28 名困难职工子女就学，                                          资 50 万元。积极发挥“物产中大蓝天使”志愿服务队作用，
               二、分项投入
                                                                发放助学金 11.5 万元。全年集团共投入 6 个村帮扶资金近                                      开展 2 次大型无偿献血活动，500 余名员工积极响应，共献
                  1. 产业发展脱贫                                                                                                          血超过 82000 毫升。2020 年向龙泉西新小学捐赠 6800 余
                                                                376 多万元，其中，投入油茶基地建设资金 66 多万元，投
               其中：1.1 产业扶贫项目类型                                                                                                       册书籍和价值 1.5 万元体育用品，发放助学金 1 万元。
                                                                入共建党群服务中心 10 万元，完成结对帮扶村农特产品采
                                    1.2 产业扶贫项目个数（个）  3          购额 300 多万元。
                                    1.3 产业扶贫项目投入金额  366                                                                                  物产金属向浙江省体育基金会捐款 100 万元；落实疫

                  2. 转移就业脱贫                                                                                                          情期间租金减免政策，共减免租金 669.92 万元；积极献力
                                                                                                                                     浙江龙泉合作扶贫，采购龙泉扶贫农产品 13.8 万元。
                  3. 易地搬迁脱贫
                                                                                                                                                                                                 物产中大集团团委与浙江省卫生健康委员会联合举办
                  4. 教育脱贫
                                                                                                                                                                                                 白衣天使关爱行动
                                                                                                                                         物产元通通过供应链集成服务，27 天为 1160 家企业
               其中：4.1 资助贫困学生投入金额                    1
                                                                                                                                     解决了 90 万只口罩，助力小微企业复工复产；连续 33 年                       物产云商为浙江省商务厅、湖北地区、合作企业、各大
                                    4.2 资助贫困学生人数（人）  10
                                                                                                                                     组织开展无偿献血活动，献血量近 8 万毫升；对接集团所                       央企客户和各类公益组织快速对接了护目镜、N99 口罩、
                  5. 健康扶贫
                                                                                                                                     在区小学，发起“小黄帽进校园―元通汽车伴我行”公益活动；                      防护服等防疫物资资源，为武义县政府捐赠 1000 套医用防
                  6. 生态保护扶贫
                                                                                                                                     启动“衣 + 衣 = 爱”第三季暖冬行动，为四川理塘县牧民                     护服、为江干区人民医院捐赠 1000 个医用口罩。“热选”
                  7. 兜底保障
                                                                                                                                     新村的山区人民送去了过冬的衣物、生活物资和学习用品。                        主动与临安农供销总社对接合作，紧急上线蔬菜应急包及农
                  8. 社会扶贫
                                                                                                                                                                                       产品配送服务，帮助解决了疫情期间群众“买菜难”和菜农
               其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额                  120                                                                                                                                 “售菜难”的难题。
                  9. 其他项目
               其中：9.1 项目个数（个）                       1                                                                                                                                     物产国际疫情期间，广大党员同志向湖北、浙江重点疫

                                    9.2 投入金额        10                                                                                                                                 情区域医院捐助各类防护物资数千件，爱心捐款 7 万余元。
                                                                                                                                                                                       参加“双新街道小候鸟”公益项目，与朝晖站点的留守儿童
               三、所获奖项（内容、级别）
                                                                             物产中大集团开展“扶贫送清凉“直播卖货活动
                                                                                                                                                                                       开展趣味定向活动，获得下城区教育局颁发的“爱心企业”
                                                                                                                                                                                       称号。


                                                                                                                                                                                          物产环能对龙泉市西街街道岩后村的精准扶贫工作，扎
                                                                                                                                                                                       实组建油茶合作社，开发油茶基地，油茶苗木培育，油茶生
                                                                                                                                               物产中大集团开展“助力脱贫攻坚 庆‘六一’书送
                                                                                                                                               希望”爱心捐书活动                               产、加工、销售等工作；积极搭建农特产品供需对接平台。


              PAGE 40                                                                                                                                                                                                          PAGE 41








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT












                                                                                                                                         信访维稳




                  物产物流疫情期间公司 96 名党员主动捐款 22200 元。                   中大投资开展“悦之心”公益助学基金活动，与国家级                                              2020 年，公司在省委省政府的坚强领导下，在省国资                       突出体系建设，扛责担当更有力。完善集团信访维稳工
              积极响应、参与集团公司结对帮扶工作，购买扶贫产品帮助                        贫困县的河北大名一中签订捐助协议，每年资助 20 名家庭                                         委的有力指导和有效监督下，以“护航高质量发展”为主线，                       作领导小组建设，层层分解工作责任，明确集团领导班子维
              对口单位创收。组织“爱在六一、书送希望”公益捐书活动。                       贫困、品学兼优的高中学生，每人每年发放助学金 3000 元，                                       紧紧围绕全年信访维稳工作重点目标任务，加强对企业维稳                        稳信访工作责任清单；制定 2020 年度维稳信访工作计划，
                                                                对高考成绩优异的学生，专门设立每人 5000 元的奖学金。                                        形势的分析研判，深化矛盾纠纷的排查调处，严格落实重大                        对年度重点工作目标和主要任务精准定位；与党建和党风廉
                  物产融租为致敬战“疫”英雄，弘扬“抗疫精神”，公                      三年间，全体员工累计捐款 194 万元，资助贫困学生 41 名。                                     事项社会稳定风险评估工作，妥善处理信访突出问题，重点                        政建设、经营管理工作同部署、同落实、同检查、同考核。
              司团委承办“白衣天使”关爱行动；积极开展“助力抗疫一                                                                                             时段执行信访维稳信息“零报告”制度，及时掌握企业涉稳
              线，融租奉献爱心”捐款活动，向物产健康下属金华人民医                           物产健康旗下金华市人民医院共选派 7 名医务工作者                                         信息，从源头上预防和减少涉稳事件的发生，有力促进了集                           突出事前研判，防范风险更精准。加强上级信访维稳、
              院、衢州柯城区人民医院捐款 10 万元；在萧山瓜沥镇梅仙                      参与援鄂医疗队，选派 1 名检验技师参与援疆核酸检验医                                          团高质量发展的有序推进和周边区域的和谐稳定。                            风险防控会议、文件精神学习，提升对企业重大风险防控分
              村、曙光路防疫卡口轮岗执勤，并向志愿者们送去口罩、食                        疗队，帮助新疆打赢疫情防疫战。旗下杭州市江干区人民医                                                                                             析研判水平；严格执行省国资委每周舆情报送制度，以及重
              品等生活用品。在萧山区婚姻登记处，为新人提供咨询、向                        院发动组建了“疫情防控非常志愿者队”和“疫情防控先锋                                                                                             点时段信访维稳工作 24 小时值班制和信访维稳信息“零”
              导等志愿服务。走访慰问曲院社区的困难党员、老党员、老                        志愿者队”，参加东站疫情防控监测点志愿者活动。衢州物                                                                                             报告制度；认真开展重大决策社会风险评估，集团总部及
              干部，送去夏日清凉用品。公司党员开展帮扶认购龙泉农产                        产凤凰医院出动 400 余人次医护人员上门进行医学观察和                                                                                           20 家成员公司做到“应评尽评”。
              品活动，共募集 67235 元。                                  防疫指导，选派 7 名专业医护人员轮流 24 小时入驻集聚区
                                                                东港林场医学观察点。                                                                                                                突出矛盾化解，解决问题更高效。加大矛盾纠纷和不稳
                                                                                                                                           元通汽车开展“热血先锋 ' 疫 ' 战到底”主题无偿献血活动
                  中大金石关爱长者送清凉服务，深入潮鸣社区走访慰问                                                                                                                                             定因素排查力度，提升信访接待工作规范化和实效性，对收
              102 位长者，送去爱心物品。东哥东姐义警服务，在火车东                                                                                                                                             到的各类信访件均一对一按时处理答复，确保件件有回复；
              站到达层的两侧站岗提供志愿服务。鹿山社区义诊活动，为                                                                                                                                               抓好重点领域矛盾纠纷化解，积极争取政府、公安等部门支
              80 余位长者现场测血压和血糖服务。积极配合银湖街道进                                                                                                                                              持协助，防止群体性事件发生。
              行人口普查，合计 278 户家庭。





                物产中大集团开展“举国同庆祖国好・无偿献血显真情”主
                题无偿献血活动






















              PAGE 42                                                                                                                                                                                                          PAGE 43








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT












                  社会贡献






                  公司为区域范围内的流通业、金融业、不动产业、实业                      同比增长 12.33%。舟山良海项目克服物流运输困难，累计                                            中大期货内蒙古乌拉特前旗地区“玉米订单 + 收入险 +                   的家庭照护者。积极参与省民政厅、浙江树人大学康复技术
              和养老产业等方面，间接创造了大量就业机会，为区域经济                        向湖北地区养殖企业供应豆粕 1.5 万吨。科本药业干部员工                                        基差收购”项目最终价格保险赔付金额超过人民币100万元，                      方面教材编写，并在该校为养老与管理专业的学生授课。
              的发展和社会稳定做出了积极贡献。2020 年，公司共上缴                      坚守岗位不停产，第一时间启动瑞德西韦原料药和相关中间                                           共计赔付内蒙古地区农户数量 72 家。通过“832 贫困地区
              税费总额 32.02 亿元，其中缴纳企业所得税 10.92 亿元。公                体的研发，并成功制备样品。“雨露计划”在支持三农高质                                           农夫产品网络销售平台”、太湖九个挑夫电子商务有限公司、                          物产长乐旗下的林雨堂文化利用自身的客房和餐饮资
              司业务发展的同时，为社会创造的价值日益增大。                            量发展和扶贫攻坚中做出了榜样，高质量完成 3 万多亩土                                          浙江丽水龙泉山食品有限公司、浙江山茶润生物科技有限公                        源，积极开展“抗疫医务工作者捐赠客房”公益服务活动，
                                                                地的春耕秋收任务。大力推进海宁经编集成服务平台建设，                                           司、采购扶贫农副产品，向云南蔡何村完全小学捐赠图书及                        配合余杭区农业农村局向支援武汉以及集团旗下医院奋战
                  物产元通充分发挥大型企业在履行社会责任中的骨干                       探索和实践“一实两虚”的供应链商业模式，破解产业周期                                           教学物资。总计扶贫款约 23 万余元。                               在抗疫一线的医护人员，捐赠吉祥苑民宿客房及餐饮服务每
              作用。积极配合集团市场化选聘各项工作；推进管培生计划，                       困境和可持续发展的挑战。                                                                                                           晚 10 间。解决当地剩余劳动力就业和消化当地农产品、对
              尝试轮岗培养，储备中高级新生代人才；在省人力社保厅等                                                                                                 中大金石疫情期间严格要求对公寓以及富浙大厦内人                       增加当地农民收入起到积极作用。
              指导下，根据物产中大集团工作部署要求，做好机动车维修                           物产融租疫情爆发以来，公司各级单位无一人感染新冠                                          员做好管控，对 100 余户提前回来的租户发放体温表、消
              服务行业高级工程师评价标准及评价体系的设计和试点工                         肺炎。旗下商旅公司勇担国企重任，先后承担援鄂医务用车、                                          毒水，午餐配送到户等工作。积极响应政府的免租政策，确
              作。                                                川豫务工人员返杭复工用车、机场入境人员转运用车等高风                                           定 22 家企业符合减免的标准，与企业签订补充协议免 2020
                  物产化工积极投身抗疫一线，取得了较好的社会经济效                      险的重大营运任务，累计专项出车 2084 次，转运 2 万余人，                                     年的部分租金，共计费用约 251 万元。并积极响应下城区
              益。v康食品全力保障速冻食品供应，销售量增加 27 万箱，                     行驶 30 余万公里，赢得了政府主管部门的高度肯定。                                           民政局家庭照护者培训，有效为社会提供了更多合格且规范


































                疫情期间，物产化工累计向湖北地区养殖企业供应豆粕 1.5 万吨                                                                                                                                                     物产融租旗下中大元通商旅车辆支持援鄂医疗队


              PAGE 44                                                                                                                                                                                                          PAGE 45








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






              RELATED INFORMATION OF   公司主要成员单位相关情况
              SUBSIDIARIES









               序号       名称                      主营业务                        地址           公司网址         联系方式

                                                                                                                                                          主要从事物流产业投资，物流仓储、加工                  浙江省杭州市西
                                  主营钢材、铁矿砂、有色、煤炭、油品、                   浙江省杭州市凤
                    物产中大金属                                                            www.zmmc.com.    0571-                              物产中大物流投         与配送，货运代理、供应链物流业务、物                   湖区古墩路 97                       0571-
                1                 木材等，同时涉及投融运营、酒店经营、                    起路 78 号浙金                                                      7                                                                     www.zjmi56.com
                    集团有限公司                                                                  cn       85271168                             资集团有限公司         流金融及保理合作、立体智能物流装备、                  号浙商财富中心                       87851901
                                  资产管理、物业租赁等。                               广场
                                                                                                                                                          泊车物联与多式联运、厂库前移及联销。                   2号楼东9楼


                                  主要经营汽车销售、汽车维修、保险兼业                                                                                                      主要从事橡胶及橡胶制品、燃料油（不含
                                  代理；二手车销售、二手车评估拍卖、零                                                                                                      成品油）、沥青、金属材料、有色金属、
                   浙江物产元通汽                                             浙江省杭州市中        www.yuantong.    0571-
                2                 部件销售、汽车救援服务、融资租赁、回                                                                                                      煤炭及制品（无储存）、化工产品及化工
                   车集团有限公司                                              大广场 1 号楼          com.cn     85158182
                                  收再生等；同时涉及仓储服务（不含危险                                                                                                      原料（不含危险化学品及易制毒化学品）                  浙江省杭州市拱
                                  品）、物业管理、各类动产、不动产租赁等。                                                                                     物产中大欧泰         的销售，危险化学品经营，从事进出口业务、                                                0571-
                                                                                                                                       8                                                       墅区登云路 51
                                                                                                                                             有限公司         农作物的种植、仓储服务（不含危险品）、                                               87896161
                                                                                                                                                                                              号锦昌大厦 15A
                                                                                                                                                          投资管理、实业投资、资产管理、经济信
                                                                                                                                                          息咨询服务（不含证券、期货）、供应链
                                                                                                                                                          管理服务、物业管理、货运代理、信息技
                                  主要从事政企集采（包括办公用品、工装、                                                                                                     术开发与服务。
                                  智能家电）、日用快消（包括美妆个护、
                                                                       浙江省杭州市九
                    物产中大云商有       母婴日化、酒水食品、家居家电等）、新                                                   0571-
                3                                                       和路 28 号物产    www.5ctong.com
                       限公司        零售等生活消费领域的供应链集成服务；                                                 87093659
                                                                         天地 1 号楼
                                  同时涉及计算机软硬件开发、大数据服务                                                                                                      主要从事融资租赁、机械设备租赁、汽车
                                  等业务。                                                                                                                    租赁、汽车中介服务，汽车装潢、汽车（含                 浙江省杭州市中
                                                                                                                                                          小轿车）及汽车配件的销售，金属材料、
                                                                                                                                          浙江物产融资租                                             山北路 366 号中 www.zjmileasing.     0571-
                                                                                                                                       9                  机电设备、木材、化肥、初级食用农产品
                                                                                                                                            赁有限公司                                             大广场 A 座 16、         com       87719836
                                                                                                                                                          的销售，经济信息咨询服务，资产管理、
                                                                                                                                                                                                 17、19 楼
                                                                                                                                                          实业投资、兼营与主营业务有关的商业保
                                  主要经营钢材、铁矿砂等大宗产品业务，
                                                                                                                                                          理业务，工程技术服务。
                    浙江物产国际        同时还涉及项目工程配送、汽车零配件、                   浙江省杭州市凯                         0571-
                4                                                                       www.zmi.cn
                    贸易有限公司        再生资源、农副产品、有色金属、投融运营、                   旋路 445 号                    87055397
                                  物业租赁等多个业务领域。
                                                                                                                                                                                              浙江省杭州市拱
                                                                                                                                           物产中大期货         主要从事商品期货经纪、金融期货经纪、                  墅区远洋国际中                         0571-
                                                                                                                                      10                                                                     www.zdqh.com
                                                                                                                                             有限公司         期货投资咨询、资产管理、基金销售。                   心 2 号 楼 901-                  87788888
                                                                                                                                                                                              910 室
                                  主要从事煤炭及制品销售；生物质能技术
                                                                       浙江省杭州市庆
                   浙江物产环保能        服务；新兴能源技术研发；环保咨询服务，                                 www.zmee.com.    0571-
                5                                                      春路 137 号华都
                   源股份有限公司        合同能源管理；普通货物仓储服务；货物                                        cn       87224220                                             对成员单位办理财务和融资顾问、信用鉴
                                                                            大厦
                                  进出口；房屋租赁，物业管理。                                                                                                          证及相关的咨询、代理业务；协助成员单
                                                                                                                                                          位实现交易款项的收付；经批准的保险代
                                                                                                                                                          理业务；对成员单位提供担保；办理成员                  浙江省杭州市中
                                                                                                                                          物产中大集团财                                                                             0571-
                                                                                                                                      11                  单位之间的委托贷款；对成员单位办理票                  大广场1号5楼、
                                                                                                                                            务有限公司                                                                           87895951
                                  主要从事聚酯纤维、塑料原料、液体化工、                                                                                                     据承兑与贴现；办理成员单位之间的内部                       7楼
                                                                       浙江省杭州市中
                    浙江物产化工        粮食、橡胶等生产资料贸易服务，心脑血                                  www.zjmichem.    0571-                                              转账结算及相应的结算、清算方案设计；
                6                                                       大广场 A 座 27                                                                        吸收成员单位的存款； 对成员单位办理贷
                    集团有限公司        管病类、抗病毒类医药原料生产销售服务，                                      com       88278687
                                                                             楼                                                                            款及融资租赁；从事同业拆借。
                                  化工物流服务。
              PAGE 46                                                                                                                                                                                                          PAGE 47








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




















                                                                                                                                                          从事环境工程、水利水电工程、市政公用
                                  从事实业投资、资产管理、投资咨询、养
                                                                                                                                                          工程施工及运行管理服务，实业投资，资
                                  老服务，自有房屋租赁，建筑装饰工程施，                  浙江省杭州市中            www.
                    物产中大金石                                                                             0571-                                              产管理，投资管理，财务咨询，企业资产                  浙江省杭州市钱
               12                 企业资产重组、并购咨询，企业管理咨询，                   大广场 A 座 20     zhongdajinshi.                                     物产中大公用环                                                                             0571-
                    集团有限公司                                                                           85777065                         17                  重组、并购咨询，企业管理咨询，环保设备、 江路 1366 号万象
                                  酒店管理、住宿、物业服务、护理用品的                         楼             com                                            境投资有限公司                                                                           85776800
                                                                                                                                                          化工产品（除危险化学品及易制毒化学品）、                 城2幢28层
                                  销售。
                                                                                                                                                          化工设备、非标设备、机电产品、通信设备、
                                                                                                                                                          建筑材料、节能设备、金属材料的销售。
                                                                                                                                                          主要从事实业投资、林场养护与经营、树
                                  从事实业投资、资产管理、投资管理、投                   浙江省杭州市中
                   浙江中大集团投                                                                             0571-                                              种和苗木研发与培育、农林产品生产与销
               13                 资咨询、财务咨询、企业资产重组和并购                   大广场 1 号楼 30                                                                                                            浙江省杭州市余
                     资有限公司                                                                           85776818                             物产中大长乐林         售、园林工程设计与施工、旅游服务（森                                                  0571-
                                  咨询、企业管理咨询、市场营销策划。                          楼                                                        18                                                      杭区径山镇长乐
                                                                                                                                            场有限公司         林公园开发、餐饮、民宿经营）、教育培                                                88602719
                                                                                                                                                                                                径山路 18 号
                                                                                                                                                          训（中、小学生校外实践和企事业职工团建、
                                                                                                                                                          培训）。
                                  提供石油及其衍生品、天然气、化工原料
                                  及产品（除监控化学品、烟花爆竹、民用                                                                                                      主要从事计算机软硬件的技术开发、技术
                                  爆炸品、易制毒化学品）的大宗商品交易                                                                                                      咨询服务，计算机软硬件产品、电子产品                  浙江省杭州市凯
                                  平台服务；商品交割市场经营管理服务；                                                                                      物产中大数字科                                                                             0571-
                                                                       浙江省舟山市定                                                        19                  及配件的销售、安装、维护，计算机网络                  旋路 445 号物产
                                  商品物流市场经营管理服务；以上业务相                                                                                        技有限公司                                                                           88001234
                                                                       海区临城街道翁                                                                            工程与网络信息技术、视频通讯与综合监                   国际广场 2 楼
                   浙江国际油气交        关的咨询服务；相关商品进口贸易及咨询                                                   0580-
               14                                                      山路 555 号大宗 www.zme.com.cn                                                          控系统集成。
                   易中心有限公司        服务；接受金融机构委托从事金融信息技                                                  2988070
                                                                       商品交易中心 3
                                  术外包；接受金融机构委托从事金融业务
                                                                           楼西侧
                                  流程外包；第二类增值电信业务中的在线
                                  数据处理与交易处理业务，仅限经营类电                                                                                         物产中大         教育咨询服务、人才培养、合作交流、应                    杭州钱塘区                         0571-
                                  子商务不含互联网金融、网络预约出租汽                                                                                  20                                                                    www. zjmims.com
                                                                                                                                             国际学院         用课题研究等。                               学正街 66 号                    86928200
                                  车服务。
                                  主要从事医疗健康产业投资、医药器械实
                                  业投资、医疗健康地产投资、医疗信息技
                   物产中大医疗健        术、医疗机构管理、咨询服务和综合服务，                  浙江省杭州中大                         0571-
               15
                   康投资有限公司        资产管理、国家批准销售药品、医疗器械、                   广场A座9楼                       88181357
                                  药品的生产、医药相关产业产品及健康相
                                  关产业产品的研发和技术服务。






                   浙江中大元通实        主要从事电线电缆生产销售，不锈钢材料                   浙江省杭州市中                         0571-
               16
                     业有限公司        加工及销售，进出口贸易及期现服务。                    大广场A座10楼                      87810905





              PAGE 48                                                                                                                                                                                                          PAGE 49








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






              SOCIAL RESPONSIBILITY    社会责任成果
              ACHIEVEMENTS









                            ★公司控股子公司财务公司荣获中共杭州市下城区武林街道工作委员会、杭州下城区人民政府武林街道                                                                          ★公司控股子公司物产环能嘉兴新嘉爱斯获全国设备管理协会颁发的第四届全国设备管理与技术创
                一月          办事处颁发的“2019年度武林街道经济贡献一等奖”荣誉称号。                                                                                         新成果一等奖荣誉称号；浦江热电获中国设备管理协会颁发的第四届全国设备管理与技术创新成果

                            ★公司控股子公司物产长乐教育被杭州市普法教育依法治理办公室列为杭州市法治宣传教育基地。                                                                            二等奖荣誉称号；秀舟热电获中国设备管理协会颁发的第四届全国设备管理与技术创新成果二等奖
                                                                                                                                                   荣誉称号；浦江热电获浙江省总工会评定的2020年省级职工书屋荣誉称号。
                                                                                                                                       八月
                                                                                                                                                   ★公司控股子公司物产物流荣获“大宗商品区块链仓单质押业务模式创新与实践”项目荣获中国产
                            ★公司控股子公司物产融租荣获杭州市机动车管理服务中心颁发的“2019年度杭州市汽车租赁企业服务                                                                        业区块链创新奖优秀案例。
                三月
                            质量信用考核AAA企业”称号。                                                                                                        ★公司控股子公司物产长乐建设被浙江省市场监督管理局命名为浙江省AAA级“守合同重信用”企

                                                                                                                                                   业。


                            ★公司控股子公司物产物流宁波公司被宁波市镇海区招宝山街道工作委员会、宁波镇海物流枢纽港工作
                四月          委员会联合授予2019年度“亩均论英雄”奖及“2019年度行业领军企业”荣誉称号。
                            ★公司控股子公司物产健康傅园花被中共湖北省委、湖北省人民政府授予“最美逆行者”荣誉称号。                                                                           ★公司控股子公司物产云商获“杭州市商务局”杭州新消费领军企业荣誉称号。

                                                                                                                                                   ★公司控股子公司物产物流被中国交通协会授予“2020年度全国先进物流企业”（连续十年获评）
                                                                                                                                                   “物产物流钢铁仓储智能化管理策略研究与实践”项目荣获中物联科技进步二等奖荣誉称号。
                            ★公司控股子公司物产物流宁波公司被宁波市镇海区招宝山街道工作委员会、宁波镇海物流枢纽港工作
                                                                                                                                                   ★公司控股子公司中大金石在区民政组织的“9.26 工匠杯富阳区养老护理员职业技能竞争赛”中，
                五月          委员会联合授予2019年度“亩均论英雄”奖及“2019年度行业领军企业”荣誉称号。                                                                  九月          朗和（银湖）机构荣获团体第一及个人第一、个人第四、个人第五的佳绩；荣获杭州市商务局颁发
                            ★公司控股子公司物产健康傅园花被中共湖北省委、湖北省人民政府授予“最美逆行者”荣誉称号。
                                                                                                                                                   的“杭州新消费品牌企业”荣誉称号。
                                                                                                                                                   ★公司控股子公司物产健康衢州物产凤凰医院职工徐建萍、陈虎、邓妍君被衢州绿色产业集聚区新
                                                                                                                                                   型冠状病毒感染的肺炎疫情联防联控工作指挥部评为“疫情防控先进个人”。

                六月          ★公司控股子公司物产金属获“四川蓝光发展股份有限公司”2020年度战略合作伙伴荣誉称号。





                                                                                                                                                   ★公司控股子公司物产金属获“中国交通建设股份有限公司”中交战略供应商资格荣誉称号。
                            ★公司在美国《财富》杂志公布的“2019年全球财富500强”榜单中荣登第210名较上一年提升39位。
                                                                                                                                                   ★公司控股子公司物产金属获“浙江省商务厅”浙江省重点进口平台荣誉称号。
                            ★公司控股子公司物产云商杭州中大数云科技有限公司获“杭州市科学技术局”浙江省科技型中小企业
                                                                                                                                                   ★公司控股子公司物产环境嘉兴新嘉爱斯获中国发明协会颁发的发明创业创新一等奖荣誉称号。
                            荣誉称号。                                                                                                      十月
                七月                                                                                                                                 ★公司控股子公司物产国际获“浙江省商务厅”浙江省重点进口平台荣誉称号；获“浙江省商务
                            ★公司控股子公司物产环能嘉兴新嘉爱斯获浙江省人民政府颁发的浙江省科学技术进步二等奖荣誉称
                                                                                                                                                   厅”2020-2021年度浙江外贸出口重点联系企业荣誉称号。
                            号。
                                                                                                                                                   ★公司控股子公司物产长乐公司科协被浙江省科学技术协会评为百佳企业科协。
                            ★公司控股子公司物产融租荣获武林商圈党建联盟颁发的“疫情防控先进单位”荣誉称号。



              PAGE 50                                                                                                                                                                                                          PAGE 51








              物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                                 社会责任报告｜ SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT













                            ★公司连续四年进入浙江上市公司“内控10强”，从2016的第9名稳步提升至2019年的第3名，并连                                                                      ★公司控股子公司公司控股子公司物产云商杭州中大数云科技有限公司获“国家科技部、财政部、
                            续进入全国上市公司“内控百强”。                                                                                                       国家税务总局”高新技术企业荣誉称号。
                            ★公司控股子公司公司控股子公司物产云商获“浙江省商务厅、浙江省财务厅等”浙江省重点进口平                                                                           ★公司控股子公司物产环境嘉兴新嘉爱斯获全国设备管理协会颁发的信息化管理标杆荣誉称号；获
                            台荣誉称号。                                                                                                                 浙江省发改委认定的2020年度省级工程研究中心（污泥绿色资源化利用浙江省工程研究中心）荣誉

                            ★公司控股子公司公司控股子公司物产云商杭州中大数云科技有限公司获“杭州市科学技术局”杭州                                                                           称号；桐乡泰爱斯获中国设备管理协会颁发的节能降耗标杆荣誉称号；浦江热电获中国设备管理协
                            市“雏鹰计划”企业荣誉称号。                                                                                                         会第五届全国设备管理创新标杆荣誉称号。
                            ★公司控股子公司物产环境获中国燃料流通协会颁发的全国燃料流通行业（1990-2020）杰出贡献企                                                                       ★公司控股子公司物产融租荣获上汽依维柯红岩商用车有限公司颁发的“2020年度最佳金融合作
                            业荣誉称号；嘉兴新嘉爱斯获省部属企事业工会颁发的“省部属企事业热电职业技能竞赛暨物产中大                                                                           伙伴奖”荣誉称号；荣获一汽解放汽车销售有限公司颁发的“2020年度金融优秀合作奖”荣誉称

                            集团首届热电岗位技能比武”一等奖荣誉称号。                                                                                                  号；荣获杭州市下城区天水街道工作委员会颁发的“2020年度天水街道经济贡献企业一等奖”荣誉
                            ★公司控股子公司物产融租荣获省、市汽车租赁行业协会颁发的“抗击新冠肺炎疫情先进集体”荣誉                                                                           称号；荣获浙江大学融资租赁研究中心颁发的“中国融资租赁发展展望指数定点样本单位”荣誉称
                            称号；荣获中国旅游车船协会颁发的“全国旅游客运行业抗击新冠肺炎疫情先进集体”荣誉称号；荣                                                                           号。
                            获杭州市道路运输协会颁发的“杭州市交通行业抗击新冠肺炎疫情先进集体”荣誉称号。                                                                                ★公司控股子公司物产物流被评为“2020年中国物流企业50强”；被中国交通运输协会授予“智慧

                            ★公司控股子公司中大金石杨柳郡项目于2020年11月份被评为杭州市五星级居家养老机构。                                                                            物流创新企业”称号，获供应链管理大赛团队全国一等奖、优秀组织奖；宁波公司被浙江省现代服
                            ★公司控股子公司中大期货获大宗商品金融服务创新优秀服务机构奖项；《期货日报》第十三届中                                                                            务业发展工作领导小组办公室评为浙江省服务业重点行业“亩产效益”领跑者；金华公司被金华市
                            国最佳期货经营机构暨最佳期货分析师评选“最佳金融期货服务奖”、“最佳精准扶贫及爱心公益                                                                            人力资源和社会保障局评为“金华市级创业孵化示范基地”。
               十一月          奖”、“最佳企业品牌建设奖”、“最佳资产管理领航奖”、“年度投资者教育模式创新奖”、“最                                                              十二月          ★公司控股子公司中大金石朗和（银泰）在2020年12月荣获浙江省民政厅颁发的浙江省康养联合建

                            佳衍生品综合服务创新奖”等荣誉奖项。                                                                                                     设省级示范单位；
                            ★公司控股子公司物产国际卢一婷获“中共浙江省委和浙江省人民政府”和“中共浙江省委”抗击新                                                                           ★公司控股子公司财务公司荣获物产中大集团股份有限公司工会委员会颁发的“物产中大集团工人
                            冠肺炎疫情先进个人、优秀共产党员。                                                                                                      先锋号”荣誉称号。
                            ★公司控股子公司物产健康金华市人民医院内一党支部获得中共浙江省委、浙江省人民政府颁发的浙                                                                           ★公司控股子公司物产国际浙江物产物业管理有限公司工会获“浙江省省部属企事业工会”浙江省

                            江省抗击新冠肺炎疫情先进集体，傅园花、王红岗获得中共浙江省委、浙江省人民政府颁发的浙江省                                                                           省部属企事业五星职工之家荣誉称号。
                            抗击新冠肺炎疫情先进个人。                                                                                                          ★公司控股子公司物产健康金华市人民医院“女人花”志愿服务团队常态化开展志愿服务项目，并
                            ★公司控股子公司物产长乐旗下的长乐建设被杭州市农业农村局评为杭州市农业龙头企业；长乐教育                                                                           荣获国家志愿服务银奖。衢州物产凤凰医院被市委市政府授予“衢州市抗击新冠肺炎疫情先进集
                            被中国最美村镇评选活动组委会评为“2020中国最美村镇”最美研学基地；长乐教育被余杭区教育局                                                                         体”荣誉称号。

                            评为余杭区首批劳动教育实践基地；“禹谷”牌铁皮石斛切片被第13届中国义乌国际森林产品博览会                                                                          ★公司控股子公司物产长乐扑火队被余杭区人民政府森林消防指挥部评为余杭区2020年度森林防灭
                            组委会评为第13届中国义乌国际森林产品博览会金奖。                                                                                              火扑救比武实战演练冠军奖；长乐林场（公司）被浙江省林业局命名为2020年“浙江省现代国有林
                                                                                                                                                   场”；物产长乐工会被浙江省省部属企事业工会委员会评为2020年浙江省省部属企事业五星职工之
                                                                                                                                                   家；物产长乐教育被中国团建产业联盟评为浙江省团建十佳目的地；旗下的林雨堂吉祥苑民宿被杭

                                                                                                                                                   州市国家文化和旅游消费示范城市创建工作领导小组办公室评为杭州市文旅消费特色示范点；旗下
                                                                                                                                                   的林雨堂吉祥苑民宿被浙江省民宿等级评定管理委员会评为浙江省“银宿级”民宿；旗下的林雨堂
                                                                                                                                                   吉祥苑民宿被健康杭州建设领导小组办公室评为2020年度杭州市健康单位。




              PAGE 52                                                                                                                                                                                                          PAGE 53


