






















                                       中航沈飞股份有限公司




                                     2020 年度社会责任报告



























                                                  2021 年 3 月



































                                                        说    明




                         本报告是中航沈飞股份有限公司（简称“中航沈飞”）第 4 份社


                   会责任报告。本报告介绍了 2020 年中航沈飞股份有限公司积极承担

                   经济、社会和环境责任方面所开展的工作和成果，本报告所有数据均


                   来源于中航沈飞相关统计报表及相关大会专题报告，时间范围 2020

                   年 1 月 1 日至 12 月 31 日，特别注明的除外。


                         本报告依据上海证券交易所发布的《上海证券交易所上市公司定

                   期报告业务指南》、《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<


                   上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《上海证券

                   交易所上市公司环境信息披露指引》的相关要求编制。


























































                           中航沈飞股份有限公司 2020 年度社会责任报告





                                                第一章  公司简介



                         中航沈飞股份有限公司（简称“中航沈飞”）是以航空

                   产品制造为主营业务的股份制公司，注册地位于山东文登，


                   办公地位于辽宁沈阳，注册资本 140,038.93 万元。公司是中

                   国航空工业集团有限公司（以下简称“航空工业集团”）控


                   股的国内 A 股上市公司，于 2017 年通过重大资产重组实现核


                   心军工资产整体上市，被誉为“中国战机第一股”，主营业

                   务通过全资子公司沈阳飞机工业（集团）有限公司（简称“沈


                   飞公司”）开展与运营。


                         沈飞公司创建于 1951 年，占地约 400 万平方米，建厂 70

                   年来，先后研制生产了 40 多种型号近万架飞机及重要大型部


                   件，包括歼 5、歼 6、歼 7、歼 8、歼 11、歼 15 和歼 31 等系


                   列飞机，品牌影响力和价值创造力进一步彰显。

                         随着航空科技的飞速发展，公司紧跟航空制造技术发展


                   趋势和高端航空产品需求，突破并掌握了一系列核心前沿技

                   术，形成了面向新一代航空产品研制生产的技术体系，有效


                   支撑主要经济指标增长，为国防建设、地方经济和社会发展


                   做出了突出贡献。公司先后荣获“全国模范劳动关系和谐企

                   业”、“中国企业信息化 500 强”、“全国质量效益型先进


                   企业”、“全国文明单位”、“中国质量鼎”、“中国工业





                                                            1









                   大奖”、“高新技术企业”、“国家知识产权示范企业”等


                   荣誉称号。





                                             第二章  股东权益保护



                         一、企业经营再创佳绩


                         2020 年，公司统筹疫情防控和科研生产，全力组织打赢

                   “双线”战役，经过一年的努力拼搏、砥砺奋进，经营业绩


                   再创新高，全年实现营业收入 273.16 亿元，同比增长 14.96%。


                   归属上市公司股东的净利润为 14.80 亿元，同比增长 68.63%。

                         二、构建完善的法人治理结构


                         公司始终严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公


                   司治理准则》、《上交所股票上市规则》和其他有关法律法

                   规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，形成以股


                   东大会、董事会、监事会以及管理层为主体结构的决策与经


                   营管理体系。

                         同时，深入贯彻落实国有企业党委议事规则和“三重一


                   大”决策制度有关要求，编制并执行公司《党委会会议议事

                   规则》、《贯彻落实“三重一大”决策制度实施规定》等制


                   度，明确党委研究讨论作为公司决策重大事项前置程序，进


                   一步发挥党委在公司治理中“把方向、管大局、保落实”的

                   领导作用。


                         （一）股东与股东大会





                                                            2









                          严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东


                   大会。充分考虑股东利益，平等对待所有股东，确保所有股

                   东充分行使自己的权利，充分维护上市公司和股东的合法权


                   益。2020 年公司共召开年度股东大会 1 次，临时股东大会 3


                   次，共审议议案 15 项。

                          （二）控股股东与公司关系


                          公司具有完整独立的业务及自主经营能力，在人员、资


                   产、财务、机构和业务方面均具有独立性。报告期内，公司

                   控股股东依法行使股东权利、承担义务，严格规范自己的行


                   为并遵守相关承诺，不存在侵占公司资产、损害公司及中小


                   股东利益的情况。

                          （三）董事与董事会


                          公司第八届董事会由 12 名董事组成，其中独立董事 4

                   名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。公司


                   董事勤勉尽责，积极出席董事会和股东会会议，对董事会议


                   案进行认真审核，为公司经营和发展提出合理化的意见和建

                   议，为公司科学决策提供强有力的支持。报告期内，共召开


                   了 12 次董事会，审议议案 47 项，听取专项报告 2 项。各次


                   会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》、《董

                   事会议事规则》等相关规定的要求。公司全体董事均能以认


                   真负责的态度出席董事会，认真审阅议案资料，从公司和全


                   体股东的利益出发，踏实履行职责。

                          （四）监事与监事会





                                                            3









                          公司第八届监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 名，


                   人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，共召开 5 次监

                   事会，提交监事会审议议案共计 26 项。各次会议的召集、召


                   开均符合《监事会议事规则》等相关规定要求。各位监事恪


                   尽职守，认真履行监事会的监督职权和职责，对公司规范运

                   作情况和公司董事、高管人员履职情况进行监督，较好地保


                   障了公司整体利益和股东合法权益。


                          （五）信息披露及公平性

                          2020 年，上市公司共计编发临时公告 57 项、定期公告 4


                   项，上传文件 200 余份。持续修订《信息披露指南（第三版）》，


                   进一步规范了信息披露流程，保证了披露信息的真实、准确

                   和完整。公司年度信息披露连续第二年被评为 A 级，上交所


                   当年获得 A 级的上市公司占比为 21.72%，山东辖区上市公司

                   连续两年获得 A 级占比为 13.9%。


                         三、风险管理与内部控制


                         强化重大风险识别与管控，扎实开展内控评价和内控缺

                   陷整改，出台《2020 年度全面风险管理报告》；以制度和体


                   系为保障，全面开展纪检监察工作，持续开展廉政谈话和“两


                   个责任”落实；严格履行重要决策的法律审查程序；开展“三

                   重一大”决策事项后评估；聘请第三方机构对公司内部控制


                   的有效性进行客观评价；组织开展“小金库”检查，杜绝“小


                   金库”情况发生；持续开展节日期间廉洁自律监督检查；开

                   展领导人员违规操办婚丧事宜、员工经商办企业、八项规定





                                                            4









                   及“四风”问题专项自查。公司全年无违反规定情况发生，


                   管理人员队伍保持廉洁从业。





                                             第三章  员工权益保护



                         一、依法保障员工合法权益


                         公司严格执行《劳动法》和《劳动合同法》等国家和所

                   在地劳动用工法律法规，平等对待各类员工，规范劳动用工


                   管理，建立和谐稳定的劳动关系。严格按照国家、地方政府


                   的各项政策及公司集体合同相关条款的规定支付劳动报酬、

                   安排工作时间和休息休假，按时足额缴纳各项社会保险、住


                   房公积金及企业年金。积极落实员工带薪休假制度，充分保

                   证员工享受国家法定假日。


                         关注员工身体健康。特别是 2020 年在突发新冠疫情的情


                   况下，精心策划体检流程和疫情期间体检方案，组织开展职

                   工健康体检，体检率达 95%以上。加强职工健康管理工作，


                   积极关注提醒患有慢性疾病和需要复检的员工等。持续开展


                   “EAP”员工帮助计划，采取现场咨询、个案辅导和电话咨

                   询等方式，通过专业人员访谈、诊断和指导，开展咨询千余


                   人次，正确疏导职工及家属压力，释放负面情绪，帮助职工


                   提升心理健康水平。

                         认真开展职业卫生管理工作。完成 244 个职业病危害作


                   业点的现场检测,检测率 100%；完成 3900 余人次接触职业病

                   危害作业人员的职业健康体检，体检率 100%。不断加大劳动


                                                            5









                   保护力度，持续提升劳动防护用品的适用性及舒适度，按标


                   准及时足额为员工配备和更新劳动防护用品。

                         认真解决员工诉求。公司八届一次职工代表大会顺利召


                   开。组织职工代表审议表决了“交通补贴办理方式和新增就


                   餐补贴”等 9 项涉及职工切身利益的重大事项，组织征集职

                   工代表提案，督促责任单位推进整改，全年 15 项提案全部落


                   实，切实维护了职工合法权益。


                         二、打造安全生产环境

                         报告期内，公司深入贯彻落实安全生产责任制，足额提


                   取安全生产专项经费，积极开展职业健康安全管理体系工作，


                   落实公司安全生产“三级防控”机制，推进班组安全建设和

                   危险辨识，狠抓反违章和隐患治理，落实安全生产标准化达


                   标考核，强化安全生产培训和安全法制教育，提高员工安全

                   意识和安全技能，全年公司安全生产形势总体稳定。通过了


                   职业健康安全/环境管理双体系监督审核。


                         三、促进员工职业发展

                         注重员工培训培养。公司积极承担社会责任，按需求计


                   划提供就业岗位，校园招聘共计 410 人，其中本科以上 181


                   人、大专 229 人。为促进员工成长，公司大力推进“12335”

                   全员素质提升工程，围绕公司发展需要和人才队伍建设需求，


                   扎实开展培训工作，累计完成培训 4000 余项、31 万人次。聚


                   焦技能人员能力素质和产品质量提升，依托能力项管理，加

                   强技能专家的技能传承与推广，开展岗位技能提升培训和上


                   岗考核管理。

                                                            6









                         充分发挥劳模带头作用。创建 29 家劳模创新工作室，开


                   展 53 项课题攻关、7 项协作攻关，举办 12 次“劳模讲堂”，

                   全年解决生产难题 5 项，有效助力公司创新创效，同时也为


                   员工成长成才搭建了学习平台。2020 年，孙飞荣获“全国劳


                   动模范”荣誉称号；符强等 3 名员工荣获辽宁省“五一劳动

                   奖章”；田芳等 2 个劳模创新工作室分获辽宁省劳模创新工


                   作室和职工创新工作室；匡志华劳模创新工作室荣获辽宁省


                   国防工业工会劳模创新工作室；孙尧等 5 名员工荣获沈阳市

                   “五一劳动奖章”。


                         开展技能竞赛激发创新热情。举办了首届“飞鹰杯”职


                   业技能大赛决赛，共有 14 个工种，16 个专业，300 余人参赛，

                   评出 14 名技能状元、32 名技能标兵、52 名技能能手。职工


                   技协全年开展技术革新、技术攻关、技术改造千余项，组织

                   技术交流 16 次，开展技术推广 23 项，技术协作 12 次，有效


                   激发了广大职工对标先进、钻研技能、提升本领的热情与激


                   情，有力助推了本领过硬、业绩突出的人才队伍建设。





                                第四章  供应商、客户和消费者权益保护



                          一、供应商权益保护


                          （一）诚信守约，按合同约定完成供应商货款支付。公

                   司根据与供应商签订的合同履行相应约定，及时通报与其相


                   关的重大信息，及时足额按合同约定支付款项。通过建立健


                   全相关制度，建立完善采购管理制度和内部控制体系，加强

                                                            7









                   资金管理和财务风险控制，保障资产和资金安全，切实保障


                   供应商的合法权益，供应商对公司的合作信心持续增强。

                          （二）加强供应商管理。完善供应商管理体系，以“战


                   略匹配、业务协同、质量优先、保障及时、合作共赢”为理


                   念，与供应商开展合作。通过开展供应商成熟度评估、分类

                   管理、过程控制等措施，确保供应商管控流程标准化、透明


                   化、信息化。完成了年度合格供应商评价，每季度走访使用


                   单位 30 余家，解决供应商提出的问题。持续贯彻落实航空工

                   业集团《中国航空工业集团有限公司采购管理办法（试行）》


                   文件要求，全面推进航空工业集团电子化采购平台采购，对


                   标要求实施阳光采购。

                          2020 年，公司继续深入贯彻党中央、国务院决策部署，


                   落实航空工业集团要求，在公司清欠专项工作领导小组带领

                   下，通过加强合同管理、严格履约、内部业绩考核、监督检


                   查等方式，坚决杜绝边清边欠、变相拖欠、隐性欠款行为，


                   进一步巩固了民营企业和农民工工资清欠工作成果，积极帮

                   扶民营企业渡过疫情难关。


                          二、客户和消费者权益保护


                          （一）稳步提升产品质量。持续深入开展实物质量控制，

                   产品质量保持稳定。顺利通过中国新时代认证中心对公司进


                   行“两证合一”后的第三次装备承制单位资格年度监督审查，


                   民机质量管理体系通过 AS9100D 版标准第三方监督审核，公

                   司 2113 二级计量站通过国家/国防实验室体系转换评审、扩





                                                            8









                   项评审。2 个 QC 小组被评为“全国优秀管理小组”；4 个班


                   组荣获“全国质量信得过班组”称号。

                          （二）努力提高用户满意度。推进“两厂两所”协同保


                   障机制，保障服务能力不断提升；通过外场服务“一本账”


                   制度、成品单位考核机制，确保外场服务精准及时；通过备

                   件供应保障信息化，提高备件响应及时率；通过服务团队的


                   主动服务、超前服务，确保用户需求随时得到响应。在产品


                   交付过程中，克服疫情带来的不利影响，严格防疫流程，严

                   谨组织接装培训，确保用户充分体验。2020 年，公司收到副


                   军区级单位感谢信 4 封，用户锦旗 11 余面、感谢信 85 封、


                   客户服务满意度测评 97.73 分，同比提高 0.26 个百分点。





                                                第五章  环境保护



                         2020 年，公司积极贯彻绿色发展理念，大力开展节能环


                   保工作，推进绿色航空工业（行业级）达标建设，全面提升

                   节能综合管控能力和环保合规管理能力。通过管理体系建立


                   与运行，加大节能环保资金投入，推动公司发展向资源节约

                   型和环境友好型企业转型，全面完成集团公司节能减排指标


                   考核要求。


                         公司综合能源消费量、产值能耗同比均有较大幅度下降，

                   节能减排效果明显。I、II 类污染物全部稳定达标排放，六项


                   节能减排指标数据大幅下降。超额完成集团公司“十三五”





                                                            9









                   节能减排考核指标，全年未发生环境污染事故，无环境违法


                   行政处罚记录，保持了上市公司的良好社会形象。





                                        第六章  社会公益与精准扶贫



                          一、社会公益


                          （一）履行纳税人义务。公司秉承“依法治企”理念，

                   把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的基本要求，坚持


                   合法经营，诚信纳税，积极履行纳税人义务，及时足额缴纳


                   税款。

                          （二）坚持公益宣传。围绕抗疫、复工复产主题开展专


                   题宣传，制作抗疫微电影《春暖花开》，点击量突破 10 万，


                   获航空工业微电影评比一等奖、沈阳企业事业新闻金奖。全

                   年接待中央电视台、新华社等 10 余家媒体采访 30 余次，积


                   极配合拍摄《百年风华》、《中国战机》及抗美援朝宣传报


                   道等节目，进一步提高公司品牌形象；以沈飞航空博览园为

                   窗口，开展航空科普和爱国主义教育，全年累计接待参观人


                   员 6.2 万人次。坚持对中小学生开展航空科普知识公益宣传，

                   全年到 15 所中小学校义务讲解，受众 2 万余人；承办集团“9


                   ?21 百年筑梦、航空强国”活动，建成罗阳纪念馆，开展“中


                   国梦、强军梦、航空梦”红色军工主题党课，免费接待社会

                   各界近万人，传播以罗阳同志为代表的航空人“忠诚奉献、


                   逐梦蓝天”的航空报国精神，受到社会各界广泛关注。





                                                            10









                          新冠疫情发生以来，公司积极响应国资委和航空工业集


                   团公司号召，组织开展疫情防控捐款捐赠工作，向湖北省捐

                   赠现金 200 万元，向湖北襄阳和武汉两城紧急运送价值 100


                   余万元的食品。组织党员和统战成员自愿捐款累计 56.5 万元。


                   配合地区政府疫情防控工作，积极建言献策，参与封闭小区

                   值班值守和环境消杀，为外派服务人员提供防护服、护目镜


                   等防疫物资，为疫情防控作出积极贡献。


                         二、扶贫工作

                         公司深入落实中央打赢脱贫攻坚方略，充分履行央企社


                   会责任与担当。积极响应航空工业集团“爱心・航空”号召，


                   采购陕西省西乡县消费扶贫产品 254.3 万元，并向陕西省宁强

                   县捐赠党建促脱贫资金和扶贫产业发展资金总计 48 万元，有


                   力支持该地区党建扶贫工作和中药材种植产业发展，为帮扶

                   地区产业发展提供了有力的帮助和支持；作为航空工业集团


                   东北协作区组长单位，认真梳理集团脱贫攻坚需求，督促协


                   作区各成员单位，圆满完成了东北协作区扶贫任务；2020 年

                   度，公司被航空工业集团授予“脱贫攻坚先进集体”。


                         2020 年 10 月，在人民日报社指导、人民网主办的“2020


                   人民企业社会责任高峰论坛”暨“第十五届人民企业社会责

                   任奖评选”中，公司被评为“人民企业社会责任年度企业奖”。


                   公司领导班子被航空工业集团评为 2020 年度“航空工业优秀


                   领导班子”。


                         2021 年，是“十四五”规划开局之年，迈向高质量发展




                                                            11










                   新征程之际，公司将继续以高度的社会责任感，在提高产能、


                   提升经济效益、为股东创造价值的同时，坚持诚信守法、合

                   规经营，关注环保、关注资源节约与合理利用，在推动经济、


                   社会发展和民族复兴的伟大征程中继续做出新的贡献。









































































                                                            12



