







                              中粮屯河股份有限公司 2013 年度社会责任报告




                                                     特别提示

                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        本报告是根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2013 年年度报告工作的

                   通知》的有关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成的。报告

                   是对 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日期间，公司在从事经营管理活动中履


                   行社会责任方面的概括。

                        本报告经 2014 年 4 月 4 日召开的公司第七届董事会第九次会议审议通过。


                                                    第一章 公司概况

                         中粮屯河股份有限公司（以下简称“公司”或“中粮屯河”）前身为 1993

                   年成立的新疆屯河股份有限公司，1996 年 7 月 31 日于上海证券交易所上市，证


                   券简称为“新疆屯河”，证券代码为“600737”。中粮集团有限公司重组公司后，

                   2007 年 2 月新疆屯河股份有限公司变更为中粮屯河股份有限公司，证券代码变


                   更为“中粮屯河”。公司现有注册资本为人民币 2,051,876,155 元。

                        公司是我国领先的果蔬食品生产供应商，拥有食糖、番茄两大产业，是全球

                   知名的食糖、番茄加工、贸易企业，主营食糖加工与贸易、番茄加工、种业。公


                   司下属 22 家番茄制品加工企业、12 家糖业分子公司，针对旗下产品，实施全产

                   业链监控，形成种业研发、机械化种植采收、生产加工、品管品控、物流、营销

                   的完整全产业链格局。“从田间到餐桌”，严格把控每一个生产环节，保证产品


                   质量和食品安全。

                        公司控股股东是中粮集团有限公司，截至 2013 年末，中粮集团持有公司

                   1,128,531,900 股，占公司总股本 55%。2013 年度,公司实现营业收入 112.65 亿









                   元。


                        公司认为，履行企业社会责任的实践活动,是企业经营活动中不可分割的一

                   部分,也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。上市公司作为现代社会的一个

                   重要成员，应主动承担社会责任，在创造利润，对股东利益负责的同时，还要履


                   行对利益相关者权利的保护，包括股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应

                   商、客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展和社会公益事业等，从而促


                   进公司与全社会的协调、和谐发展。

                                             第二章 股东和债权人权益保护

                        公司历来重视股东、尤其是中小股东权益的保护。公司通过充分的信息披露


                   与交流,加强与股东、债权人及潜在投资者之间的沟通,促进投资者对公司的了解

                   和认同,不断提升公司治理水平,全力保障包括中小股民在内的所有投资人的合


                   法权益。报告期内,公司进一步完善治理结构,公平对待所有股东和债权人,确保

                   股东能够充分享有并行使法律、法规、规章所规定的各项合法权益。2013 年 4

                   月，公司实施非公开发行股票，向包括中粮集团在内的五名特定投资者发行股份


                   1,046,271,929 股，募集资金 47.71 亿元，用于购买中粮集团旗下食糖进出口业

                   务等项目，此次非公开发行是公司注重全体股东利益，为全体股东创造更大价值

                   的又一重要举措。


                        1、完善法人治理结构

                        根据《公司法》、《证券法》等法律、法规及规范性文件的规定，公司建立了

                   以股东大会为最高权力机构，董事会行使决策、经营层执行决策、监事会行使监


                   督的科学管理体系。同时，公司制定了《章程》、“三会”议事规则、《信息披露

                   管理办法》、《独立董事工作制度》及生产经营管理制度，制定了公司经营管理决


                   策程序和各职能机构的权利责任等全方位制度，确保公司科学管理，为股东创造

                   价值。

                        2、规范三会运作









                        报告期内，公司股东大会、董事会、监事会与经理层严格按照相关法规规定


                   开展工作，做到权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作。2013

                   年，公司共召开了 3 次股东大会，审议 17 个议案；召开了 14 次董事会，审议

                   48 个议案；召开了 7 次监事会，审议 17 个议案。以上会议的召集、召开、表决


                   等相关程序均符合有关法律法规、《公司章程》以及本公司三会议事规则等的规

                   定。


                        报告期内，公司第六届董事会任期届满，公司严格按照《公司法》、《公司章

                   程》规定的选聘程序选举董事组成第七届董事会，公司第七届董事会由 9 名董

                   事组成，其中独立董事 3 名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。


                   董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略与投资决策委员

                   会，各专业委员会分工明确，各位委员勤勉尽责，为公司科学决策提供强有力的


                   支持。

                        报告期内，公司第六届监事会任期届满，公司严格按照《公司法》、《公司章

                   程》规定的选聘程序选举监事组成第七届监事会，公司第七届监事会由 5 名监事


                   组成，其中职工监事 2 名，由公司职工代表大会选举产生，人员构成符合法律、

                   法规的要求。

                        3、认真履行信息披露


                        2013 年，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海

                   证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》、《公司

                   信息披露管理办法》等有关规定，切实履行信息披露义务，真实、准确、完整、


                   及时、公平地披露信息，切实维护社会公众股东的合法权益。2013 年公司发布

                   定期报告 4 个，临时公告 59 个，未出现重大数据或信息错误。


                        4、加强投资者关系管理

                        公司注重保护投资者，特别是中小投资者的合法权益，通过网站、电话、邮

                   件等方式，保持与股东有效的沟通渠道。公司认真接待投资者、研究机构的来电









                   来访，对公司业务发展方面的问询在已公开披露信息条件下认真答复，保证所有


                   股东对公司重大事项都有知情权，为投资者公平获取公司信息创造良好途径。同

                   时，不定期更新公司网站投资者关系栏目内容，树立良好的公司对外窗口形象。

                        5、做好债权人的权益保护


                        公司在经营决策过程中，重视债权人合法权益的保护，在日常经营活动中严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守信用，及时通报与其相关的重


                   大信息。公司与各银行机构建立了良好的合作关系，不但保证了公司日常资金需

                   求，也获取了公司重点项目的银行支持，同时也为合作银行创造了良好的效益。

                                                    第三章 员工权益保护


                        公司始终把维护全体员工的利益作为工作重点。公司严格执行《劳动法》和

                   《劳动合同法》等国家相关法律法规,保障员工的基本权益, 实行全员劳动合同


                   制,与所有员工签订劳动合同；严格执行社会保障制度,并为员工足额缴纳各项社

                   会保险和住房公积金等。重视员工专业素质和专业能力的提升,为员工努力创造

                   成长平台和上升空间；积极为员工营造健康的工作氛围,确保员工的职业健康安


                   全和合法权益。在工作之余,开展丰富的文化活动,提倡工作与生活的平衡。2013

                   年向员工支付工工资、奖金、津贴和补贴 5.28 亿元  万元，支付员工福利、缴

                   纳社会保险、住房公积金等 1.66 亿元。


                        1、健全社会保障和福利体系。

                        公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《劳动合同法实施条例》等法律法规，

                   依法与员工签订劳动合同，在聘用、报酬、培训、晋升、离职或退休等方面公平


                   对待全体员工。公司为员工足额缴纳“五险一金”，即养老、医疗、工伤、失业、

                   生育等各项保险及住房公积金。为保障员工身体健康，公司组织员工进行每年一


                   次的常规体检，发现问题及时复检、就诊，同时对员工体检结果进行了统计并建

                   立了员工健康档案， 公司通过一系列行之有效的保障措施，提高了员工的生活

                   质量，增强了企业的凝聚力和员工的归属感。









                        2、重视员工培训工作


                        公司一直非常重视对员工的培训工作，目前，公司已经建立了完善的三级培

                   训体系，涵盖公司总部、各大部、各分（子）公司。2013 年公司总部培训涵盖

                   所有经理人、总部员工、新员工及后备人才，重点在于坚持从业务实际问题出发，


                   围绕集团管理主题和公司核心竞争力打造设计培训内容；培训形式上除课堂培训

                   作为启发思考、方法导入的环节外。


                        2014 年公司培训工作继续坚持从业务实际问题出发，围绕集团管理主题和

                   公司核心竞争力打造设计培训内容。重点开展内外部标杆经验参观学习交流和团

                   队学习工作坊；培训组织上灵活、提效，继续坚持有需求就培训、问题集中就培


                   训，采用化整为零、会后训+集中短训的方式，通过与各业务部、各级运营分析

                   会结合，使培训更贴近管理实际、更贴近业务；培训效果上推动各事业部在运营


                   分析会中增加对标改进项目跟踪机制，持续跟踪学习交流成果的转化应用。从而

                   充分发挥培训工作四重角色，切实实现公司培训工作上承战略、紧贴业务、直指

                   绩效的宗旨。


                        3、完善薪酬考核体系

                        进一步建立健全公司收入分配激励机制，完善配套绩效考核制度。2013 年，

                   为支持公司业绩目标与战略目标的实现，充分考虑公司薪酬结构变化的趋势和要


                   求，通过调整公司薪酬结构比例设计和分配方式，在不增加人工成本的情况下，

                   增强员工归属感、激发员工能动性与公司士气。建立以战略为契机，体现企业绩

                   效、部门绩效、个人绩效的联动效应，调整公司经理人及员工绩效考核周期，出


                   台月度绩效考核流程及结果应用方案，设立“+突出贡献奖/-表现较差奖”，由负

                   激励转变为正激励，实现月度绩效考核等级与薪酬奖罚关联制，增强过程激励效


                   果，强化各事业部 “一荣俱荣、一损俱损”的理念与绩效改进动力。

                        优化公司销售、物流人员及职能人员激励考核方案。优化销售、物流人员激

                   励考核方案，同时优化了公司职能员工绩效管理体系，将绩效管理与奖金兑现有









                   机结合，逐步建立起差异化、个性化的绩效管理体系与薪酬激励机制。


                        4、丰富员工业余文化生活

                        为丰富员工的业余文化生活，在优化管理、完善制度的同时，公司举办了丰

                   富多彩的活动促进员工的身心健康。通过举办劳动竞赛、开展业余活动、引导青


                   年文化、建设精神文明等方式，努力为员工营造轻松和谐的生产生活环境，促进

                   员工的身心健康协调发展。


                                          第四章 供应商、客户和消费者权益保护

                        1、供应商权益保护

                        公司秉持“诚实守信、互惠共赢”的合作理念，把供应商和公司的发展结合


                   起来，建立公平、公正的采购供应体系，实现和供应商合作关系的稳定和发展。

                   公司根据与供应商签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，按合同


                   约定支付款项，通过建立健全相关制度，建立较为完善的采购管理制度和内部控

                   制体系，加强资金管理和财务风险控制，保障资产和资金安全，从而确实保障供

                   应商的合法权益，保持良好合作关系。


                        2、客户和消费者权益保护

                        对现有客户进行全面梳理及资信评价，依据客户近三年来采购量、采购价格、

                   信誉度、资金状况、忠诚度、毛利贡献等指标及成长性，对客户进行等级评定；


                   根据客户评定的不同等级确定今后合作的付款条件及授信额度；建立合理完善的

                   客户满意度调查制度，定期开展客户满意度调查，并对所有客户满意度调查结果

                   进行汇总分析，及时掌握客户需求及建议进一步做好客户维护及服务工作。


                        公司建立了完整有效的投诉处理流程及制度，根据流程及时妥善处理销售过

                   程中客户投诉事宜，收集客户投诉中产品质量信息，妥善处理投诉事宜，达到客


                   户满意的同时为做好产品质量工作提供有力依据。

                                               第五章 环境保护和可持续发展

                        公司拥有食糖、番茄两大产业，是全球知名的食糖生产和番茄制品企业，公









                   司始终贯彻可持续发展方针，积极响应国家号召，在解决三农问题、促进各地经


                   济发展、带动西部大开发、带动边疆少数民族增收致富、涉农产业发展、食品安

                   全生产、节能减排等方面积极履行企业社会责任。

                        1、服务三农发展


                        公司作为农产品加工企业，2013 年，公司食糖产业、番茄产业共计收购农

                   产品总量达 515 多万吨，支付原料款约 28 亿元，惠及 20 多万农户。甜菜、番茄


                   原料种植区域涵盖了包括新疆、内蒙、广西、山西在内的多个县、市、地区和团

                   场 100 多万亩土地，为当地农业资源的高效利用、农作物种植结构调整及农业产

                   业化发展起到积极的推动作用。公司还开办农民学校，为当地农民进行多次培训，


                   帮助农户提高种植水平。

                        2、提升涉农产业发展水平


                        作为行业领先者，公司通过自身发展带动我国涉农产业发展、不断开创我国

                   现代农业发展新模式。公司购买番茄、甜菜播种机、采收机用于推动番茄、甜菜

                   种植现代化、集约化及规模化发展。目前，公司共有番茄、甜菜采收机、全自动


                   收获机 24 台，分体式收获机 27 套，2013 年推广甜菜机械化采收面积达 23 万亩，

                   番茄机械化采收面积达 20 万亩，社会合作机械化采收达 6 万亩，大大提高了新

                   疆农业机械化水平，促使农业经营由传统型向现代型转变、农村生产由粗放型向


                   集约型转变、农民收入由务农型向非务农型转变、农民生活由生存型向发展型转

                   变、乡村职能由生产型向服务型转变，在促进农业发展、科技进步、农民增收、

                   社会稳定等分方面发挥了巨大的示范作用。


                        3、加强产品食品安全

                        2013 年是公司“质量安全规范年”。公司对现有质量管理体系制度进行梳理，


                   责权下移，形成层级清晰的公司、事业部、分子公司三级制度体系结构；组织分

                   子公司多体系联合审核，推动质量和食品安全管理体系运行水平的提高。

                        对公司现有产品执行标准、内控质量技术标准、产品备案标准等进行修订，









                   规范标准管理。抽检公司所有产品品类，监控项目包括国家标准、行业标准、产


                   品标准、内控标准和客户指标，形成集团、公司、事业部的三级产品监督检验网

                   络，确保产业链食品安全。

                        公司通过加强系统管理、制度建设、风险防控和预防预警等工作，扎实做好


                   产品质量管理。2013 年公司未发生三级及以上食品安全事故，未发生负面媒体

                   曝光事件。


                        4、建立健全安全生产管理体系

                        2013 年，公司进一步完善公司安全生产相关规章制度， 组织公司全体人员

                   参加国家“安全活动月”，开展安全月期间升“安全旗”仪式、员工安全生产隐


                   患排查建议奖励活动、应急能力自评等多项活动,全员树立“生命至高无上，安

                   全责任为天，本质安全发展”的意识。建立公司层级及分子公司层级的安全生产


                   管理体系，有完善的机构和人员,全公司有注册安全工程师 32 人, 对下属分公司

                   进行现场安全检查和培训,培训人次 3223 人，36 家分子公司全部达到国家二级

                   安全生产标准化单位。2013 年，公司荣获新疆自治区安全生产先进单位。


                        5、节能环保、减排降污

                        公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排等工作纳入了重要议事

                   日程。不仅组织员工学习环境保护相关知识，同时将节能、环保与实际工作相结


                   合，通过不同形式形成对环境保护与节能减排的理念。

                        公司制定环境管理体系补充污染物控制程序、治理设施运行维护操作规程，

                   建立股份公司、事业部、基层工厂三级环保组织机构；加强环保设施运行管理、


                   保持环保设施运行人员队伍稳定，进行环保知识培训，增加环保管理人员解决问

                   题、运行调整能力，保证现有设施的运行效率。


                        加强污水、烟气治理设施的维护，实施废水、烟气布袋除尘污染治理设施的

                   改造，确保主要污染物达标排放；大力推行清洁生产、实施中水回用工程，推行

                   废水、烟气在线监测设施的第三方运营，确保监管力度。在糖产业开展能效对标









                   活动，推行压粕水回用，降低高浓度有机废水排放和减少用水消耗。公司通过培


                   训等形式引导员工节能减排、节约水电、节约纸张、垃圾分类、绿色出行等良好

                   的环境理念，在减少办公成本的同时降低了资源消耗和废弃物排放。

                                             第六章 公共关系和社会公益事业


                        1、依法纳税，回馈社会

                        公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公


                   司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及

                   时、足额缴纳国家税款。2013年，公司全年共缴纳各项税费 3.18亿元。

                        2、社会公益事业


                        秉承“取之于社会，用之于社会”的理念，公司在保持自身稳定、健康发展

                   的同时，公司一直关注并支持公益事业，促进公司所在地区的发展。公司在力所


                   能及的范围内，对公司所在地教育、文化、扶贫济困等方面给予了必要的支持，

                   促进了当地的经济和社会发展。公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，

                   努力创造和谐公共关系。


                        履行社会责任是企业作为社会成员的应尽义务，更是企业的一项神圣使命，

                   2013 年,公司以积极、热心的态度在维护股东权益、保护职工利益、保护客户权

                   益、环境保护和社会公益事业等方面履行了其社会责任，取得了一定的成绩。


                        2014 年，公司在不断提升企业战略管理水平、增强企业可持续发展能力、

                   提高企业经济效益的同时, 将继续以高度的社会责任感服务股东，服务社会，遵

                   纪守法，诚信经营，在追求经济效益最大化、股东利益最大化的同时，在环境保


                   护、资源利用、构建和谐社会、保护各方权益等方面继续做出应有的积极贡献。

                                                                 中粮屯河股份有限公司


                                                                  二 0 一四年四月四日



