







                                       烟台新潮实业股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告



                       【本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。】


                        根据上海证券交易所《关于做好上市公司2014年年度报告工作的通知》要求，

                   结合烟台新潮实业股份有限公司（以下简称“公司”）在履行社会责任方面的具体

                   情况，编制本报告。2014年，公司本着服务于社会的原则，积极履行社会责任，

                   将自身专业优势和社会和谐发展建设的目标结合起来，致力于环境保护、尊重和

                   维护员工与客户的合法权益，为股东创造价值，为社会创造财富，以企业自身的
                   健康持续发展，全面承担起国家和社会可持续发展所应尽的责任。

                        一、公司概况

                        公司是在上海证券交易所上市交易的股份有限公司。原由新牟国际集团公司

                   (以下简称“新牟集团”)、烟台全洲海洋运输公司和牟平县建筑工程公司出资组建

                   设立。1988年11月20日，烟台市乡镇企业局烟乡企字(1988)134号文批准牟平毛

                   纺厂改制为股份有限公司。1988年11月25日，中国人民银行烟台市分行(88)烟人

                   银字318号文批复同意其向社会自然人发行股票14万股，每股面额100元，共计

                   1,400万元。

                        1996年11月5日，中国证券监督管理委员会颁发证监发字[1996]317号文《关

                   于烟台新潮实业股份有限公司申请股票上市的批复》，确认公司的股本总额为

                   5,134万股，其中法人持有3,734万股，社会公众持有1,400万股，每股面值一元。

                   公司本次可上市流通的股份为社会公众持有的股份1,400万股。公司的社会公众

                   股股票于1996年11月21日起正式在上海证券交易所上市交易。
                        2008年4月7日，公司原大股东新牟集团与烟台东润投资发展有限公司(以下


                   简称“东润投资”)签署资产转让协议，由东润投资收购新牟集团整体资产，其中
                   包括新牟集团直接持有公司130,723,712股（其中：限售流通股130,398,041股、无

                   限售条件流通股325,671股）及间接持有公司2,400,548股限售流通股（通过全资

                   子公司烟台全洲海洋运输公司持有），占公司股份总数的21.28%。本次收购完成

                   后，东润投资成为公司的第一大股东。




                                                                 新  潮  实  业  社  会  责  任  报  告       1











                        烟台全洲海洋运输公司持有公司0.38%无限售条件的流通股(2,400,548股)已

                   于2010年3月1日减持完毕，本次减持后东润投资持有公司20.90%的股份。

                        2013年5月11日，东润投资与北京广同川投资管理有限公司签署了《股份转
                   让合同》，东润投资通过协议转让的方式出售公司股份40,524,350股，占公司总

                   股本的6.48%，本次权益变动后，东润投资持有公司股份90,199,362股，占公司总

                   股本的14.42%，仍为公司第一大股东。

                        2013年12月8日，东润投资与深圳金志昌顺投资发展有限公司签署了《股份

                   转让协议》，东润投资通过协议转让的方式将其持有公司全部股份转让给金志昌

                   顺。2014年3月3日，上述股份完成过户手续，金志昌顺持有公司股份90,199,362

                   股，占公司总股本的14.42%，成为公司第一大股东。

                        公司经过数次送股、配股、吸收合并以及增发，截至2014年12月31日，公司

                   总股本625,423,279股。

                        二、社会责任履行情况

                        1、保护股东权益

                        公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规

                   则》等法律规章的要求，建立健全法人治理机制，制订完善企业内部控制制度，
                   确保公司各项管理有法可依、有章可循，防范经营风险。


                        报告期，公司严格按照股东大会、董事会、监事会和公司经营管理层的“三
                   会一层”制度及独立董事制度规范运作，形成了权力机构、决策机构、监督机构

                   和经营管理层之间权责明确、相互协调、相互制衡的机制。严格履行“三会”议事

                   规则及信息披露管理制度，认真审议各项议案，及时向社会公众予以披露；按照

                   法规的最新要求，组织修订公司章程，完善内部控制制度，规范、约束董、监、

                   高行为，防范代理人风险，切实保护投资者利益。

                        2014年，公司召开1次年度股东大会、2次临时股东大会、7次董事会、5次监

                   事会。对公司董事、监事、高级管理人员的选聘、公司发展战略、重大生产经营

                   决策、主要管理制度的制订、重大投资等事项作出了有效决议。

                        2、公司治理

                        （1）治理结构

                        公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交





                                                                 新  潮  实  业  社  会  责  任  报  告       2











                   易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，建立了比较完善的

                   法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会和经营层之间权责分明，公司法

                   人治理结构基本符合《上市公司治理准则》的要求。
                        2014年，公司严格按照有关法律法规进行治理，规范公司的各项运作。根据

                   公司实际情况，2次对《公司章程》进行了修订，并对《公司董事、监事和高级

                   管理人员持股及变动管理制度》、《公司董事会薪酬与考核委员会工作则》、《公

                   司防止大股东及关联方资金占用专项制度》、《公司总经理班子工作细则》、《公

                   司对外担保制度》、《公司对外投资管理办法》和《公司内部审计制度》进行了

                   修订。

                        （2）信息披露

                        2014年，公司披露4份定期报告、47份临时报告，并同时在上海证券交易所、

                   《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》上披露，使广

                   大投资者能够及时、准确、完整、公正地了解公司相关信息。

                        （3）相关利益者

                        公司尊重和维护银行和其他债权人、客户、供应商等其他利益相关者的合法

                   权益，与利益相关者积极合作、互惠互利，共同推动公司持续、健康地发展。
                        3、员工利益保障


                        公司始终坚持“以人为本”理念，尊重员工、关爱员工，不断改善和提高员工
                   生产生活条件。公司在生产经营活动中，依法规范劳动用工、落实各项劳动标准，

                   保障了劳动者的合法权益，构建了和谐稳定的劳动关系。公司在确保员工在同地

                   区劳动市场上具有竞争力的薪酬的同时，进一步完善了员工薪酬制度。公司按新

                   《劳动合同法》的要求，实行全员劳动合同制度，企业与员工按照平等自愿、协

                   商一致的原则签订劳动合同，签订率100%。所有员工，不分民族、性别、信仰，

                   一律实行同工同酬。公司执行国家带薪休假制度，为员工提供了养老、医疗、工

                   伤、失业、生育等五项保险和住房公积金，每年定期组织全体员工进行健康查体，

                   以便员工及时了解自己的健康状况。2014年员工社保参保率100%。

                        4、安全生产

                        安全是企业一切工作的基石，几乎所有事故都是管理不严、操作不当、违反

                   规程引起的。公司和控股子公司对安全生产均执行严格的管理标准，落实各项安





                                                                 新  潮  实  业  社  会  责  任  报  告       3











                   全制度，按标准操作和执行，始终坚持以预防为主，加强监管，落实责任为重点

                   的安全管理原则。2014年，公司继续以强化安全生产主体责任，以有效防范、坚

                   决遏制重特大事故为目标，扎实开展安全生产宣传教育。2014年，公司及控股子
                   公司未发生任何安全事故。

                        5、环境保护

                        （1）公司全资子公司烟台新牟电缆有限公司（以下简称“新牟电缆”）产品

                   的技术性能对冷却水的温度要求特别严格，这样就造成在生产过程中需要大量的

                   冷却水。新牟电缆拥有挤出类生产线12台套，每线每月用水约200方。特别是每

                   年的夏季，气候炎热，冷却水的需求量几乎要翻倍。为了推进新牟电缆节约用水，

                   保障新牟电缆低成本可持续发展，保护环境，2014年，新牟电缆结合公司实际，

                   推进一系列改造措施加强节水管理，提高水资源利用率，具体如下：

                        ①设备改造：

                        在同轴缆车间利用车间空间，通过加长生产线的冷却水槽，制作加大生产线

                   冷却循环水箱，充分利用环境温度对冷却水进行冷却，以达到对线缆的前期冷却。

                   再是利用空气压缩机的风能，制作吹干器，通过空气对流进一步对电缆进行冷却。

                   三是利用涡流风机制作吹干装置实现电缆表面的除湿降温。经过上述的改造，新
                   牟电缆的同轴缆车间9条生产线单线污水排放量控制在每月25方。

                        ②基础设施改造：

                        新牟电缆数据缆车间，拥有加热挤出生产线3台套，全部为进口生产设备，

                   自动化程度较高，车间布局空间相对比较紧凑，如果采用同轴缆车间的的改造办

                   法比较困难。通过论证在车间东侧建造60方地下冷却水池，并采购风冷冷却水塔

                   一座，利用地温及空气对流原理对水进行降温，基本实现了生产污水“0”排放的

                   目的。

                        （2）公司倡导低碳环保，从无纸化办公做起。为实现办公低碳、环保的需

                   要，让公司能够紧跟信息化发展步伐，公司一直致力于现代自动化办公系统的建

                   设。同时也鼓励下属子公司低碳环保，无纸化办公。适应纸质公文办理到电子公

                   文办理的转变，确保协同办公系统能够正式运行。公司除不宜通过电子公文交换

                   的文件外，其他可以电子化办公的各类文件均可通过OA办公系统传递到办公电

                   脑上，从而大大降低运营成本，提高办公效率；这对减轻工作人员的压力，提升





                                                                 新  潮  实  业  社  会  责  任  报  告       4











                   公司管理和服务水平均有着实际意义。

                        6、社会回报

                        一是公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各种税费。二是
                   为社会提供就业岗位，积极维护社会稳定。公司在处置资产时均在妥善安置员工

                   的前提下进行处置。三是积极投身社会公益事业，走访慰问帮扶困难家庭。

                        企业社会责任活动并非依靠特定的部门开展，而是需要每一位员工的共同努

                   力，通过每一位员工自觉履行有社会责任的行为使之成为企业行为，这是实践社

                   会责任的中心。未来，公司将一如既往在追求经济效益最大化、保护股东利益的

                   同时，进一步增强社会成员的责任意识，在环境保护、资源利用、利益相关者和

                   谐等方面继续做出更大的贡献。





                                                                 烟台新潮实业股份有限公司

                                                                    二O一五年二月十六日
















































                                                                 新  潮  实  业  社  会  责  任  报  告       5



