







                                华域汽车系统股份有限公司

                                    2013 年度社会责任报告




                   报告说明：


                         本报告依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工


                   作暨发布<上市公司环境信息披露指引>的通知》、《<公司履行社会责


                   任的报告>编制指引》等相关规定编制，旨在真实反映 2013 年度华域

                   汽车系统股份有限公司（以下简称“华域汽车”或“公司”）在履行


                   企业社会责任方面的实践活动。


                         本报告是华域汽车第三次发布的企业社会责任报告，报告经公司


                   董事会审议通过，本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任


                   何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性


                   和完整性承担个别及连带责任。


                         本报告未经第三方机构审核，特此提请注意。










                                                                华域汽车系统股份有限公司


                                                        2014 年 3 月 22 日















                                                            1











                   第一部分：关于华域汽车


                         一、公司基本概况


                        华域汽车系统股份有限公司（以下简称“华域汽车”或“公司”，


                   股票代码为 600741）是国内 A 股市场最大的综合性汽车零部件上市


                   公司，主要从事独立供应汽车零部件的研发、生产及销售，主要业务


                   涵盖汽车内外饰、功能件、电子电器、金属成型与模具、热加工、新


                   能源等六大板块。公司共有直接投资企业 30 家，主要包括延锋汽车

                   饰件系统有限公司、上海小糸车灯有限公司、上海三电贝洱汽车空调


                   有限公司、上海纳铁福传动系统有限公司、上海采埃孚转向系统有限


                   公司、上海实业交通电器有限公司、上海法雷奥汽车电器系统有限公


                   司、上海拖拉机内燃机有限公司、上海赛科利汽车模具技术应用有限


                   公司、上海皮尔博格有色零部件有限公司、华域汽车电动系统有限公


                   司、华域正大有限公司、亚普汽车部件股份有限公司等企业。公司拥


                   有较为完善的汽车零部件供应链体系，在全国 19 个省、市、自治区


                   设立 215 个研发、制造和服务基地，在美国、泰国、俄罗斯、澳大利


                   亚、捷克、印度等国家设立了 9 个生产制造基地，为国内外众多整车

                   客户提供优质的本土化研发和供货服务。


                        2013 年，在国内宏观经济增速放缓的情况下，国内乘用车市场


                   仍然保持较快增长，公司配套业务稳定，实现了经营业绩的平稳增长。


                   全年按合并报表口径，实现营业收入 693.29 亿元，比上年同期增长


                   19.76%；归属于上市公司股东的净利润 34.61 亿元，比上年同期增长


                   11.53%。


                                                            2











                         二、股本股东情况

                   公司总股本（截至 2013 年 12 月 31 日）：2,583,200,175 股                               单位：股
                           前十名股东名称                        持股总数             持股比例            股东性质
                                                                               .
                                                                             60

                                                                                 %
                                                                               10

                                                             552,4
                                                           1,
                                                                 48
                                                                    271
                                                                   ,

                   上海汽车集团股份有限公司
                                                                                           国有法人
                   易方达资产管理(香港)有限公司－
                                                                    56,158,916
                   客户资金(交易所)                                                 2.17%           其他
                   中国工商银行－南方成份精选股票
                                                                    38,507,439
                   型证券投资基金                                                   1.49%           其他
                   中国人寿保险股份有限公司－分红
                                                                    32,738,735     1.27%     其他
                   －个人分红－005L－FH002 沪

                                                              21,80







                                                                             0.
                                                                    876

                                                                               84%

                                                                  2,
                   中国银行－华夏回报证券投资基金
                                                                                             其他
                   中国光大银行股份有限公司－光大
                                                                    20,928,993     0.81%     其他
                   保德信量化核心证券投资
                   中国工商银行－华安中小盘成长股
                                                                    20,610,099     0.80%     其他
                   票型证券投资基金
                   交通银行－华安策略优选股票型证
                                                                    17,524,519
                   券投资基金                                                     0.68%           其他
                   中国银行－华夏回报二号证券投资
                                                                    17,290,027
                   基金                                                        0.67%           其他
                   中国建设银行－交银施罗德蓝筹股
                                                                    12,459,596
                   票证券投资基金                                                   0.48%           其他

                         三、公司治理
                         公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公司
                   章程》等有关法律法规的规定，不断完善法人治理结构，建立了以股
                   东大会、董事会、监事会及经营管理层为主体结构的决策与经营管理
                   体系，形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作
                   的法人治理结构。具体架构如下：
















                                                            3










































                       股东大会是公司的权力机构。依法行使对经营方针、投资、筹资、


                   利润分配等重大事项的决策权。


                         董事会对股东大会负责。公司第七届董事会共 9 名成员，其中外


                   部董事（含独立董事）共 5 名，在董事会中所占比例超过 50%，此外


                   还有 1 名职工代表董事经民主选举后直接进入董事会。董事会下设战


                   略委员会、审计委员会、提名薪酬与考核委员会共三个专门委员会，


                   除战略委员会外，专门委员会的主任委员和委员全部由外部董事担任；


                   三个专门委员会均依据各自委员会的工作细则开展工作，在公司发展

                   战略制订、内控体系建设、定期报告审议、人员薪酬激励等方面发挥


                   了重要作用。


                         公司独立董事对须经董事会决策的重大事项，都事先对相关情况


                   和资料进行认真审核，并每月审阅公司报送的动态信息，及时掌握公


                   司在日常经营、投资管理和资本市场变化等方面的情况。在董事会上，


                   独立董事充分发表意见和建议，有效履行独立董事的职责，维护公司


                                                            4











                   整体利益和全体股东的合法权益。


                         公司第七届监事会由 3 名监事组成，其中 1 名职工代表监事经民


                   主选举后直接进入监事会。监事会主要对公司财务以及公司董事和高


                   级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。


                         公司经营管理层在董事会领导下负责日常经营和管理工作，组织


                   实施董事会决议。公司总经理通过总经理会议、总经理办公会议等形


                   式对公司日常经营管理中的重要事项进行决策，并向董事会负责。公

                   司董事会制定《激励基金计划》，按照业绩和贡献对公司中高级经营


                   管理人员等进行奖励，调动其积极性和创造性。


                         公司已建立较为完善的内部控制体系，内控手册分本部篇和所属


                   企业篇，覆盖内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监


                   督等五个方面，对公司经营风险起到有效的防控作用。报告期内公司


                   结合发展实际，完善内控手册的修订工作，确定本部及所属企业年度


                   内控重点检查流程及所属企业全流程检查的范围（共计 1,380 个检查


                   点），组织本部及所属企业的内控测评工作（测评涵盖公司所有所属


                   企业），同时还开展了重大事项监督检查工作，并对各所属企业各项

                   缺陷整改工作进行督促、指导，落实内控纳入企业考核的工作，确保


                   了公司各项业务规范操作，使内控得到有效执行。公司董事会已出具


                   《2013 年度公司内部控制自我评价报告》，并聘请德勤华永会计师事


                   务所（特殊普通合伙）担任 2013 年度公司内部控制审计机构，对财


                   务报告内部控制的有效性进行审计并出具审计报告。报告详细情况可


                   在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上查询。


                                                            5











                         公司设Z有独立的审计室，配备必要的专业人员，对公司内部的


                   财务、内控、重大投资及其他业务进行专项审计和监督检查。





                   四、主要产品分类


                    板块分类                                      主要产品
                                 仪表板、门板、保险杠总成、座椅系统、车灯、密封件、
                   内外饰
                                 安全带、安全气囊等
                                 空调压缩机、传动轴、万向节、制动钳、前后分泵、助力
                   功能件
                                 转向机、转向管柱、汽车弹簧、油箱等
                                 天窗、摇窗机、门锁、线束、车身控制单元、信息娱乐系
                   电子电器
                                 统、起动机、发电机等

                   金  属  成  型    汽车覆盖件，门盖\地板冲压件、车身结构件、冲压模具
                   和模具           等

                                 发动机缸体、缸盖、有色金属压铸件、机油泵、水泵、活
                   热加工
                                 塞销等

                                 驱动电机、电力电子、电子空调压缩机、电子转向机、启
                   新能源
                                 停一体机等




                   五、主要财务指标

                                                                            单位：元  币种：人民币
                                                                                     本期比上
                                              2013 年                2012 年           年同期增             2011 年
                                                                                      减(%)
                    营业收入                  69,329,470,963.42     57,889,223,057.62        19.76  52,298,780,651.86
                    归属于上市公司                3,461,442,311.22      3,103,691,031.42        11.53    2,990,449,886.76
                    股东的净利润
                    归属于上市公司
                    股东的扣除非经
                    常性损益的净利                3,262,666,020.20      3,030,252,192.14          7.67   2,849,373,075.74
                    润
                    扣除非经常性损
                    益后的基本每股                           1.263                  1.173         7.67               1.103
                    收益（元／股）


                                                            6










                    经营活动产生的
                    现金流量净额                 6,792,534,271.12      4,826,529,341.93        40.73    4,632,871,071.16
                                                                                     本期末比
                                                                                     上年同期
                                             2013 年末               2012 年末                           2011 年末
                                                                                      末增减
                                                                                        (%)
                    资产总额                  54,270,738,388.53     48,239,987,052.22        12.50  42,184,875,948.07
                    归属于上市公司
                    股东的所有者权               18,624,876,334.15     19,270,282,299.01         -3.35  16,566,442,436.31
                    益




                   六、每股社会贡献值


                      按合并口径                  基本每股收益（元）                                   1.34
                                             加：每股税收贡献（元）                                0.986


                                             加：每股薪酬贡献（元）                                1.293
                       按股比汇总口径               加：每股债息贡献（元）                                0.052

                                             加：每股社会捐赠（元）                                0.001

                                            减：每股其他社会成本（元）                                 -

                      每股社会贡献值（元）                                                        3.672

                     注：每股其他社会成本中包含的企业排污费已在基本每股收益中扣除。



































                                                            7











                   第二部分：社会责任履行情况


                         一、满足整车客户需求，提高零部件核心竞争能力


                         1．提供质量保证


                       在日益激烈的市场竞争中，企业之间的竞争实质上就是产品之间


                   的竞争，而产品竞争力的基石就是质量。随着国内汽车行业的内外部


                   环境变化以及汽车市场竞争的愈加激烈，国家法律法规对整车及零部


                   件产品的质量提出更高要求，对企业质量管理提出新的挑战。

                         2013 年，公司围绕“十二五”质量规划，以质量绩效目标为引


                   领，从质量团队、质量体系、质量工具和质量文化四方面着手，逐步


                   提高零部件配套体系的质量竞争力，实现产品生命周期内价值的提升


                   和全过程质量控制，为整车用户提供零部件质量保障。


                         质量团队方面，公司已组建了覆盖质量控制（QC）、制造质量（BIQ）、


                   问题解决等八个专业领域、拥有 88 人的质量专家团队。各支团队根


                   据实际需求，为 26 家企业共提供 243 人次的现场指导和咨询，有效


                   帮助企业提高质量管理能力。


                         质量体系方面，公司持续推进所属企业质量体系认证工作，质量

                   管理体系认证主要涵盖 ISO9001《质量管理体系要求》，VDA 系列《德


                   国汽车工业质量管理》和 ISO/TS16949《质量管理体系――汽车生产


                   及相关服务件的特殊要求》等标准。2013 年，公司对 24 家所属企业


                   开展质量体系评审工作，帮助企业发现质量管理体系中的薄弱环节，


                   支持企业提升质量管理水平，满足客户要求，积极落实“汽车三包”


                   法规。截至 2013 年底，公司所属企业共获得各类质量体系认证证书


                                                            8











                   148 张，其中 ISO/TS16949 证书 106 张，ISO9000 系列、VDA6.4 等证


                   书 42 张。


                         质量工具方面，深化质量管理信息系统（QMS）在所属企业的推


                   广和运用，不仅提供了质量分析的逻辑性思维方式和工具，而且还帮


                   助企业建立了质量数据库，提高了质量管理效率，提升了企业响应顾


                   客的速度。


                         质量文化方面，公司与整车客户联手组织所属企业开展质量文化

                   建设，旨在通过供应链上所有环节企业的共同努力和持续改善，整合


                   供应链一体化管理，打造强大的核心供应链竞争能力。在 2012 年 7


                   家企业的基础上，2013 年又增加了 6 家试点企业。企业员工通过对


                   质量文化的践行，自上而下形成了高度的认同，质量意识不断增强，


                   客户满意度持续提高。


                                      2013 年度公司所属企业质量获奖情况


                                  获奖单位                              所获奖项                  颁发单位

                                                               2013年全国实施卓越
                   延锋汽车饰件系统有限公司                                                        中国质量协会
                                                               绩效模式先进企业
                                                               2013年全国现场管理
                   上海纳铁福传动系统有限公司                               星 级 评 价 星 级 现 场 中国质量协会
                                                               （五星级现场）
                   上海纳铁福传动系统有限公司                               全国机械工业优秀质 中国机械工业质
                   上海三电贝洱汽车空调有限公司                              量信得过班组二等奖  量管理协会

                   上海纳铁福传动系统有限公司                               全国机械工业优秀质 中国机械工业质
                   延锋彼欧汽车外饰系统有限公司
                   上海皮尔博格有色零部件有限公司                             量管理小组一等奖                量管理协会











                                                            9











                   上海贝洱热系统有限公司
                   上海纳铁福传动系统有限公司
                   上海圣德曼铸造有限公司                                 全国机械工业优秀质 中国机械工业质
                   上海采埃孚转向系统有限公司                               量管理小组二等奖                量管理协会
                   上海三电贝洱汽车空调有限公司
                   上海小糸车灯有限公司

                                                                                       上海市质量技术
                   延锋汽车饰件系统有限公司                                上海市“质量标杆”
                                                                                       监督局
                                                               2013年上海市实施卓
                   延锋汽车饰件系统有限公司                                                        上海市质量协会
                                                               越绩效管理先进企业
                   延锋汽车饰件有限公司
                   上海纳铁福传动系统有限公司                               上海市优秀质量信得
                   上海拖拉机内燃机有限公司                                过班组                     上海市质量协会
                   申雅密封件有限公司
                   上海赛科利汽车模具技术应用有限公司

                   延锋汽车饰件系统有限公司
                   上海三电贝洱汽车空调有限公司
                   上海纳铁福传动系统有限公司
                   上海小糸车灯有限公司
                   上海圣德曼铸造有限公司                                 上海市优秀质量管理
                   上海拖拉机内燃机有限公司                                                        上海市质量协会
                   上海赛科利汽车模具技术应用有限公司                           小组
                   申雅密封件有限公司
                   上海萨克斯动力总成部件系统有限公司
                   上海汽车制动系统有限公司
                   上海幸福摩托车有限公司


                         2．加快服务响应


                         客户满意是企业社会价值的标尺。公司秉承“满足用户需求，提


                   高创新能力”的经营理念，坚持实施“用户满意工程”，不但重视客


                   户当前的关切，而且关注客户长远的需求，从而赢得客户更多信任，


                   为客户创造更大价值。

                         作为整车供应链的重要组成部分，为满足整车客户需求，公司及


                   所属企业对业务流程进行系统梳理和优化，通过过程监控、简报公示、


                   动态考核等措施，建立客户需求响应与处理机制，实现对客户各接触


                                                            10











                   点的快速响应，全面提升客户响应速度。


                         公司建立与核心整车客户的信息反馈机制，收集整车客户对公司


                   所属企业包括供货物流规划、包装协定、供货可靠性、物流运作质量、


                   预生产保障、沟通与合作等在内的月度供货物流表现的总体评价情况，


                   对出现的问题，要求企业及时响应、整改落实。


                         公司搭建与核心整车客户以及所属企业间的交流平台，就整车业


                   务需求、未来产量预测、供应链管理经验分享、突发事件应对等内容

                   开展交流活动，帮助所属企业及时掌握客户信息和管理要求，避免潜


                   在问题发生，切实提高企业客户服务质量，不断加快产品服务响应速


                   度。


                         公司所属企业建立健全处理客户抱怨（或投诉）流程，针对客户


                   抱怨（或投诉），采用电话回应、书面回应和现场处理等多种方式，


                   基本做到接到客户抱怨（或投诉），1 小时内初步答复，根据需要派


                   员现场解决。


                         2013 年，公司所属企业在核心整车客户端供应链绩效表现比


                   2012 年提高 0.32 个百分点，优于其他零部件供应商平均水平 0.62

                   个百分点。


                         3．提高技术能力


                         为了培养核心技术能力，公司明确“健全产品开发流程，培育核


                   心技术团队，形成工程验证能力、制造工程能力、产品工程能力，努


                   力成为提供系统集成解决方案的零部件供应商”的技术发展路线，加


                   快技术能力建设。


                                                            11











                         在核心技术前期开发方面，公司技术中心以无钥匙进入系统


                   （PEPS）开发项目为载体，组建一支包括软硬件开发、软件开发、系


                   统集成、试验认证和项目管理等功能在内的开发团队，目前已经完成


                   产品的开发工作，计划于 2014 年实现批量生产，同时，建立电子产


                   品开发流程，并顺利通过集成能力成熟度模型（CMMI） L2 认证。


                         在技术服务平台搭建方面，公司以产品数据管理（PDM）系统建


                   设为抓手，规范研发流程，提高研发效率，提升研发数据管理水平，

                   2013 年已完成研发流程、研发数据标准化和机械设计部分的系统开


                   发工作，并顺利实现在部分企业的试运行，2014 年将启动 PDM 二期


                   电子产品的系统开发工作。


                         在业务单元技术规划方面，公司继续指导各业务单元滚动更新和


                   实施“一厂一策”技术发展规划，所属企业通过重点研发项目的实施，


                   逐步提升技术开发能力。


                         截至 2013 年末，公司已有 59 家所属企业获得高新技术企业称号，


                   24 家企业拥有上海市级技术中心称号， 12 家企业获得 ISO/IEC17025


                   （实验室检验和校准能力）证书。

                               2013 年度公司所属企业新技术、新产品获奖情况


                        获奖名称                        获奖项目                           获奖单位



                   中国汽车工业科学技 轿车液力变矩器系列开发产 上海萨克斯动力总成部件
                   术奖二等奖                   品与技术                           系统有限公司


                   中国汽车工业科学技 别克英朗汽车空调外控式变 上海三电贝洱汽车空调有
                   术奖三等奖                   排量压缩机的自主开发                     限公司




                                                            12











                         4．提升产业链价值


                         当前汽车行业的竞争已由单纯的产品竞争转变为整个产业链的


                   竞争。公司作为国内门类最齐全、产业链最完整的零部件供应商，在


                   与国内主要整车企业的合作中，努力建立相互信赖、沟通顺畅、业务


                   互动、资源共享的战略协同机制，充分体现自身在产业链中的价值，


                   共同打造产业链核心竞争能力。


                         公司贴近国内整车客户，积极融入整车供应链体系，目前业务范

                   围覆盖国内主要整车客户，形成合理的产业布局。同时，公司积极实


                   施“国际化”战略，在泰国合资成立华域正大有限公司，为核心整车


                   客户提供就近供货。公司所属企业的产品获得广大客户的认可，2013


                   年，内外饰件、压缩机、传动轴、转向机等产品获得上海通用、上海


                   大众、一汽大众、上汽乘用车等新一代平台产品的业务定点。


                         公司所属企业从供应链角度审视自身价值，在积极推行精益管理、


                   提供高性价比产品的基础上，通过与核心整车客户的协同，力求在产


                   品的开发、制造、服务全流程上充分挖潜，不断深化“国产化”和持


                   续改进等工作。公司努力打造高价值、低成本产业链，从存货周转管

                   理、全局设备效率（OEE）体系建立等方面入手，开展精益改善项目，


                   提升运营效率。如 2013 年上海纳铁福传动系统有限公司康桥工厂通


                   过供应链精益工具的导入，客户端的开发以及专家团队的群策群力，


                   有效消除多环节的库存，使得存货周转次数提高超过 50%，达到去除


                   浪费、增产增效的目的。





                                                            13











                         二、把握未来汽车技术发展趋势，打造绿色制造产业


                         1.新能源汽车核心零部件和汽车电子产品研发


                         根据未来汽车“节能环保、舒适便捷、智能安全”的发展趋势，


                   公司积极参与新能源汽车核心零部件和汽车电子产品研发工作。


                         驱动电机及电力电子箱：华域汽车电动系统有限公司自主开发的


                   驱动电机，已成功配套上海汽车集团股份有限公司乘用车分公司的


                   E50 纯电动汽车，累计批量供货超过 1,000 台。多型号驱动电机及 ISG

                   混合动力汽车电机产品的样机试制已完成，新能源汽车部分型号电力


                   电子箱也已完成样机制造及台架试验，相关性能指标达到要求，上述


                   产品将满足更多整车客户新能源车型的配套需要。


                         电动空调压缩机：上海三电贝洱汽车空调有限公司致力于纯电动


                   汽车、插电式混合动力汽车等新能源汽车电动空调压缩机的研发、试


                   制，截至 2013 年底，已成功实现为 E50 纯电动汽车、荣威 750 和荣


                   威 550 混合动力车的批产供货。


                         电空调与热管理系统：上海贝洱热系统有限公司具备电动汽车空


                   调模块和冷却模块配套能力，成功实现为 E50 纯电动汽车的批产供货。

                         电子转向机：上海采埃孚转向系统有限公司具备管柱式电子转向


                   机配套能力，成功实现为 E50 纯电动汽车的批产供货。


                         启停系统产品：上海法雷奥汽车电器系统有限公司加快启停一体


                   机、加强型起动机、高效率发电机的应用开发,已具备批量生产能力。


                         无钥匙进入/启动系统：公司技术中心已完成上海汽车集团股份


                   有限公司乘用车分公司部分车型的无钥匙系统开发工作，预计 2014


                                                            14











                   年将实现批量生产。


                         2. 推进节能减排和降废降耗工作


                         公司制定总体量化的“十二五”节能降耗目标和每年度控制指标，


                   分解落实到各生产企业。公司通过节能规划，在新项目时选取高效能


                   先进设备，对老、旧高能耗设备实施节能改造和淘汰机制、合理处Z


                   并利用废物废料等，保证企业的生产符合国家环保法律法规，努力实


                   现对环境负面影响最小，资源利用率最高，促进企业生产与周边环境

                   和谐发展。


                         公司不断完善对所属企业能源管理、废料利用管理等流程要求，


                   督促生产企业建立健全废物处Z、废料利用制度。所属企业均建立相


                   应管理流程，按照国家标准和有关规定，进一步规范工业“三废”的


                   排放，并做好对“三废”排放的定期监测工作。公司所属企业在新项


                   目投产、新产品开发阶段即应用各类先进节能改造技术，并在生产运


                   行阶段督促各生产企业强化员工节能意识，提供生产能效水平。


                         如上海皮尔博格有色零部件有限公司利用工厂搬迁契机，从工艺


                   规划、设备选型等节能工作源头着手，采取先进高效能生产工艺设备，

                   大幅降低生产环节中的能耗。2013年累计完成3组铸造机液压站系统


                   的改造，累计节能519吨标煤/年，该公司2013年万元产值能耗下降超


                   过20%。延锋汽车饰件系统有限公司2013年实际完成节能技改项目20


                   个，实现节能1,081吨标准煤，节约能源费用超过300万元。








                                                            15











                           华域汽车 2010-2013 年万元产值能耗情况（上海地区）



                       指标名称            计量单位           2010 年          2011 年        2012 年        2013 年


                   综合能源消费量              吨标煤          346,591.80     373,782.10     382,613.20    413,638.60



                      工业总产值              万元         6,340,993.40    7,046,817.60   7,532,224.40   8,418,320.60


                                      吨标准煤/
                    万元产值能耗                             0.0547         0.0530        0.0508         0.0491
                                         万元




                         三、坚持和谐发展，维护各方利益


                         1.保障员工合法权益


                        公司始终按照“以真挚的情感留住人、以精彩的事业吸引人、以


                   艰巨的工作锻炼人、以有效的学习培养人、以合理的制度激励人”的

                   人力资源管理理念，践行人力资源管理工作。


                         员工结构：截至 2013 年末，母公司及主要子公司在职职工总数


                   为 8,655 人，主要构成如下：



                                                    岗位结构





                                                                                    生产人员
                                          20.67%
                                                                                    工程技术人员
                                                      41.72%                        财务审计人员
                                       10.63%
                                                                                    市场销售人员
                                                                                    行政管理人员
                                  3.21%
                                              21.79%                                其他人员
                                 1.98%







                                                            16











                                      4.59%
                                                    人员结构







                                                        26.55%                        硕士及以上
                                                                                      大学本科
                                          51.03%
                                                                                      大学专科
                                                      17.83%                          中专及以下






                   注：公司及所属企业在职职工合计为 32,110 人。



                         薪酬福利：公司尊重和保护员工的各项合法权益，以岗位价值为


                   基础，建立了一套以绩效为导向、与市场接轨的薪酬体系，且每年开


                   展行业薪酬对标工作。公司根据国家相关法律规定，为员工定时足额


                   缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、生育保险、工伤保险和住房公


                   积金。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《工会法》，及时


                   与员工签订劳动合同，劳动合同签订率为 100%。


                         职业发展：公司把员工视为企业最宝贵的资源，注重人才吸引和


                   培养发展,坚持“人才是第一资源”的原则，通过多种形式的渠道，

                   广泛吸引各层次的社会人才， 2013 年公司及合并报表范围内子公司


                   共招募录用 422 名社会各类人才。公司在加大人才引进力度的同时，


                   完善高技能潜力人才储备体系，通过校企合作、技能大赛、宣讲座谈


                   等活动，加强雇主品牌建设，增强在重点大专高职院校的影响力，吸


                   引和选拔优秀毕业生加盟，实现高技能人才的供给和储备。


                         公司建立了员工多通道职业发展路径，重点抓好“管理人才、专


                                                            17











                   业技术人才、技能人才队伍”的建设，构建“人人能够成才、人人得


                   到发展”的人才培养开发机制。2013年，共组织岗位培训185,574人


                   次，技能上等级培训9,814人次，继续教育1,524人次，海外培训407


                   人次。2013年，公司开展“菁英”培训项目，通过为期半年的时间，


                   理论课程与工作坊项目相结合，穿插专题沙龙、跨界考察等多种培养


                   方式，提升企业青年中层管理人员的管理技能和领导能力。


                         员工关爱：公司秉承“以人为本”的管理理念，提倡快乐工作、

                   快乐生活，使每一位员工都能快乐和谐地工作。公司每年度开展满意


                   度调查，了解员工需求，诊断管理中的不足，并加以改进。公司积极


                   承担社会责任，公司所属企业大都成立帮扶中心，从家庭生活、子女


                   就学、大病医疗等方面形成对困难员工的长效帮扶机制，解决员工的


                   实际困难。


                         安全生产：公司认真贯彻落实国家《安全生产法》、《大气污染、


                   污水排放、环境噪声管理办法》等法律法规的要求，严格内部安全管


                   理制度和安全责任制的落实，致力于改善制造从业人员的生产作业环


                   境，防止员工因生产活动受到职业健康危害及意外伤害。公司坚持“安

                   全第一、预防为主”的管理思路，在公司精益管理体系中设立安全条


                   款，不断完善职业安全管理，并对所属企业开展周期性安全体系评审


                   工作，持续改进体系中存在的缺陷和不足，实现公司及所属企业安全


                   管理工作的标准化、制度化和规范化，有效防范企业生产过程中存在


                   的安全隐患。截至 2013 年末，公司所属 44 家企业获得 OHSAS18001


                   （职业健康与安全管理体系）证书。


                                                            18











                         公司对新建、改建、扩建项目严格按照安全生产“三同时”（同


                   时设计、同时施工、同时投产使用）要求进行审批，从设备本质安全


                   入手，对风险进行预先评估，预先防范生产设备设施可能造成对人员


                   的伤害，同时，所属企业严格执行应急响应管理机制，建立各类事故、


                   突发事件应急预案，最大程度保障员工的生命、财产安全。2013 年，


                   公司及所属企业没有重大伤亡、火灾及重大设备事故发生。


                         2．携手合作发展共赢

                         供应商：公司对供应商坚持互惠互利、共同发展的原则,以“质


                   量、技术、服务、价格”为评估标准，建立采购管理流程框架和指南，


                   强化采购流程控制，通过对供应商选择、评价、监督体系，强化供应


                   商管理、价格管理、运输管理、库存管理等环节的控制，完善供应商


                   管理评价体系,  为供应商创造良好的竞争环境。公司的设备采购，推


                   行公开招标和阳光采购，对设备投标企业进行公平、公正评估，杜绝


                   暗箱操作、商业贿赂和不正当交易等情形。


                         合作方：公司始终以市场为导向，秉承“长期共存、精诚合作、


                   相互信任、共同成长”原则，与国内外合作方普遍建立长期战略合作

                   伙伴关系，形成良好的股东方沟通协商机制。2013 年，公司积极深


                   化合资合作发展，新增业务领域包括座椅机械部件、汽车先进泵、扭


                   矩管理系统（THS）等。


                         3．维护全体股东利益


                         公司密切关注证券市场规范化、法治化进程，确保公司的运行符


                   合新的法律、法规及上市地监管规定，不断提升公司治理水平。公司


                                                            19











                   重视与众多的利益相关方的信息交流和沟通，充分尊重和维护股东权


                   益。公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规以及监管部


                   门的要求，制订和完善了包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、


                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等一系


                   列基本管理制度，对股东大会、董事会、监事会及经营管理层的职责


                   权限进行明确界定。股东大会、董事会和监事会运作规范，自觉接受


                   监管部门和广大投资者的监督，保证公司法人治理高效运转，保护股

                   东合法权益。


                         公司注重信息披露管理，坚持“真实、准确、完整、及时、公平”


                   披露原则，诚实尽职履行信息披露义务，做到依法合规披露，保证广


                   大股东的知情权，形成了良好的投资者关系。同时高度重视投资者关


                   系管理维护，不断完善投资者关系管理工作。2013 年，公司共发布


                   各类公告 24 个，主要涉及定期报告、董事会和监事会决议、企业股


                   权收购、公司债券发行等事宜。公司还通过电话、来访接待、企业现


                   场调研、定期业绩交流会、网络 E 平台等多种渠道，与投资者建立了


                   长期、互信的交流机制，使投资者了解公司的基本情况、经营发展现

                   状、行业地位和未来战略。2013 年共接待投资者来访 80 余人次，接


                   听投资者电话 1,145 余个。


                        公司一贯重视对投资者的合理回报，上市以来，本着为股东创造


                   价值的核心理念，公司每年均进行现金分红，给投资者带来丰厚价值


                   回报。2009―2013 年度公司每股收益分别为 0.691、0.989、1.158、


                   1.201、1.340 元。2009―2012 年度累计向股东派发现金红利 30.82


                                                            20











                   亿元（含税），2013 年度拟派发现金红利 12.14 亿元（含税）。


                                        2009-2013 年公司现金分红一览表

                                                                           单位：亿元

                     14                                                                   12.14
                     12
                                                                           9.56
                     10
                               7.83                          7.75
                      8
                                              5.68
                      6
                      4
                      2
                      0
                             2009年          2010年          2011年          2012年      2013年（拟）


                         4．热心社会公益


                         公司热心社会公益事业，并将参与公益活动作为回报社会的一种


                   重要方式。公司及所属企业社会捐助金额合计超过 250 万元，其中：


                         （1）华域汽车系统股份有限公司向四川雅安地震捐款 100 万元；


                         （2）延锋汽车饰件系统有限公司向四川雅安地震、贫困地区学


                   校、贫困学生、贫困家庭等合计捐赠超过 110 万元；


                         （3）亚普汽车部件股份有限公司助学教育、公益救济等合计捐


                   赠 24 万元；

                         （4）上海采埃孚转向系统有限公司向四川雅安地震、蓝天下的


                   挚爱等合计捐赠 11.5 万元；


                         （5）上海赛科利汽车模具技术应用有限公司向四川灾区学生等


                   合计捐赠 6 万元。











                                                            21











                   第三部分：社会认可


                         1．延锋汽车饰件系统有限公司被中华总工会授予2013年“全国


                   五一劳动奖状”；被中国质量协会评为“全国实施卓越绩效模式先进


                   企业”；被上海市总工会评为“上海市职工科技创新示范基地”。


                         2．上海小糸车灯有限公司被中国机械工业企业管理协会评为


                   “2013年中国机械工业500强”企业；被中国汽车工业协会评为“中


                   国汽车零部件龙头企业”；被上海市名牌推荐委员会评为“上海名牌”。

                         3．上海采埃孚转向系统有限公司被上海市总工会授予2013年“上


                   海市五一劳动奖状” ； 被上海市人民政府授予“上海市文明单位”称


                   号；被上海市企业诚信创建活动组评为“诚信创建企业”。


                         4. 上海三电贝洱空调系统有限公司被中国机械工业企业管理协


                   会评为“2013年中国机械工业500强”企业；被中国汽车工业协会评


                   为“中国汽车零部件（空调）行业龙头企业”；被上海市工商行政管


                   理局评为“上海市著名商标”。





                         2014 年，面对复杂的市场环境，公司将继续努力克服各种困难，

                   在实现公司可持续发展的同时，积极履行社会责任，为客户、股东、


                   社会创造更大的价值，实现公司与社会、环境以及相关利益群体的和


                   谐发展。





                                                     华域汽车系统股份有限公司


                                                          2014 年 3 月 22 日


                                                            22



