







                                             江中药业股份有限公司


                                             2012 年度社会责任报告






                      【前  言】

                        1、企业社会责任是指企业对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以

                   及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的
                   责任。企业社会责任包括遵守商业道德、确保生产安全、维护职工健康、保护劳

                   动者合法权益、厉行节约资源等。

                        2、江中药业股份有限公司以“让人类充分享受健康的快乐”为理念，2012

                   年度坚持以人为本，贯彻落实科学发展观，在实践中追求企业与员工、社会、自


                   然的和谐发展，以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。
                        3、本报告是公司自 2008 年起连续第五次对外发布社会责任报告。本报告系

                   统阐述公司价值取向和社会责任追求，是本公司落实科学发展观，构建社会主义

                   和谐社会的具体表现，也是公司主动追求卓越的自觉行动，将有利于进一步加强

                   与社会各界的广泛沟通，促进公司内质外形建设，提升公司的美誉度。

                        4、为便于表述和阅读，报告中 “江中药业”、“我们”、“上市公司”、“本公

                   司”、“公司”均指江中药业股份有限公司。



                        第一章  公司概况
                        江中药业是江西江中制药（集团）有限责任公司旗下的一家国有控股上市公

                   司。公司集中成药及保健品制造、营销、研发为一体，拥有健胃消食片、复方草

                   珊瑚含片、初元氨基酸口服液、参灵草口服液等知名品牌产品。曾获全国“五一”

                   劳动奖状、全国精神文明建设先进单位、江西省十大爱心企业等殊荣。

                        公司积极顺应医药行业调整、变革的发展趋势，致力搭建大品牌、大产品运

                   营平台；着力处理好经营发展中规模与发展、规模与效益、规模与积累、规模与

                   风险的关系，不断提升营运质量。秉承弘扬“关爱生命、追求卓越”的价值理念，

                   公司始终把“让人类充分享受健康的快乐”企业使命贯穿于公司生产经营的全过

                   程，积极履行社会责任，坚持回报社会，热心公益事业，大力开展扶贫帮困、捐









                   资助学、赈灾救危等工作，使企业改革发展的成果惠及全社会，努力实现企业与

                   社会、环境的和谐发展。

                        截至 2012 年 12 月 31 日，公司总资产 32.3 亿元，净资产 20 亿元；2012 年

                   全年实现营业收入 31.9 亿元，同比增长 21%，利润总额 2.7 亿元，同比下降 3%，

                   归属于母公司所有者的净利润 2.3 亿元，同比下降 1%。

                        2012 年公司实现基本每股收益 0.72 元，上缴国家税收 2.9 亿元，向员工支

                   付工资及保险 2.7 亿元，向银行等债权人给付的借款利息合计 0.23 亿元。



                        第二章  公司的社会责任观

                        我们认为，上市公司作为现代社会经济发展的重要推动力量，应积极承担社
                   会责任，这是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公司在追求经济效益、股东

                   利益的同时，应积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待客户消费者，积极

                   从事环境保护等公益事业，从而促进公司本身与社会的协调和谐发展。

                        我们不但致力于为股东创造价值，也为客户、员工及社会各界等利益相关方

                   谋求福祉，同时节约资源、保护环境，并致力于保障健康和安全。公司坚持以“让

                   人类充分享受健康的快乐”为理念，以“规则文化”为牵引，着力造就一支“专

                   业工作，努力工作，快乐工作”的员工队伍。这一价值观也构成公司企业文化的

                   重要组成部分，并见诸于公司日常经营管理的各个方面。我们的行为准则是做优

                   秀企业公民，我们的社会责任观是以公司的发展实现股东满意、员工满意、客户

                   满意，促进经济发展，促进社会和谐。


                        第三章  完善企业内控制度

                        公司按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企

                   业会计制度》、《企业会计准则》等法律法规，建立了较为完善的内部控制制度

                   体系，主要包括重大投资、关联交易、资产核销、财务管理以及研发管理、人力

                   资源管理、行政管理、采购管理、生产和销售管理等各个方面，并由内审部门定

                   期对各项制度进行检查和评估，各项制度建立之后均得到了有效贯彻执行。实现

                   企业可持续发展离不开规范的公司治理，我们还通过不断完善相关管理体系促进

                   全面履行社会责任，实现持续有效发展。









                        一是完善内部控制与风险管理体系。我们十分重视内部控制及风险管理。

                   2012 年，公司在规则体系建设、优化及成果提取的基础上，全面启动了内控建

                   设工作，以进一步规范和加强公司内部控制，提升公司经营管理水平和风险防范

                   能力。公司聘请了内控咨询机构重新梳理并细化了内控制度和流程，对已有的内

                   控体系进行了相应的维护和更新，形成了保证生产、经营、资产、人力资源、资

                   本、科研、行政管理等各项工作安全运行，能够有效实施风险控制、识别、防范、

                   计量、评估、检测的内部控制体系。公司强化业务流程管理，在总部进行专业管

                   理流程梳理，并延伸到公司下属业务线贯彻落实；建立完善控制规范，严格执行

                   内控工作程序；开展经营管理风险评估，完善风险控制措施，实现从财务报告风

                   险控制向经营风险控制的延伸；强化内部监督，开展内控审计和管理层评估，组
                   织例外事项改进，实现了内控体系的持续有效运行。

                        二是健全完善职业健康安全管理体系。公司的职业健康安全方针为：科学预

                   防，安全生产，健康至上，和谐江中。职业健康安全管理体系的运行，为公司建

                   立了一套系统化的预防管理机制，从而能够更为有效地预防事故和职业危害的发

                   生，严格控制各种职业健康安全风险，大大提高了公司的安全管理水平，实现了

                   安全生产管理从传统的经验型向现代化、系统化、规范化管理的成功转变。

                        三是加强惩治和预防腐败工作体系。2012 年，我们以构建惩治和预防腐败

                   体系为主线，推进和落实反腐倡廉建设。我们加大对各级管理人员的反腐倡廉教

                   育，组织公司党委、领导班子、各党总支、直属党支部举行了 2012 年度述职述

                   廉评议工作，发挥监督部门整体合力，规范管理人员的用权行为；以工程建设和

                   经营管理关键环节为重点，深入开展效能监察和稽查，提高企业管理水平；严肃
                   查办违纪违规案件，维护纪律的严肃性。



                        第四章  股东的权益保护

                        作为上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，

                   是公司最基本的社会责任。我们根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》

                   等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础，以股东大会、

                   董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系。同时，按照《企业内部

                   控制基本规范》及配套指引等相关法律、法规的要求，建立健全并有效实施内部

                   控制，切实保障全体股东及债权人的权益。









                        公司按照国家的相关法律、法规的要求建立了股东大会、董事会、监事会和

                   管理层，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》及《监事会议事规则》

                   对议事程序进行了规范，明确了股东大会、董事会、监事会的召集、召开和议事

                   决策程序，对关联交易、对外担保、募集资金管理等事项进行了明确的规定，从

                   制度层面保障全体股东的权益。股东大会作为公司的重要活动，是股东行使权利

                   的集中体现。每次大会公司均严格按照规定做好股东大会通知、召开前的准备等

                   相关工作，确保包括中小股东在内的所有股东权益。针对公司重大事项，严格按

                   照上海证券交易所有关股东大会网络投票的规定，做好网络投票工作，确保股东

                   充分行使权利。在安排股东大会审议事项时，给予股东合理的讨论和发言的时间；

                   在保证股东大会合法、有效的前提下，积极通过各种方式和途径扩大股东参与股
                   东大会的比例。

                        我们充分重视对股东的回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案，

                   积极回报股东。近 6 年（2007 年至 2012 年）公司向股东派发 2006 年度至 2011

                   年度现金红利合计约 4.5 亿元，分红总额占该六年度合并报表中归属于母公司所

                   有者的净利润总额的比例超过 44%，使股东充分享受公司发展的回报，极大增强

                   了投资者对公司的信心。

                        第五章  职工权益的保护

                        一是依法依规进行用工，切实做到以人为本。公司在新的劳动法出台之后，

                   主动联系法律专家到企业宣传讲解劳动合同法，并通过多渠道让员工明白自身的

                   权益。公司建立和完善了薪酬管理、考核分配、社保、医保等制度，确保全员参

                   保，依法保护员工的合法权益，关爱职工，促进劳资关系的和谐稳定。公司与全
                   体员工签署的劳动合同文本提交职工代表大会审定，符合法律法规，劳动合同签

                   订率达 100%，并按规定及时为员工足额缴纳养老保险、失业保险、工伤保险、

                   医疗保险，解决员工的后顾之忧。

                        二是健全劳动安全卫生制度，保障职工安全健康。公司通过建立、健全劳动

                   安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对职工进行劳动安全卫生教

                   育，为职工提供健康、安全的工作环境。公司还特别注重对员工身体健康及人身

                   安全的保护。每年度定期组织全体员工进行体检，在对员工健康体检中发现的健

                   康问题或存在的健康隐患，做到早发现早治疗、早预防，并根据员工健康情况安

                   排相适应的工作岗位，确保每位员工都拥有良好的身体素质，获得身心健康及家









                   庭幸福。

                        三是高度重视人才技能的开发与培训，努力搭建员工职业发展的职业平台。

                   我们针对业务线、岗位要求不同有计划地开展差异化培训，组织公司高层管理人

                   员参加国内著名高等院校的 EMBA 班学习，组织中高层管理人员参加专业知识培

                   训。近几年，公司大力组织员工基础素养培训，推出“总监大讲堂”培训，通过

                   多层次、多渠道的学习培训，不仅让员工提升自身素质，将企业发展的成果惠及

                   全体员工，构建和谐的劳动关系，而且还为公司的跨越式发展奠定良好的人才基

                   础。



                        第六章  消费者权益保护
                        一是全面加强质量控制，用优质产品建塑品牌形象。长期以来，公司始终坚

                   持质量第一，严格、全面地执行 GMP 管理规范，切实把 GMP 要求落实到日常生产

                   中，坚持强化过程控制，确保产品质量。公司不仅建立了完善的质量保证体系，

                   还针对每个药品都制定了高于国家法定标准的企业内控指标，并把内控指标和工

                   艺规程分解到各生产公司技术、质检和生产车间的每个岗位。在每个生产车间都

                   设立了专职的工艺员和质量监控员，对药品生产的全过程进行强有力的监督控

                   制，并注重做好每一个环节和细节。同时，公司配置了先进的检测仪器，从而确

                   保药品从原辅材料购进到成品产出一直到进入市场，始终处于严格的质量受控状

                   态，决不让质量问题坏了企业的牌子。正是这种严格的质量管理和过硬的产品质

                   量，才铸就了公司的亮丽品牌。公司的药品质量在商业客户和广大消费者中一直

                   享有良好的口碑，主导产品江中健胃消食片、复方草珊瑚含片荣获“百姓信赖药
                   品品牌”。

                        二是以服务质量体现企业诚信，高度重视消费者权益维护。 公 司建立了中药

                   保健品农残重金属检测控制指标、实行质量召回制。为有效打击假冒伪劣产品，

                   还建立专职打假维权队伍，配合工商、质检部门常年打假。公司开通产品防伪查

                   询系统，在产品包装上公布质量服务监督电话，保证消费者利益不受损害。

                        三是致力于节能降耗与环境保护工作，构建和谐生态环境。公司在建设发展

                   的过程中，始终坚持和谐发展、可持续发展理念，严格执行国家环保“三同时”

                   原则，确保“三废”达标排放，绝不以牺牲环境为代价，禁绝高能耗、高污染的

                   生产方式，不断淘汰落后的生产工艺及设备。公司的生产基地江中药谷，全面实









                   现了节能减排和清洁文明生产，一流的生态环境获得国内外来访者的一致好评。

                   近年来，公司先后进行了技术改造和环境治理，完善了废水、烟尘排放设施；特

                   别对于能耗高的大功率电机和燃煤锅炉的运行进行了革新。公司在节能减排上的

                   多措并举，使江中真正实现了清洁文明生产。



                        第七章  积极回报社会

                        作为社会的一份子，公司始终不忘回馈社会，关注社区和公众的需要，真诚

                   奉献，做有责任感的企业公民。

                        公司已经连续七年实施“江中学子明日之星”品牌助学行动。累计资助了

                   380 名优秀贫困学子完成学业。为了积极贯彻落实江西省委做好定点扶贫工作的
                   精神，2012 年，公司还向江西省南丰县向舍镇田东村、余干县枫港县禾山村两

                   个扶贫点投入了 62 万元的扶贫资金以及价值 500 万的物资，帮助他们进行公路

                   建设、脱贫致富。公司扶贫工作领导小组还在中秋节深入枫港乡禾山村走访慰问

                   了 10 多户困难户，送上慰问金及慰问品，充分体现了公司的关怀和温暖，增强

                   了困难群众生活的信心。



                        第八章  存在的差距及改进方向

                        一个好的企业与一个伟大企业的区别在于，一个好的企业能为顾客提供优秀

                   的产品和服务，而一个伟大的企业不仅能提供产品和服务，还竭尽全力使这个世

                   界变得更美好。我们致力于成为中国 OTC 行业的标杆企业，我们努力为社会奉献

                   自己的拳拳爱心，积极响应国家节能减排的号召，持续推进绿色环保技术的创新
                   力度，大力发展同商业合作伙伴的长期合作关系，大力推动人类健康产业的发展。

                   作为上市公司，我们努力规范公司治理，有意识的将履行社会责任与拓展市场业

                   务、提升品牌价值以及建设企业文化紧密结合起来，持续为股东提供稳定的红利

                   回报，为客户提供高性价比的产品和服务，为员工提供日益拓展的事业舞台，为

                   社会贡献稳定增长的税收并积极承担社会责任，实现自身利益与社会利益的相互

                   融合，成功的将社会责任内化整合为公司长期发展战略的有机组成部分，逐步夯

                   实一个健康、良好的上市公司形象。














                        过去的 2012 年，公司在职工权益维护、环境保护、节能降耗、社会公益事

                   业、股东权益等方面做了卓有成效的工作,取得了一定的成绩。在总结经验、查
                   找不足的基础上，我们仍需进一步秉承“关爱生命、追求卓越”的价值追求，深

                   化各项权益保护措施，提高社会责任履行能力，将江中药业公民建设推向新的高

                   度，努力实现企业与社会、环境的和谐发展。







                                                                              江中药业股份有限公司


                                                                                   2013 年 4 月 12 日


