







                                           文投控股股份有限公司


                                          2016 年度社会责任报告



                        一、公司概况

                        文投控股股份有限公司（股票代码：600715，以下简称“文投控股”）是北

                   京市文化投资发展集团有限责任公司下属文化类上市公司。公司前身为“松辽汽

                   车”，公司 2016 年 4 月 7 日正式更名为“文投控股”。截至 2016 年 12 月 31 日，

                   文投控股总发行股本 16.49 亿股，公司总市值 363.6 亿元人民币。公司主营业务

                   包括影城运营管理、影视投资制作及发行、文化娱乐经纪和网络游戏研发与运营。

                        2016 年 7 月 5 日，中诚信国际信用评级有限责任公司对文投控股的信用情

                   况进行了综合分析和最后审定，主体信用等级为 AA+，此次的评级等级在全国文

                   化产业企业中属于较高级别。

                        二、注重股东权益维护

                        报告期内，公司不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和投

                   资者关系管理，充分保障股东的合法权益。

                        （一）不断完善公司治理结构，维护股东权益
                        2016 年，公司按照相关规定依法规范运作，履行职责，并根据公司发展情

                   况对《公司章程》、《董事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《对外担保管理制

                   度》、《重大投资决策制度》、《投资管理制度》进行修订，并按照发行中票的信息

                   披露要求，重新制定《信息披露管理制度》，进一步强化公司的战略决策能力和

                   风险防范能力。

                        同时，为进一步加强公司管理工作和流程的建立健全工作，接照 《企立内

                   部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》等规定，公司各部门完善修订公司

                   管理规定 7 条，完善相关制度 5 条，建立健全和有效实施内部控制，为下一步提

                   高公司管理工作规范化管理提供了制度支撑。

                        （二）规范组织召开三会，不断完善公司机制

                        2016 年，公司进一步完善法人治理结构，明确三项会议的职责权限与审议

                   程序，共组织召开股东大会 3 次，董事会 14 次，监事会 6 次。分别审议了公司

                   规章制度、重要人事任免、重大项目投资、对外担保、关联交易、各期定期报告、










                   非公开发行股票、公开发行中期票据等事项。三会的召开和三会机制的不断完善

                   有利于建立健康、高效的公司经营环境，降低公司经营风险与合规风险，为公司

                   的持续发展与壮大保驾护航。
                        （三）严格信息披露公平，建立良好投资者关系

                        公司严格按照有关法律、法规、规章和上海证券交易所业务规则的规定履行

                   信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，公司修订了公

                   司信息披露管理制度。

                        同时，公司重视投资者关系管理，努力建设亲和、高效、畅通的信息沟通机

                   制。公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨询；

                   安排专人及时准确的回复上海证券交易所互动易平台上的投资者提问。此外，公

                   司还通过直接接待个人和机构投资者的来访、实地参观、公司高管人员直接接受

                   媒体采访等活动，让投资者了解公司发展经营情况。

                        2016 年度，公司严格履行了信息披露义务，共披露了 84 个公告。

                        （四）保障股东权益，努力实现股东回报

                        2016 年公司保持了健康发展的势头，经营业绩稳步提升，经济效益逐步提

                   高，主要经济指标较上年同期表现出较好的增长势头。
                        公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和


                   谐关系。公司历次股东大会的召开均聘请具有执业资格的律师事务所律师进场见
                   证，出具股东大会法律意见书，法律意见书与会议决议一并进行信息披露。

                        三、恪守廉洁自律，高度重视党风廉政建设工作

                        作为国有控股企业，公司始终坚持党的领导，注重加强党的建设，把党的领

                   导和公司的各项治理结构有机结合起来，坚持党务、业务两手抓，充分发挥党支

                   部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，全面提升了企业的经济效益和核心竞

                   争力，确保了国有资产保值增值。

                        2016 年，公司定期组织开展学习中央领导重要讲话和上级集团党委党风廉

                   政建设会议精神，对新任管理干部进行廉洁谈话，组织公司领导班子成员对公司

                   员工进行廉政党课培训，推动反腐倡廉工作深耕细作。认真学习领会上级集团党

                   委“两学一做”指示精神，积极配合公司党支部开展“两学一做”教育实践活动，

                   以创建“优秀支部、合格党员”为主线，立足公司全面健康发展，注重培养全体










                   党员的党性意识，扎实开展“党员阵地”建设。组织全体党员参加集团统一开展

                   的“两学一做”系列教育和十八届六中全会宣讲教育活动，组织员工开展“普通

                   党员上党课”、重温入党诗词等活动。
                        同时，公司认真落实党风廉政建设监督责任，通过会议及邮件发送等形式，

                   在重大节日前发布廉洁提醒通知，并注重开展“三重一大”制度落实情况监督检

                   查、廉政巡查、效能监察、领导班子成员有关事项报告及其他专项监督活动等工

                   作，有效预防和杜绝腐败的发生。

                        四、注重对职工的权益维护

                        公司始终坚持“以人为本”的管理理念，将员工作为公司最宝贵的财富和发

                   展源泉。2016 年，公司严格遵守国家《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共

                   和国劳动合同法》等相关法律法规，依法保障员工的合法权益，加大人才引进和

                   培养力度，努力构建和谐劳动关系，促进员工与公司共同发展。

                        （一）规范完善用工体系，健全劳动保障机制

                        2016 年是公司迅速壮大的一年，同时也是人员变化调整较大的一年。公司

                   按照《劳动法》、《劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，完成了公司员工薪

                   酬制定和工资发放、社会保险办理、人事档案完善、劳动纪律检查、年度工作绩
                   效考核等日常工作的办理，以及员工岗位调动、招聘、任免等工作。进一步建立


                   健全了《绩效考核管理制度》、《人事管理制度》、《劳动合同管理制度》、《董事、
                   高级管理人员薪酬管理等管理制度》，为公司制度化建设提供支撑。

                        （二）强化人才培养发展，激发人才队伍活力

                        公司高度重视建立长期、有效的人才培训机制，扎实做好人才队伍建设。针

                   对不同岗位，公司会根据业务发展的具体情况，制定培训计划，通过内部培训、

                   外部培训、课堂教学、现场培训等各种方法，提高员工的业务水平，帮助其成为

                   各个岗位的骨干人才。同时，在员工发展的不同阶段，公司适时给予职业规划指

                   导，帮助员工规划不同阶段的发展计划，推动员工的职业发展，激发员工的工作

                   热情，为公司长远、健康发展提供人才支撑。

                        （三）关爱员工工作生活，保障员工身心健康

                        按照国家及当地主管部门的规定和要求，公司严格注重企业员工医疗保险金、

                   养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和住房公积金的缴纳，并通










                   过完善员工的补充医疗保险，切实保障员工利益。同时，公司制定多项举措切实

                   保障员工的身心健康，如每年定期组织员工参加体检，确保员工享有法定的休假

                   安排，在员工生日、婚嫁、生育、生病时予以慰问。
                        （四）健全工会管理机制，切实保障员工权益

                        为了更好地完善公司组织机构建设，维护职工的合法权益，营造健康和谐的

                   工作氛围，公司于 2016 年开启组建成立文投控股工会工作，旨在关心职工的工

                   作环境、现实生活和心理状态，坚持把“好事办好、实事办实”。通过集体恳谈、

                   茶叙和个别谈心等多种形式，面对面了解职工诉求、倾听职工心声，形成专题调

                   研报告，经过公司领导审批，建立职工需求台账清单，做到有求必应，逐项落实。

                   对生活困难特别是患有重症的职工和家属进行捐助、慰问，体现出公司作为“一

                   个大家庭”的温暖，赢得了良好的社会口碑。

                        （五）丰富员工业余活动，加强企业文化建设

                        公司以创建健康和谐企业为理念，以打造优良团队为宗旨，通过外出参观考

                   察、与合作单位联谊、组织视频学习等多种多样的形式，注重强化全体人员在价

                   值观念、企业精神、企业道德、企业制度和企业使命的意识培养，提高员工团队

                   意识，加强企业文化建设。2016 年，公司组织员工参加集团组织的团队拓展活
                   动、纪念红军长征胜利 80 周年主题展览、组织参观兵器展、画展、观影等多项


                   活动。
                        五、注重对社会的责任

                        企业的发展离不开社会的支持，公司在抓好企业自身建设的同时，也不忘回

                   报社会。公司坚持把节能环保、配合政府工作、参与公益事业、依法纳税作为企

                   业发展战略中的重要组成部分来实施，坚持社会效益与经济效益的统一，以自身

                   的发展带动和促进当地经济的发展。

                        （一）节能环保，坚持绿色发展观念

                        节能环保、可持续发展是一个企业的社会责任，也是企业发展的自身要求。

                   近年来，公司始终坚持绿色发展观，认真落实各项节能环保措施，优化运行方式，

                   减少生产经营活动对环境的破坏和影响。

                        在日常的经营活动中，公司本着勤俭、实用、高效的原则，积极践行低碳、

                   环保、绿色办公理念，从规范办公用品、报刊、低值易耗品的管理等细节入手，










                   多措并举节约办公成本。

                        就公司所处行业而言，耀莱影城和都玩网络均不属于重污染行业。

                   在影城的装修过程中，公司确保装修材料符合国家环境保护标准，做到绿色施工，
                   最大可能使用节能材料，减少能源消耗。公司在各项业务经营过程中严格遵守国

                   家及有关部门的环保规定及标准，自设立以来未发生违反环保法律法规的行为和

                   污染事故纠纷，未发生过环境污染事故，未因环保问题受到有关部门的行政处罚。

                        （二）积极配合政府的工作，创造良好的社会效益

                        作为市属国有控股的文化上市公司，文投控股是政府考察、调研的重要窗口，

                   积极主动加强与政府主管部门、监管机关的沟通与联系，主动接受并配合政府部

                   门和监管机关的监督和检查，做好政府相关部门的调研、考察工作，配合政府了

                   解行业情况，是公司应尽的责任。

                        同时，公司作为文化行业的发展企业和国产影视作品重要的宣传阵地，通过

                   收购或并购海外公司股权、电影合拍项目制作等方式，积极发挥资本运作优势，

                   努力推动中国文化走出去，提高中国文化在国际上的影响力，积极打造具有国际

                   竞争力的民族品牌，创造了良好的社会效益。

                        （三）解决历史欠税，积极依法纳税
                        公司原主营汽车业务近年一直处于停产状态，公司 1997-2010 年欠国税和地


                   税本金及滞纳金合计高达 1.3 亿元。公司多次赴沈阳苏家屯国家和地方税务局商
                   讨还款计划和实施还款，根据公司资金情况合理安排，分三次缴纳了欠税和滞纳

                   金。

                        在国际经济增长趋缓，国内宏观经济形势 L 型未触底和金融、外汇汇率管理

                   监管政策风险性增大的情况下，公司以对社会高度负责的态度，通过强化管理层

                   经营理念、创新管理手段、提升管理效率、疏通职业通道等方式向内部管理要效

                   益，积极依法纳税，2016 年，公司合计向国家缴纳各项税金 2.38 亿元。

                        （四）积极投身社会公益事业，热心参与捐助

                        公司积极参与社会公益活动，下属子公司耀莱影城和都玩网络在 2016 年组

                   织了系列公益活动:

                        1．2016 年 2 月长春耀莱成龙国际影城携手长春市聋人协会组织免费观影公

                   益活动。










                        2．2016 年 6 月 17 日济南耀莱成龙国际影城领秀城店联合济南市布谷鸟特

                   需儿童之家免费观影公益活动，圆了特殊儿童的一个企盼已久走进电影院的愿望。

                        3．2016 年 8 月 1 日蚌埠耀莱成龙国际影城二马路店庆祝建军 89 周年，举
                   办了社区送温情、关爱退伍军人公益活动。

                        4．2016 年 7 月洛阳耀莱成龙国际影城建业店联合洛阳壹基金特别举办“关

                   爱自闭症儿童”公益活动，现场各界爱心人士通过影城提供的平台纷纷进行募捐。

                        5．2016 年 10 月 20 日北京耀莱成龙国际影城慈云寺店邀请社区老干部观看

                   《勇士》影片，宣扬红色电影公益活动。

                        6．2016 年 10 月 17 日淮安耀莱成龙国际影城公益场活动对环卫工作者的感

                   谢之心，感谢环卫工作者对城市的默默贡献、辛勤劳动。本次活动受到了当地环

                   卫处领导干部的强烈支持，也赢得环卫工作者的一致好评。

                        7．2016 年 10 月 18 日石家庄耀莱成龙国际影城特别邀请了石家庄市公安干

                   警前来观影。希望通过此次公益观影活动，慰问一线的交通警察、干警。

                        8．2016 年 12 月 23 日北京耀莱成龙国际影城温泉镇店组织免费观影送爱心，

                   敬老爱老显真情公益活动。

                        9．2016 年 10 月 16 日武汉耀莱成龙国际影城光谷店携手纺织大学蓝灯志愿
                   团“关爱自闭症儿童”开展蓝灯公益观影行动，让自闭症儿童走进影院，感受成


                   龙影院给他们带来的温暖。
                        10．2016 年 12 月 20 日，重庆耀莱成龙国际影城两江店邀请重庆市南岸区

                   向日葵智力残障人康复托养中心的儿童公益活动

                        11．2016 年 10 月 19 日广州耀莱成龙国际影城新塘店邀请新塘镇禁毒办免

                   费观影公益活动，像战斗在缉毒一线的公安战警们致敬。

                        12．2016 年 4 月 22 日地球日，洛阳耀莱成龙国际影城建业店举行“放飞梦

                   想，关爱地球”。

                        13. 2016 年 7 月青海省高兴事网举办西宁首届残疾人集体婚礼，西宁耀莱

                   成龙影城作为合作伙伴，为残疾新人提供免费观影的活动。2016 年 11 月西宁耀

                   莱成龙影城做为西宁新华联首届“青海省小记者公益体验活动”的合作伙伴，为

                   来自西宁的 300 名小记者（小学生）和 260 名家长提供观影活动，观看革命题材

                   的影片以此来重温历史，接收革命传统教育，之后还组织一起为贫困孩子募捐的










                   活动。

                        14．都玩旗下常州星娱文化传媒在 2016 年成立了“你好放牛班”公益扶贫

                   直播栏目组，深入安徽贫困县，给贫困小区的学生们带去了桌椅、书包、文具等
                   学生用品，通过现场直播对当地贫困小学进行了扶贫直播，并将直播过程中带来

                   的收益为当地学生购买了学习用品，物资累计折款 10 万元。

                        六、2016 年度获得社会荣誉情况

                        （一）影城获奖情况：

                        1.北京耀莱成龙国际影城王府井店在首商集团年度大会上获得十佳管理者

                   奖项，在王府井消费地图评选中获得十大趣玩部落头衔。

                        2.北京耀莱国际影城五棵松店获得第四届北京惠民文化消费季突出贡献奖，

                   获得第六届北京国际电影节北京展映主题影院奖，获得北京市特色影院经典电影

                   放映奖。

                        3.济南耀莱成龙国际影城领秀城店被评为济南市第十一届消费者满意单位。

                        4.郑州耀莱成龙国际影城锦艺二期店获得公共场所量化先进集体及个人奖。

                        5.南京耀莱成龙国际影城板桥店获得共青团雨花台区委员会评选的青年文

                   明号奖，被评为板桥新城新林社区党日活动暨廉政教育示范基地。
                        6.长春耀莱成龙国际影城湖西路店获得长春市残联评选的助残爱心单位。


                        （二）影片获奖情况：
                        1.《我不是潘金莲》入选第 41 届多伦多国际电影节，获得“国际影评人费

                   比西奖”，并入围特别展映单元；入选第 64 届西班牙圣巴斯蒂安国际电影节，获

                   得“最佳电影奖”“最佳女主角奖”和竞赛单元展映；入选台湾金马奖，获得“最

                   佳导演奖”和“金马奖观众票选最佳影片奖＂；入选第 11 届亚洲电影大奖，获

                   得最佳影片、最佳女主角、最佳摄影三项大奖；入选马来西亚金环奖，获得“最

                   佳摄影奖”；参加白俄罗斯电影节竞赛单元展映。

                        2.《铁道飞虎》入选亚洲电影大奖，获得最佳美术指导、最佳视觉效果竞赛

                   提名。

                        七、展望

                        公司 2016 年的快速发展，使公司充分意识到公司的成长与企业积极承担社

                   会责任相辅相成、密不可分。回首过去的一年，公司致力于回报股东，保护投资










                   人的合法权益；公司致力于回报员工，确保员工的发展与公司发展同步增长；公

                   司致力于回报社会，实现公司的可持续发展。

                        未来，文投控股将积极践行应有的社会责任，在自我完善同时，继续自觉把
                   履行社会责任的要求融入公司的发展战略和企业文化，把忠实履行公司社会效益

                   和经济效益的有机统一作为发展的价值追求，并通过多种形式和方式回馈社会。





                                                                       文投控股股份有限公司董事会

                                                                                  2017 年 3 月 29 日


