







                                            南京熊猫电子股份有限公司
                                       2010年度公司履行社会责任的报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                       一、前言
                       1、企业社会责任是指企业在关注自身及全体股东经济利益的同时，充分关注包括公司

                   员工、债权人、客户、消费者及社区在内的利益相关者的共同利益，积极承担社会责任，落

                   实可持续发展及科学发展观，以实现企业与经济、社会可持续发展的协调统一。社会责任包

                   括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者的合法权益、节约资源等。
                      2、南京熊猫电子股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”） 作为一家国有控股

                  上市公司，自1996年上市以来，在追求经济效益、保护股东利益的同时，一直把履行企业社

                  会责任放在企业发展的重要位置。公司以全面贯彻科学发展观为指导原则，大力推进可持续

                  发展的理念，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，履
                  行社会责任。

                       3、《南京熊猫电子股份有限公司 2010年度公司履行社会责任的报告》（以下简称“社

                   会责任报告”）系统阐述公司社会责任的价值观和价值取向，实现公司对社会责任不断的追

                   求，是公司响应时代要求，落实科学发展观，构建社会主义和谐社会的具体行动，也是公司
                   主动融入世界发展历史潮流，追求卓越的自觉行动，积极履行社会责任必将有利于进一步加

                   强公司与社会各界的广泛沟通，从而树立企业良好社会形象，促进公司持续、稳定发展。

                       4、本报告是公司认真贯彻落实《中华人民共和国公司法》第五条：“公司从事经营活

                   动，必须遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众
                   的监督，承担社会责任”以及上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布

                   <上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》精神，对公司2010年所履行的社会责

                   任而进行的总结。


                      二、2010年度履行社会责任的实践



                      （一）股东和债权人权益保护

                       公司不断完善内控制度，规范公司运作，提高治理水平，在机制上和实践工作中保证了



                                                            1










                   对所有股东的公平、公正、公开，保障所有股东享有法律、法规规定的各项权利，并保护债

                   权人的利益。

                       1、建立股东权益保护机制。
                       （1）公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司

                   治理准则》等法律法规的要求，设立了股东大会、董事会、监事会、经理层等组织结构，各

                   组织结构权责分明，各司其职，相互制衡。公司已经根据上市公司治理的有关规范性文件要

                   求和其他监管规定，形成一个较为完善的制度体系，并在公司日常经营活动中得以贯彻执行。
                       （2）公司严格按照公司章程和《股东大会议事规则》的规定，依法召集、召开股东大

                   会，所有股东，无论境内外和持股多少，公司都一律平等对待，并尽可能为股东行使权利提

                   供便利，充分保障所有股东能够充分行使自己的权利。

                       （3）类别股东利益的保护，公司章程加以特别规定，变更或者废除类别股东的权利，
                   应当由类别股东以特别决议在类别股东大会上通过。

                       （4）为防止控股股东、实际控制人利用其控制地位，损害公司和社会公众股股东的利

                   益，公司在章程、《控股股东行为规范》及其他制度里，明确规定公司控股股东及实际控制

                   人对公司和公司社会公众股股东负有诚信义务。控股股东应严格依法行使出资人的权利，控
                   股股东不得利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资、资金占用、借款担保等方式损

                   害公司和社会公众股股东的合法权益，违反规定的给公司造成损失的,应当承担赔偿责任。

                       （5）积极同投资者保持良好关系。公司通过专用电话、传真、网站、接待来访等多种

                   途径加强同投资者沟通，维持公司与投资者良好关系，树立上市公司良好的社会形象。
                       （6）公司根据中国证监会颁布的《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》文件

                   要求，在章程中明确现金分红政策。



                       2、及时履行信息披露义务。根据现行法律、法规以及中国证监会、上海证券交易所、
                  香港联合交易所有限公司制定的有关信息披露的要求，制定了《信息披露管理事务制度》、

                  《内部信息报告制度》等文件，从制度的适用范围、信息披露的组织机构及人员职责、信息

                  披露的主要类别、标准、信息保密等方面进行有效规范，确保信息披露的公平性，保护投资

                  者的合法权益。


                      3、强化经营管理，提高企业效益，回报投资者。在国际金融危机后续影响的情况下，公

                  司紧紧抓住扩大内需的契机，大力发展主营业务，主营业务不突出的现状2010年已有所改观。

                  同时加大国际合作，加强对现有合资公司的管理和支持，实现合资公司和本公司的双赢。



                                                            2












                       （二）维护职工合法权益

                       1、认真贯彻新的《劳动合同法》，保障职工合法权益，进一步深化企业改革，稳步推进
                   人事制度改革、完善激励机制，千方百计调动员工工作积极性。根据公司效益情况，逐步提

                   高员工的工资福利待遇，按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，让

                   员工享受企业发展的成果，促进劳资关系的和谐稳定。

                       2、健全安全生产制度，公司严格执行国家劳动安全流程和标准，普及劳动安全卫生教
                   育，建立健全员工定期疗养制度，定期对职工进行体检，减少职业危害，为职工创造健康、

                   安全的工作环境。

                       3、积极开展职业培训，促进员工全面发展，公司制定详细的员工培训规划，并利用网

                   络视频开展学习。鼓励和支持员工参加各种技能和专业培训，为员工发展创造更多的机会。
                       4、采取多种形式，创造有利条件，丰富员工生活。公司各级党委、团委、工会组织每

                   年积极举办运动会等各种健康向上的活动。

                       5、发扬民主，保障员工在公司治理中享有充分的权利。公司建立了多项规章制度，确

                   保员工行使合法权利。如职工监事制度、职工代表大会制度、职工代表视察制度、重大事项
                   审议决策制度、民主评议、推荐干部制度、公司领导向职工代表大会报告工作制度等等，从

                   根本上保证了广大职工享有对公司生产、管理、决策、监督全方位的权利。

                       6、做好困难职工的帮扶工作，帮助解决实际困难；公司成立职工互助基金和爱心基金，

                   及时向困难职工发放医疗补助金、爱心资助慰问金，实际有效地开展帮扶工作。


                       （三）保护其他利益相关者的权益

                      公司坚持依法经营，规范运作，按照诚实守信、互惠互利的原则，与供应商和经销商保

                  持良好的商业合作关系，为客户提供诚信服务。公司建立了完善的意见反馈制度，对供应商
                  和客户的要求定期征集，并根据公司实际情况，有针对性加以改进，进一步提高产品质量和

                  服务水平，确保供应商和客户利益得到有效保障。



                       （四）注重保护环境
                      我国是一个发展中大国，生态环境仍相当脆弱，随着经济发展，生态和环境破坏的范围

                  和程度仍在扩大，因此加强环境保护已经成了刻不容缓的任务。

                      公司在日常工作中，公司重视培养环保意识，注重环保行为。鼓励员工使用环保、节能

                  产品；在产品设计、开发过程中，环保是重点考虑的因素之一；在生产过程中公司注重经济



                                                            3










                  效益的同时，采取一切有效措施防止环境污染。公司成立专门部门，指定专人负责节能环保

                  工作，定期进行环保、节能考核，并与各单位绩效考核挂钩，以实际行动推进与环境可持续

                  和谐发展。


                      （五）积极参与社会公益事业建设

                         公司积极参加社会公益事业，在力所能及的范围内，积极承担社会公益事业。

                         1、公司通过共青团组织积极资助穷困失学儿童。
                         2、公司响应政府号召，积极参与扶贫工作，除提供物资外，还无偿赠送科研成果，

                   为帮助贫困地区脱贫致富出力。

                         3、鼓励员工参加社区活动，努力建设和谐社区。

                         4、公司积极号召员工积极参加社会志愿者和义工活动，定期组织社会公益活动。


                      三、履行社会责任的自我评估

                       2010年度，公司在股东和债权人权益保护、客户服务、职工权益保护、公益事业发展、

                   环境保护等方面都积极履行了社会责任，但也清醒认识到，公司社会责任是一项长期的、持
                   续的责任，公司需要树立长期自觉履行社会责任的理念，不断探索有效履行社会责任的方法

                   和措施，以便更好地履行社会责任。

                        展望未来，公司将紧紧抓住国民经济持续快速增长所带来的发展机遇，加快自身的发

                   展。并以此次发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理
                   体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，扶助弱势群体，促进公

                   司与社区的和谐关系，为落实科学发展观、创造和谐社会作出自己应有的贡献。



                                                  南京熊猫电子股份有限公司
                                                   二○一一年三月二十五日






















                                                            4


