






                                         山西通宝能源股份有限公司



                                            2019 年度社会责任报告




                         本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误


                   导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个

                   别及连带责任。




                         本报告系公司自 2009 年起连续第十二年发布企业社会责任报告。

                   作为公司与各利益相关者和社会公众沟通与交流的重要渠道和载体，本


                   报告可以让大家更好地了解公司，使公司更广泛地获得各界的监督和建

                   议，以不断促进公司的进步和发展。


                         一、报告范围

                         本报告信息覆盖范围涉及公司本部、全资子公司山西阳光发电有限


                   责任公司（以下简称“阳光公司”）、山西地方电力有限公司（以下简

                   称“地电公司”）。

                         报告期间：2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分内容追溯


                   以往年份。

                         二、编制依据

                         本报告依据上海证券交易所关于公司履行社会责任报告相关要求


                   编制。

                         三、数据说明


                         本报告所引用的财务数据来源于经审计的公司 2019 年年度报告，

                   其他数据来源公司内部正式文件和相关统计。


                                                              1










                                               第一部分 关于通宝能源


                         山西通宝能源股份有限公司（简称通宝能源，股票代码 600780） 是

                   山西省人民政府国有资产监督管理委员会控股的国有电力上市公司。公


                   司于 1992 年 8 月设立，是山西省首批重点规范化股份制试点企业之一。

                   1996 年 12 月在上海证券交易所上市，成为全国煤炭系统第一家上市公

                   司、山西省第三家上市公司。


                         上市以来，公司始终坚持以“发展、规范”为主题，秉承股东价值

                   最大化和切实保护各相关利益方的经营宗旨，不断完善法人治理结构，

                   提高规范运作和管理创新水平，保持了公司快速规范稳健发展。通过股


                   权变更、资产重组、股权分置改革、市场再融资等各种资本运作方式，

                   逐步成长为主营业务明确、公司治理优良、业务稳健运行的综合能源公


                   司。公司股票自 2008 年起持续入选上证公司治理板块样本股；2011 年，

                   荣获上海证券交易所十佳上市公司信息披露奖和中国证券报金牛上市


                   公司百强企业；2012 年，荣获中国上市公司资本品牌溢价百强企业；2013

                   年，荣获上市公司投资者保护工作 A 级上市公司；2014 年，荣获上市公

                   司(主板)诚信 50 强称号；2017 年，公司董事会荣获第十三届中国上市


                   公司董事会金圆桌优秀董事会奖；2018 年，荣获山西省省属企业“文明

                   单位标兵”。

                         目前，公司主要经营火力发电、配电业务。截至 2019 年底，控股


                   装机容量 128 万千瓦，负责山西省 3 市 12 个县（区）的供配电业务。

                   公司总股本 11.465 亿股，总资产 82.98 亿元，股东权益 53.82 亿元，


                   净利润 2.80 亿元。







                                                              2










                         一、公司愿景


                         （一）发展战略

                         公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实


                   创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，专注能源产业，倡导清洁

                   发展，追求永续经营，围绕“综合能源”战略定位，坚持“发展、规范”

                   两大主题，以“存量资产求提升、增量资产抓突破”为主线，朝着绿色


                   清洁、低碳高效的方向发展，努力建设成为资产优良、实力雄厚、管理

                   先进、全省一流，在全国具有影响力和竞争力的上市公司。

                         （二）社会责任观


                         公司始终履行“诚信为本、和谐共生”的社会责任观，努力以诚信

                   获取各利益相关方的认同和尊重，实现企业的可持续发展，以诚信建立


                   公司与员工、客户、合作伙伴、社区及环境等利益相关方和谐共处、相

                   融共生的新型融洽关系，实现企业生态系统的价值最大化，推动企业、


                   员工、环境乃至整个社会的共同进步与和谐发展。公司弘扬奉献精神，

                   积极履行社会责任，切实做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利

                   益、自身发展与社会发展相互协调，实现企业与员工、企业与社会、企


                   业与环境的健康和谐发展。

                         （三）利益相关者

                         公司严格遵循《上市公司治理准则》的要求，尊重、合理维护公司


                   各利益相关者权益，并与利益相关者积极合作，共同推动公司持续健康

                   发展。











                                                              3




































                         二、股权结构


                         公司实际控制人为山西省人民政府国有资产监督管理委员会，控股

                   股东为山西国际电力集团有限公司。晋能集团有限公司（以下简称“晋

                   能集团”）通过山西国际电力集团有限公司持有公司 6.60 亿股，持股比


                   例 57.57%。






























                         晋能集团成立于 2013 年 5 月，是山西省属重点国有企业、山西最

                   大的清洁能源企业。晋能集团以“奉献绿色能源，建设美丽中国”为使


                                                              4










                   命，建立以清洁能源为主业，以煤炭、电力（电网）、房地产为辅业，


                   现代服务、金融为新产业的“一主三辅两新”产业发展之路，按照传统

                   能源清洁化、清洁能源效益化的要求，发展清洁能源、做强三大辅业、


                   打造现代服务、培育新兴产业，努力建成具有核心竞争力的一流清洁能

                   源集团。2019 年中国能源集团 500 强排名第 37 位。

                         晋能集团坚持“融入地方经济，服务地方发展”的理念，积极履行


                   社会责任，公益事业投入稳步增长，为全省经济和社会发展做出了积极

                   贡献。
































                         三、产业板块


                         通宝能源主要经营火力发电、配电业务。全资控股阳光公司、地电

                   公司，参股山西宁武榆树坡煤业有限公司、苏晋能源控股有限公司。


                         （一）发电企业

                         阳光公司是通宝能源全资子公司，总装机容量为 4 台 32 万千瓦凝


                   汽式燃煤发电机组，在山西省电力行业首家打破垄断实施规范化公司制


                                                              5










                   改组。2016 年完成 4 台机组超低排放改造工程，2017 年 4 号机组高背


                   压及配套热网改造完成，承担山西省平定县全部及阳泉市 60%以上的供

                   热任务。全年发电量完成 57.23 亿千瓦时，同比增加 7.55%；上网电量


                   完成 52.18 亿千瓦时，同比增加 7.16%；市场化交易总电量完成 36.75

                   亿千瓦时，同比增加 50.43%，占全年上网电量 70.43%。

                         报告期内，公司积极落实国家能源战略和部署要求，积极参与苏晋


                   两地能源合作，阳光公司与江苏国信股份有限公司等 4 家合作共同成立

                   苏晋能源控股有限公司，控股投资运营“雁淮直流”配套电源点项目。

                   目前，苏晋能源控股有限公司已成立并运营，阳光公司持股 9.5%。


























                         （二）配电企业

                         地电公司是通宝能源全资子公司，是全国为数不多的地方性省属电


                   网企业，负责吕梁市八县（区）（柳林县、中阳县、交口县、方山县、

                   石楼县、临县、兴县、离石区）和临汾市三县（蒲县、乡宁县、安泽县）

                   和朔州市朔城区，总计 12 个县（区）的供配电业务，占全省国土面积


                   的 15%。

                         地电公司按照“地方电力、服务地方”的宗旨，以“建设坚强电网”



                                                              6










                   为目标，紧盯产业改革动向，推行了一系列生产和管理模式变革，主动


                   应对电力体制改革和经营环境剧变。经过持续不断的电网升级改造，现

                   有 220 千伏变电站 7 座、110 千伏变电站 48 座，35 千伏变电站 70 座、


                   220 千伏线路 16 条 416.2 公里、110 千伏线路 92 条 1605.6 公里、35

                   千伏线路 135 条 1601.4 公里、10 千伏线路 600 条 12196.3 公里、低压

                   配变 9733 台、低压线路 16024 公里。全年售电量完成 117.12 亿千瓦时，


                   同比增长 23.32%。



























                         （三）煤炭企业

                         公司参股山西宁武榆树坡煤业有限公司，持股比例 23%，其控股股


                   东阳泉煤业（集团）股份有限公司。该煤矿总储量 3.95 亿吨，生产能

                   力 120 万吨/年。

                         四、治理架构


                         公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规规范性

                   文件的要求，不断完善公司法人治理结构，持续健全完善股东大会、董


                   事会、监事会、经理层“三会一层”治理架构，规范三会运作，形成了

                   决策权、监督权和经营权之间权责分明、相互制衡、协同发展的运行机

                                                              7










                   制，保障董事会决策权、监事会监督权有效实施，实现经理层生产经营


                   高效运作，为公司行稳致远提供保障。

                         公司建立健全内部控制体系，扎实开展内控风险有效监督。把关重


                   要风险领域和关键业务、环节、岗位。持续提升风险防范水平，有效防

                   范化解各类经营风险，保证经营管理合法合规。根据《企业内部控制基

                   本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司内部


                   控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，公司

                   董事会对 2019 年 12 月 31 日内部控制有效性进行评价，认为公司已按

                   照企业内部控制规范体系和相关规定的要求，在所有重大方面保持了有


                   效的财务报告内部控制。公司聘请大华会计师事务所(特殊普通合伙)对

                   公司财务报告相关内部控制的有效性进行了审计，出具了标准无保留审


                   计意见。







































                                                              8










                                 第二部分  企业文化建设，聚集高质量发展合力


                         一、党的建设

                         坚持和加强党对全面工作的领导。始终将政治建设摆在首位，坚定


                   不移旗帜鲜明讲政治，引导各级领导干部提高政治站位，把准政治方向，

                   坚定政治立场，亮明政治态度，严守政治纪律，始终与党中央保持高度

                   一致。深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，发挥“把方


                   向、管大局、保落实”的领导核心和政治核心作用，确保党的基本理论、

                   基本路线、基本方略在公司有效落地，为实现长远战略目标提供坚强的

                   政治保证。


                         坚持党建引领。紧紧围绕新时代党的建设总要求，深入学习习近平

                   总书记关于加强新时代党建工作的重要精神，在党委的领导下，持续推


                   进党建标准化、规范化。全面加强“三基”建设，围绕中心工作，充分

                   发挥党支部的战斗堡垒作用。持续落实党组织在公司治理结构中的法定


                   地位，把党组织深度内嵌到公司治理结构中，推动党建工作与公司规范

                   发展、合规经营深度融合，推动各项工作顺利开展。严格落实重大事项、

                   重大决策党组织研究决定前置程序，把好企业发展的政治方向、改革方


                   向和发展方向，确保了党的理论和路线方针政策得到坚决贯彻。

                         推进党风廉政建设。深入贯彻落实党风廉政建设责任制，认真履行

                   两个主体责任和“一岗双责”。自觉开展“四风”治理，落实廉洁从业


                   的主体责任。严格遵守“八项规定”精神，强化廉洁自律意识，严防节

                   日违规违纪。全力抓好关键部门、关键环节、重要区域、重要岗位人员


                   的监督管理，建立健全廉政风险防控体系。

                         二、文化建设


                         公司大力培育和弘扬先进的企业文化，充分发挥文化的引领和推动
                                                              9










                   作用，营造团结友善、快乐和谐、文明健康、昂扬向上的企业文化，激


                   发员工的积极性和创造性，推动企业发展。持续加强文化建设，引导全

                   员树牢正确的世界观、人生观、价值观和政绩观，导向鲜明、激浊扬清，


                   做到“六倡导、八反对”，以先进的企业文化凝聚员工正能量。



















































                         三、人才队伍建设

                         “以人为本”，是现代企业管理的核心所在。公司深刻领会“人才


                   资源是第一资源”要义，牢固树立以人为本的发展理念，立足长远、以

                   开放的胸襟聚力人才队伍建设。


                                                             10










                         坚持“人才强企”战略。创新人才队伍建设，制定完善企业中长期


                   人才发展规划。建设好管理、技术、技能三支人才队伍，着力建设高素

                   质专业化干部和优秀人才队伍，引进高端人才，培养复合人才，营造风


                   清气正、踏实干事、有才有位的用人风气。

                         坚持人才创新机制。扎实做好人才工作，规范职称评审、创新选聘

                   方式、完善激励机制、拓展发展空间。重视星级企业和星级班组建设工


                   作，以改善理念为核心，在创建星级企业过程中，将“三基”建设作为

                   主要抓手，提升班组建设水平。

                         坚持技能提升。通过开展技术培训、技能竞赛等活动，调动员工积


                   极性，营造良好专业技能学习氛围，大力提升员工技能水平。发电企业

                   仿真机培训中心建成投入使用，与山西大学合作建立了毕业生实习基地，


                   建立安全实操基地，设立有限空间作业、高空作业、防触电三个项目，

                   实现安全实操零的突破。配电企业获得全国地方电力企业第二届“地电


                   杯”电力工匠技能大赛得 1 个团体第一名、4 个团体第二名和 1 个团体

                   第三名的好成绩，2 人荣获全国地方电力“优秀工匠”称号。


























                                                             11










                                        第三部分  改革创新 助力经济腾飞


                        一、保障电力供应，实现经营业绩持续稳定

                        公司坚持新发展理念，以推进供给侧结构性改革为主线，主动应对


                   电力体制改革，充分发挥区域业务优势，以市场为导向，以效益为中心，

                   提质增效，保障电力供应，全年生产经营指标稳中向好。

                        发电企业面对严峻行业发展压力，按照“增电量、降煤价、控成本、


                   提效益”的经营策略，强化管理，电厂运行效率稳步提高。坚持“争电

                   量保电价”的原则，在基础电量大幅减少、基础电价持续下调的被动局

                   面下，采取“智慧营销”的措施，组建专门营销团队，努力拓展外送市


                   场，通过大用户直供、多边竞价交易和电量替代转移等方式，最大限度

                   地争取电量计划，创下了近五年最高发电量。拓展外送市场，依托苏晋


                   能源股东的有利条件，获得较多的外送电量。优化煤源结构，实行煤价

                   目标管理。紧紧围绕降煤价目标，深化精细化管控，按照年预算、月计


                   划、日核算的管理机制，有效降低入厂煤价。加强煤质管理，通过驻矿

                   监督、矿点取样、运煤车辆定位、入场采制样自动化等方法实现了全过

                   程监管，保证了燃煤质量。全年发电量同比增长 7.55%，上网电量同比


                   增长 7.16%，市场化交易电量同比增加 50.43%。

                         配电企业在电价连续下调的形势下，按照“地方电力、服务地方”

                   的宗旨，积极应对电力市场环境的变化，持续提质增效，确保供电安全


                   稳定。有序推进电网建设，加大农网改造力度，积极推进工程项目投运，

                   整体供电能力和供电可靠性水平得到了全面提升。构建坚强电网，狠抓


                   电网设施稳定运行，高标准、高质量深入推进线路、设备检修工作，大

                   力推进调度运行标准化建设，保障电网安全稳定经济运行。深入推进用


                   户“获得电力”优质服务专项行动，持续提升供电服务水平，确保在平
                                                             12










                   均售电单价持续下降的同时，通过电量增长实现业绩持续提升。全年售


                   电量同比增长 23.32%。

                         二、优化产业布局，拓宽高质量发展道路


                         把握山西国资国企改革的发展机遇，坚持落实发展战略规划，紧扣

                   改革脉搏和行业发展趋势，持续推进产业整合，充分利用资本市场提升

                   公司发展的质量。


                         推进重点项目投资。深入贯彻落实国有上市公司改革精神，把握山

                   西省加快能源革命交流与合作的发展契机，顺利完成晋能保德煤电有限

                   公司股权转让，投资苏晋能源控股有限公司，参与投资运营“雁淮直流”


                   配套电源点项目，加快推进参与苏晋两地能源合作，打响公司在资本市

                   场品牌。


                         持续优化产业布局。围绕“综合能源”的战略定位，深入贯彻落实

                   山西省委、省政府关于加快推进国资国企改革、用好上市公司平台等安


                   排部署，依托控股股东电力、煤炭等产业发展优势，结合资本市场监管

                   要求及行业发展趋势，培育优质资产，加快推进资本运作进程，充分发

                   挥资本市场服务实体经济的作用，增强企业抗风险能力。


                         三、着力抓好创新驱动，释放企业潜在活力

                         创新是引领高质量发展的第一动力。公司要坚持创新发展，持续推

                   进改革创新、管理创新和科技创新，坚持创新发展由资源驱动向创新驱


                   动迈进，着力增强推动高质量发展的内生动力。

                         积极推进改革创新。推进电力体制运营体制变革，将党的政治建设


                   充分体现在落实山西能源革命改革试点任务上，始终把人民对美好生活

                   的向往作为奋斗目标，让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。


                         高度重视管理创新，围绕安全、生产、技术、营销、财务、成本“六
                                                             13










                   大活动”，创新管理理念，增强管理本领，提升管理水平，不断提高全


                   要素生产率和企业核心竞争力。在创新理念指引下，积极鼓励基层单位

                   创新创效。


                         深化科技创新。以科技创新带动全面创新，增强企业发展动能。强

                   化技术攻关，成立攻关小组，大力开展技术创新，各类技术人才工作室

                   积极破解安全生产的技术难题，带领团队积极探索新技术在火电厂的运


                   用。加快数字建设、智慧电网建设，探索 5G 在智慧电厂中应用。与中

                   国移动成立全国首家 5G 联合创新实验室，并实现了煤场 VR360 度监控、

                   4 号机组高温高压区域监控等多个 5G 技术应用。


                         2019 年度，公司创新硕果累累，系统内员工获得全省“五小”竞赛

                   “创新应用奖”；“郑海军职工创新工作室”连续取得 7 项国家专利，并


                   被省总工会命名为“山西省职工创新工作室”。







































                                                             14










                                         第四部分 安全绿色 共建美丽家园


                         一、坚持安全发展，筑牢发展基石

                         安全是企业发展的生命线，始终把安全作为做好一切工作的前提和


                   基础。公司秉承安全发展的理念，努力构建“136”安全管理模式，安

                   全基础进一步夯实，奠定了公司可持续发展的坚实基础。截止 2019 年

                   12 月 31 日，阳光公司和地电公司分别实现安全运行无事故 4400 天和


                   2385 天。





















                         夯实安全基础，落实安全责任。坚决贯彻落实“安全第一，预防为


                   主，综合治理”方针，牢固树立“以人为本，安全发展”理念，提升安

                   全意识。落实各级主体责任，层层压实责任、传导压力，把安全生产责

                   任落到实处。加大安全文明生产管理力度，建设与推广标准化示范班组，


                   将安全标准常态化。

                         牢固树立“隐患排查、危险因素预控”的理念，提升安全管理水平。

                   以安全标准化为主线，以问题为导向，积极开展“反三违、禁红线”活


                   动。贴近生产一线，走向基层、升级监管，采取科学安全管理方法，实

                   现全年无非停目标。扎实开展了“安全生产月”、“雨季三防”、“过夏六


                   防”等安全大检查专项行动，安全生产良好态势得到进一步巩固。



                                                             15










                         持续加强设备治理，提升安全运营保障能力。发电企业积极顺应电


                   力市场形势，围绕发电量目标开展机组检修，积极探索新的检修管理模

                   式。坚持“逢停必检、逢停必修”原则，持续提高设备可靠性，为增发


                   电量奠定基础。认真组织开展了供电线路、设备专题隐患排查治理，供

                   电可靠性得到进一步提升。配电企业大力开展设备综合治理，实行共性

                   问题统一解决、个性问题具体分析解决的思路，增强治理的针对性和实


                   效性，提高治理水平和健康水平。通过扎实有效的设备治理，故障停电

                   率持续下降，供电可靠率同比提高了 0.29 个百分点，构筑了坚强的电

                   力保障防线。


                         二、坚持绿色可持续发展，助力生态文明建设

                         绿色发展是企业可持续发展的必要条件。公司积极践行绿色生产方


                   式，坚持传统能源清洁化发展，继续打好防范污染攻坚战，努力建设资

                   源节约型和环境友好型企业，打赢蓝天保卫战，不断满足人民群众对美


                   好生活向往的需要，实现能源与环境的和谐发展。全年，发电企业各项

                   环保指标实现达标排放，各所属企业未发生重大环保事件，提升公司绿

                   色发展质量和效益，助力生态文明建设。


                         始终坚持走节能减排的发展之路，持续提高治污能力和水平。加大

                   清洁生产推行力度，加强全过程管理，减少污染物排放。积极推进煤场

                   改造、灰渣场治理等环保重点项目，煤场封闭改造已完成并投入运行，


                   煤场全封闭棚外散水、运煤公路全部硬化，并安装煤场全方位监控设施，

                   优化了轮胎清洗装置，煤场及周边环境基本符合当前环保政策规定。实


                   施了灰场、渣场及南山灰渣场环境治理，渣场运用喷浆固化扬尘控制措

                   施，在大风干燥天气抑尘效果符合预期。根据《京津冀及周边地区


                   2019-2020 年秋冬季大气污染综合治理攻坚行动方案》要求，持续强化
                                                             16










                   全方位排放管控。公司四台机组均为超低排放改造验收机组，排放标准


                   严格按照山西省《燃煤电厂大气污染物排放标准》执行，全年实现达标

                   排放。重大节日期间各项环保指标满足阳泉市重污染天气橙色预警环保


                   要求，达到超超低排放标准。

                         全面部署节能降耗工作，提升节能降耗精细化管理水平。深入推进

                   “年目标、月计划、日核算、值竞赛”的管理模式，通过实施煤耗目标


                   管理、负荷与燃煤热值匹配等管理措施，降煤耗取得了阶段性成果。研

                   究供热期经济运行方式，保证 4 号高背压供热机组的安全稳定运行，有

                   效降低供电煤耗。全面开展节电工作，通过设备综合治理有效降低脱硫


                   耗电率，把握煤质与负荷变化，合理调整运行方式。

                         提升环保意识，倡导低碳生活。公司通过一系列绿色办公措施，如


                   更换使用节能耗材、规范公车使用、推进信息化和无纸化办公等措施，

                   引导员工从身边小事做起，降低日常能源消耗，增强环保意识。围绕“绿


                   色发展、节能先行”等绿色节能主题，普及生态文明、绿色发展理念和

                   知识，倡导节能低碳的生产方式、消费模式和生活习惯，增强保护生态、

                   节俭节能、低碳生活的意识和能力，形成崇尚节约、合理消费与绿色环


                   保的社会习惯。























                                                             17










                                     第五部分  以人为本，共享企业发展红利


                         一、尊重投资者，维护股东合法权益

                         上市公司和投资者是市场的共生共荣体，公司高度重视股东权益保


                   护，践行股权文化，尊重和保护好投资者。

                         保障中小投资者知情权。切实履行信息披露职责，以投资者需求为

                   导向，严格遵照《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》以及公司


                   《信息披露事务管理制度》等相关规定，严格把控程序及披露规范要求，

                   实现高质量的信息披露。2019 年共披露定期报告 4 份、临时公告 31 份，

                   信息披露做到及时、完整、真实、准确、公平，实现定期报告、临时公


                   告零反馈记录。持续做好信息披露前的保密工作和内幕知情人登记备案

                   工作，缩小知情人范围，严把内幕信息传递关，确保所有股东有平等的


                   权利和机会获得信息。

                         持续优化投资者关系管理。按照公司投资者关系管理工作制度的规


                   定，提升投资者关系管理能力，增强主动服务投资者的理念和责任意识。

                   积极拓宽与投资者沟通的渠道，除按照法定信息披露外，利用监管平台、

                   机构投资者调研、公司官网、电话、邮件等多渠道增强与投资者的有效


                   沟通，增进投资者对公司的了解与认同。

                         维护投资者经济利益。公司通过稳健经营、合规的信息披露维护股

                   价稳定，利用可采取的市值管理手段提升公司市值水平，公司股价没有


                   发生异常波动，维护了投资者的投资收益。

                         二、注重人文关怀，保障职工权益


                         公司尊重员工主体地位和首创精神，保障员工权益、助力员工成长，

                   将员工需求与企业发展相融合，增加企业的活力和创造性。


                         尊重员工权利，切实维护员工权益。严格遵守《劳动法》、《劳动合
                                                             18










                   同法》、《社会保险法》等法律法规，全力构建和谐劳动关系。截止 2019


                   年底，公司在职职工总数为 4799 人，已离退休职工 1504 人。按照平等

                   自愿、协商一致的原则与职工签订劳动合同，劳动合同签约率 100%。 不


                   断完善薪酬福利制度，坚持男女同工同酬，按时为员工缴纳“五险两

                   金”，社保覆盖率达到 100%。遵循国家规定的员工工作时数和假期政策，

                   鼓励员工休假。


                         坚持不懈抓好群团工作，充分发挥群团桥梁纽带作用。推进民主管

                   理。坚持以“政治性、先进性、群众性”为群团工作的指导思想，不断

                   夯实群团工作基础。大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，大力开


                   展岗位建功、技能竞赛、巾帼建功等活动，丰富集体生活，激发工作积

                   极性和创造性。通过完善帮扶生活困难干部职工的系列机制，解决职工


                   工作和生活上的实际问题，不断增强员工群众的获得感、幸福感和安全

                   感。要大力推进青年文化、青年文明号、青年安全生产示范岗、青年志


                   愿者等工作，为广大青年健康成长引路搭桥、排忧解难，为推动公司高

                   质量发展贡献力量。

                         丰富业余生活，增强企业向心力和凝聚力。组织开展群众性文体活


                   动，丰富员工文化生活。“职工文化艺术节”、“全民健身运动会”、“女

                   职工书友会”、建国 70 周年红歌比赛、职业技能竞赛、“五小”创新竞

                   赛等，创建一系列形式新颖、内容丰富、健康向上的文化活动载体，打


                   造了广大职工群众欢乐共享的精神文化家园。

                         坚持人文关怀，着力困难帮扶。公司所属阳光公司积极参与阳泉市


                   总工会组织实施的职工大病医疗互助活动，发扬互帮互助精神，2019

                   年参加了阳泉市的第十五期大病医疗互助，共交纳互助款近 5 万元， 为


                   因患大病或慢性病的职工减轻生活负担。真正做到“职工有困难找工会”，
                                                             19










                   实现冬送温暖、夏送清凉、金秋助学、女职工关爱行动、节日文化等工


                   会服务品牌活动常态化、长效化。









































































                                                             20










                                        第六部分 奉献为荣  服务地方发展


                         长期以来，公司坚持惠民为民，热心公益，回馈社会。通过积极保

                   电供热、产业扶贫、精准帮扶等活动，构建共生共荣的地企关系，构建


                   反哺地方百姓的共享机制。

                         一、坚决做好保电供热工作

                         公司发电企业担负着向阳泉市及平定县采暖供热任务，供热规模占


                   当地供热总量的 60%，持续提高供热服务水平，圆满完成年度供暖任务，

                   取得了良好的环保效益和社会效益。

                         配电企业积极响应政府降电价政策，采取多种形式积极主动向用户


                   做好政策宣传，并加强政策跟踪，及时解决政策执行过程中出现的具体

                   问题，确保政策执行到位，使用户获得实实在在获得“政策红利”。加


                   大资源和资金投入，积极配合各级政府大力推进“煤改电”配套电网改

                   造工程建设。全力协助当地政府做好抢险救援以及各类重要节日、重要


                   会议、重要活动的保电任务，坚定不移服务好保生产、促发展的“大局”，

                   以高度的执行力彰显国有企业的忠诚与担当。

                         二、切实有效开展精准扶贫


                         公司积极响应国家扶贫政策，主动承担起精准扶贫的社会责任，坚

                   持不懈抓好脱贫攻坚，做自觉履行社会责任的表率。结合发电企业、供

                   电企业特点，发挥区域产业优势，始终将脱贫攻坚作为重要的政治任务


                   抓实抓好，坚持突出精准、质量、长效，聚焦深度贫困地区，通过一系

                   列扎实举措、有力行动，全力推进电力行业扶贫和定点扶贫，取得了良


                   好成效。

                         （一）精准扶贫规划


                         为贯彻落实中央精准扶贫精准脱贫战略和山西省脱贫攻坚大会精
                                                             21










                   神，按照省国资委、地方政府对 2016-2020 年产业扶贫总体目标要求及


                   脱贫攻坚决策部署任务，公司结合产业布局开展精准扶贫工作。

                         脱贫攻坚工作开展以来，公司紧紧围绕“强基础、暖民心、促脱贫”


                   的总体思路，深入贯彻落实中央、省委脱贫攻坚工作部署，紧紧围绕贫

                   困村、贫困户稳定脱贫标准，紧紧依靠基层组织，坚持规划落实到点到

                   户、项目资金到点到户、帮扶措施到点到户、跟踪管理到点到户，整合


                   扶贫资源，集中人力财力，强化帮扶措施。充分发挥区域行业优势，重

                   点实施电力扶贫项目，推动光伏扶贫项目及早落地见效。从加强组织建

                   设、改善人居环境、发展特色产业、壮大集体经济、落实扶贫政策、解


                   决实际困难等方面扎实开展工作，确保基础设施持续改善，村民生活水

                   平持续提高、生活保障更加有力，村容村貌村风积极向上，村民脱贫致


                   富的获得感和满意度不断提升。

                         （二）2019 年扶贫概要


                         2019 年，公司全面贯彻落实习近平总书记关于脱贫攻坚有关讲话精

                   神和山西省脱贫攻坚专项扶贫 2019 年行动计划，坚持行业扶贫和定点

                   扶贫相结合、脱贫攻坚与乡村振兴相结合，结合对口扶贫点实际情况，


                   充分发挥行业优势，深入开展定点扶贫，加快实施“四个一批”进行精

                   准帮扶，重点实施电力扶贫项目，加快推进农村电网升级改造，规范办

                   理光伏并网业务，着力巩固脱贫攻坚成果，为全面打赢脱贫攻坚战奠定


                   了坚实基础。全年共捐赠扶贫资金共计 83.31 万元，其中资金 60.85 万

                   元、物资折款 22.46 万元，通过产业发展扶贫、转移就业扶贫、教育扶


                   贫、生态扶贫等项目，帮助建档立卡贫困人口脱贫人数 1129 人。

                         （三）2020 年扶贫计划


                         2020 年，脱贫攻坚进入决胜阶段，公司将深入贯彻落实中央、省委
                                                             22










                   脱贫攻坚工作部署，围绕“强基础、暖民心、促脱贫”的总体思路，将


                   脱贫攻坚作为重要的政治任务抓实抓好，坚持内外聚力，发挥电网优势，

                   坚持突出精准、质量、长效，聚焦深度贫困地区，通过一系列扎实举措、

                   有力行动，全力推进电力行业扶贫和定点扶贫，全面打赢脱贫攻坚战。





                         2020 年，公司将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为

                   指导，不忘初心、牢记使命，贯彻新发展理念，以“奉献绿色能源，建


                   设美丽中国”为己任，持续回馈社会，践行国企担当，共享公司高质量

                   发展硕果。






                                                                        山西通宝能源股份有限公司


                                                                                    2020 年 3 月 25 日





































                                                             23



