






                                                                                                                                                  江中


                                                                                                                                          CR  J ANGZHONG














                                                                                                                                                          环境、社会和治理（ESG）报告













                                                                                                                                                                                     踔厉奋发      笃?不怠



                                                                                                                                                                                                                       2021






















                            江中


                    CR  J ANGZHONG


                                                                                                                                                                                                                      江小药
            江中药业股份有限公司


            地址：江西省南昌市?新开发区?炬?街788号
            邮编：330096
            电话：0791-88164199
            联系邮箱：tbgs@crjz.com                                                                                                                                        江中药业股份有限公司
                     j






                                                                                                                                                                                                                          江小药

              ?录               CONTENTS








                              关于本报告              01                                                                                      2     责任江中???            04 （?）年度?事记
                              1     董事?致辞        02                                                                                                                05 （?）2021年关键绩效

                                                                                                                                                                     （三）年度荣誉
                                                                                                                                                                   06

                              3     ?进江中         08  （?） 公司简介                                                                            4     责任管理                12 （?） 责任战略
                                                                                                                                                                   12
                                                                                                                                                                     （?）社会责任管理
                                                 08  （?） ?化理念                                                                                                      13 （三）利益相关?与实质性议题

                                                 09  （三） 组织架构
                                                                                                                                         6     员?责任                28 （?）责任故事 烈?下施?抢修 他们与时间赛跑
                                                 09  （四） 主要产品                                                                                                      29 （?）员?权益保护


                              5     经济责任         16  （?） 责任故事 千?之? 始于合规                                                                                            32 （三）安全与健康
                                                                                                                                                                     （四）职业发展与提升
                                                                                                                                                                   36
                                                     （?） 合规经营与?险防范
                                                 18
                                                                                                                                                                   39 （五）沟通与反馈
                                                 19  （三） 公司治理与内部控制
                                                                                                                                                                   41 （六）员??活与关怀
                                                 19  （四） 投资者关系管理
                                                 21  （五） 党建与反腐败                                                                          8     环境责任                52 （?） 责任故事 江西省?个国家节能标准化?范创建项?
                                                 26  （六） 知识产权管理及保护                                                                                                 54 （?） 环境管理体系

                                                                                                                                                                   55 （三） 污染物与废弃物排放管理
                              7     客?责任         44  （?） 责任故事 ??创造服务惊喜                                                                                             56 （四） 应对?候变化

                                                                                                                                                                     （五） 能源管理
                                                 45
                                                     （?） 质量管理体系
                                                                                                                                                                   57
                                                 46  （三） 责任产品与服务                                                                                                   60 （六） ?物多样性
                                                 46  （四） 客?权益与满意度                                                                                                  61 （七） 循环经济
                                                 48  （五） 产品研发                                                                                                      61 （?） 绿?办公


                             9 9   伙伴责任          64  （?）责任故事 潜?优化 筑梦空间站 助?神???号                                                         10        公共责任             78 （?） 责任故事 “西”望你我，“安”然?恙
                                                                                                                                                                   80
                                                                                                                                                                     （?）社区培训
                                                 66
                                                     （?）供应商管理
                                                 69  （三）经销商共赢                                                                                                      81 （三）社区公益
                                                                                                                                                                   82 （四）社区建设
                                                 70  （四）政产学研??度整合
                                                                                                                                                                   86 （五）抗击疫情
                                                 74  （五）媒体关系


                                                                                                                                         2019-2021年绩效报告            88
                             11        未来展望 87                                                                                          （?）意?反馈表                   92
                                                                                                                                         反馈表与索引表

                                                                                                                                        （?） 索引表                    93



                                                                                                                                                                                                                                      01

                                                                                                                                                                                                                  江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告
                         江中

                 CR  J ANGZHONG




                                                                                                                                                                                      江中

                                                                                                                                                                              CR  J ANGZHONG




                                                                                                                                                                            关于本报告


                                                                                                                                               本报告是江中药业股份有限公司（本报告中也简称“江中药业”、“江中”、“公司”或“我们”）
                                                                                                                                               向社会公布的2021年环境、社会和管理(ESG)报告。本报告阐述了公司2021年度在环境、社
                                                                                                                                               会及治理??的主要实践和成果，以回应利益相关?的期望与关注，并促进公司持续提升
                                                                                                                                               ESG可持续发展表现。



                                                                                                                                                报告范围
                                                                                                                                               本报告为年度报告。时间范围涵盖2021年1?1??2021年12?31?，部分信息涉及以往年
                                                                                                                                               度。除另有注明外，本报告组织范围涵盖江中药业股份有限公司及所属分、?公司，部分内
                                                                                                                                               容涵盖华润江中制药集团有限责任公司。


                                                                                                                                                编写依据

                                                                                                                                               本报告根据全球报告倡议组织（Global  Reporting  Initiative，简称GRI）《可持续发展报告
                                                                                                                                               标准（GRI）》、中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR4.0）》及《联合
                                                                                                                                               国可持续发展?标企业?动指南（SDGs）》进?编制。本报告根据全球报告倡议组织（Global
                                                                                                                                               Reporting  Initiative，简称GRI）《可持续发展报告标准（GRI）》、中国社会科学院《中国企业
                                                                                                                                               社会责任报告编写指南（CASS-CSR4.0）》及《联合国可持续发展?标企业?动指南（SDGs）》
                                                                                                                                               进?编制。


                                                                                               江小药
                                                                                                                                                 数据说明

                                                                                                                                               本报告所涉及数据来?公司内部统计数据、审计报告等材料，部分数据如与年度报告有差
                                                                                                                                               异，以年度报告数据为准。若?特殊说明，本报告所使?的货币单位均为??币元。


                                                                                                                                                报告发布形式

                                                                                                                                               本报告以纸质版和?络电?版两种形式发布。电?版可在公司官??站、上海证券交易所?站
                                                                                                                                              （?址：https://www.jzjt.com/；http://www.sse.com.cn/）查阅。


                                                                                                                                                联系?式
                                                                                                                                               地址：江西省南昌市?新开发区?炬?街788号
                                                                                                                                               邮编：330096
                                                                                                                                               电话：0791-88164301
                                                                                                                                                       j
                                                                                                                                               联系邮箱：tbgs@crjz.com



      02                                                                                                                                                                                                                               03

         董事?致辞                                                                                                                                                                                                    江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






                                                                                                                                      技术驱动，营造清洁低碳循环多样视界。充分运?减排技                          ?进街道、乡村等多种多样的形式，?泛深?开展“江中
                                                                                                  董                                   术、清洁能源等低碳解决?案，以及智能化、数字化建筑                          健康消化系统中国?公益活动”，逐步构建“企业搭台，科
                                                                                                                                      技术等现代科学技术?段，清洁?产，能效管理，绿?制
                                                                                                                                                                                         普唱戏，?泛参与，?众受益”的江中浸润塑造公益品牌
                                                                                                  事                                   造，智慧发展。构建节能降耗、碳排放控制战略，追寻碳?                         模式，为亿万国?好吃、好喝、好消化造福。
                                                                                                                                      迹，制定碳达峰江中?标，倒逼?产经营迈向?态绿?可
                                                                                                                                      持续?质量发展轨道。采?余热回收技术、磁悬浮式冷?                          什 么 才 是 好 的 或 者 说 是 卓 越 的 企 业 ？我 们 说 是
                                                                                                  ?                                   机组、光伏技术等技术和节能设备，创新吊篮式中药提取                          ??有阳光的企业；阳光，也就是秉持“让社会更美好”理
                                                                                                                                      专利技术，??减少废液、药渣，??提升药液收率。近年                         念，追求ESG终极?标。作为潜?努?争当中医药?业引
                                                                                                  致                                   来，实现节能3875吨标煤，?业万元产值综合能耗下降1                        领者和成为“让社会更美好”的追光企业，江中更应成为
                                                                                                                                      8%，减少?氧化碳排放0.87万吨，减少?氧化硫排放50.                      引领新?轮?质量发展的弄潮者，融?国际?趋势，触动
                                                                                                  辞                                   4吨，减少氮氧化物排放40.9吨，减少粉尘排放5037吨。                      先发优势，转型引发迭代升级，积极推进ESG建设?作；
                                                                                                                                      植?绿?、智能基因，荣获“中国?态?明奖先进集体”，
                                                                                                                                                                                         融?到?常管理、企业?化、战略规划等????，发挥
                                                                                                                                      进?第??届中华环境奖公?，再添殊荣静待花开。                            ESG镜鉴作?和正向推动作?，争做中医药?业标杆，彰
                                                                                                                                                                                         显负责任企业公?形象，助推江中提速增效迸发加速发
                                                                                                                                      公益推动，浸润?命健康快乐美好事业。创新浸润式推进                          展新动能，在“再造?个江中”?，不遗余?把关乎?类健
                                                                                                                                      社会公益活动，融肠胃保健治疗产业优势、融消化科研领                          康快乐?活的美好事业，做成?抹动??绿，贡献社会，
                                                                                                                                      先优势、融数?年执着服务国?市场优势，在全国范围内                          造福?类！
                                                                                                                                      开展健康消化系统中国?公益活动项?，为国?肠胃健
                                                                                                                                      康造福！?2017年以来，江中通过近五年时间，战略发展                        春天/我在你的眼眸?/读懂了美好/?如阳光谱成的芳
                                                                                                                                      与公益活动相得益彰、?头并进，围绕“战略布局公益，公                         草地/清新吟唱
                                                                                                                                      益反哺战略”相互浸润，在打造服务国?健康基?上发挥
                              江中药业董事?
                                                                                                                                      知名企业的引领作?，固本强基，疏?浚流；从提?国?
                                                                                                                                      消化系统保健知识和能?等基础?作??，在全国范围
                                                                                                                                      内，结合时代特点和受众需求，采取院?开讲，现场直播，
                              卢??


          2021年，正是习近平总书记视察江中药?五周年，喜迎中国共产党百年华诞之际，江中全体
          员?牢记总书记嘱托，澎湃?中的?量，在新冠疫情不断反复、全球经济下滑等不利形势下，
          危中寻机，创新突破，倔强成?，致敬美好，努?跑出?质量发展江中加速度。


          半亩?塘?鉴开，天光云影共徘徊。到过江中药?的?都会赞叹，那就是?个字“美”！?、空
          ?、?林组成了这?的?然之美，传承岐?、智能制造和研发引领烘焙着这?的内在?质，坚
          定地?在创造美好的事业上；项?带动，技术驱动，公益推动，努?将学习习近平擘画?质量
          发展新精神的势能，转化成企业精益?产、研发领先、开拓市场、服务?众的强劲动?；聚焦美
          好事业，践?崇?使命，焕发企业?命?，念兹在兹，统筹兼顾，药企担当，???远。

          项?带动，争做国家节能标准?范样板。国家质检总局、国家发改委等12个部?启动国家节
          能标准化?范创建?动，江中药业??围该项?以来，积极开展项?创建?作，通过实施能源
          管理体系认证、创建国家绿???，构建企业节能标准体系、制定省级节能标准规范、宣贯实
          施节能标准，达到并保持中药制剂?业节能降耗领先?平，形成可复制、可推?的先进经验，
          为中药制剂?业提供节能样板。作为江西省?个获批国家级节能标准化?范项?，主导研制
          两项节能省级地?标准，填补?业空?。



       04                                                                                                                                                                                                                              05

         责任江中2021                                                                                                                                                                                                 江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






          责任江中2021                                                                                                                   （?）2021年关键绩效



                                                                                                                                         经营绩效
        （?）年度?事记
                                                                                                                                                   资产总额                                         营业收?

            企业发展持续发?，业绩指标超额完成                                                                                                                      59.98 亿元                                     28.74 亿元

              ?均创利16.2万元，较上年同期增加6.24%
                                                                                                                                                   利润总额                                         归属?公司所有者的净利润

            市场营销持续突破，单品培育显现成效                                                                                                                      6.23 亿元                                      5.06 亿元

             江中利活牌乳酸菌素?销售4.2亿，较上年同期增加20%                             江中牌多维元素?(21)销售1.9亿，打造“桑济”?个过亿单品
                                                                                                                                                   纳税总额
            研发创新持续加强，全?布局开发新药                                                                                                                      4.09 亿元

                                  I
              启动IBS(肠易激综合征）、BD（炎症性肠病）活菌药物研究，                         中药固体制剂国家?程研究中?纳?新序列管理
              完成AD（?年痴呆症）中药新药研发可研
              搭建“三院六室”研发架构，完善激励机制，加强?才引进                                                                                                 社会责任绩效


            智数?作持续深?，绿?智造再添新景                                                                                                                      员?总数                                         员?满意度

              中医药科创城项?主体封顶                                           EHS全年平安                                                                       4，153 ?                                     81.09%
              湾?罗亭智能化管理升级
              ?分通过国家节能标准化?范项?验收                                                                                                                    员?培训投?                                       安全?产投?
                                                                                                                                                   372      万元                                  718.23          万元

            外延并购持续推进，海斯项?圆满完成
              第?单跨省?业并购圆满完成                                          跑出并购快速融?“加速度”
                                                                                                                                                   研发投?                                         客?满意度
              为“胃肠护城河”提供重要产品?撑
                                                                                                                                                   8，782.46             万元                     95%


            组织?才持续激活，管理内功不断增强

              确定“?四五”战略发展规划                                         “百?计划”、华中六营顺利结业                                                      环境绩效
              国企改?三年?动?案落地?效                                         井冈?年中会议思想激荡
              扎实推进依法治企                                               第?届?才?会圆满举?                                                                   环保总投?                                        节能减排技术改造投?
                                                                                                                                                   331.74          万元                           124.00          万元
              华润集团内?家实施股权激励



            党史教育持续开展，党建引领企业发展
                                                                                                                                                   环保税缴纳?额                                      清洁能源权益装机容量
              建党百年活动激发奋进?量                                           创新“纪检+采购”?险防控
              融?中??作，同频共振促发展                                                                                                                       4.95      万元                                 1，500 千?



      06                                                                                                                                                                                                                               07

         责任江中2021                                                                                                                                                                                                 江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






        （三）年度荣誉                                                                                                                                  江中利活牌乳酸菌素?获2021年度品牌锋榜（区县市场增?较快的影                           中康咨讯

                                                                                                                                                 响?品牌）
                                                                                                                                                 江中牌健胃消??获2021年度品牌劲榜（区县市场规模较?的先?品牌） 中康咨讯
                                               荣  誉                                    评价?/颁奖机构

                    江中药业获评2021年度中国?处?药?产企业综合统计排名前20强                           中国?处?药物协会                                                         江中牌健胃消??荣获2021年?健康产业博览会“品牌引领奖”                             中国医药物资协会

                    2020年度中国中药企业TOP100榜单，位列第??五                                ?内?
         ?业荣誉                                                                                                                                    江中牌健胃消??获评2020年度中国?处?药产品综合统计排名                             中国?处?药物协会
                                                                                                                                       产品荣誉 （中成药・消化类）第?名
                   “江中”品牌位列2021年《中国500最具价值品牌》排?榜医药?业第六位 世界品牌实验室                                                                                  江中牌健胃消??获评2020年度中国?处?药??品种称号                               中国?处?药物协会
                                                                               （World Brand Lab）

                    江中药业获评“江西省?态?明建设先进集体”                                      中共江西省委、江西省??政府                                                    江中牌健胃消??、江中利活牌乳酸菌素?、江中牌复?草珊瑚含?、                            中国药店
                                                                                                                                                 江中牌多维元素?（21）获“2020-2021中国药店店员推荐率最?品牌”
                    中药固体制剂制造技术国家?程研究中?纳?新序列管理                                  国家发展和改?委员会                                                        江中牌健胃消???选?批“赣出精品”产品                                       江西省?业和信息化厅、
                                                                                                                                                                                                            江西省市场监督管理局

                    国家节能标准化?范项?（中药企业能源智能化分析诊断节能标准化                             国家标准化管理委员会                                                        江中利活牌乳酸菌素?被评为美思会?届?个“营销创新项?奖?奖”                            中康科技
                    ?范创建）通过验收
                    江中药业被授予“江西绿??态中药节能标准研究中?”                                  国家技术标准创建基地                                                        华润集团卓越EHS奖??态环境保护管理奖                                       华润（集团）有限公司
                                                                              （江西绿??态）

         社会荣誉       江中药业“基于?源性低聚肽的营养功能性?品的开发及产业化”                              中国?品?业协会                                                          华润集团卓越EHS奖?质量管理奖                                           华润（集团）有限公司
                    获评中国?品?业协会科学技术奖?等奖

                    江中药业“??蛋?资源精深加?及?值化利?关键技术开发与                               中国商业联合会                                                           华润集团卓越EHS奖?项?成效奖                                           华润（集团）有限公司
                    产品创制”获评中国商业联合会科学技术奖?等奖                                                                                             集团荣誉

                    2020年暨“?三五”?业节能降耗?作先进单位                                    南昌市节能?作领导?组                                                       江中药??态?明??项?获评华润集团社会责任铜奖                                   华润（集团）有限公司


                    南昌市中医经典名?重点实验室通过验收                                         南昌市科学技术局                                                          湾?制造基地第?党?部获评华润集团“五好”基层?范党?部                               华润（集团）有限公司


                    江中药业获评江西省安全?化建设?范企业                                        江西省应急管理协会                                                         江中药业罗亭基地获评“2020-2021年华润集团智数化标杆单位”                          华润（集团）有限公司智能
                                                                                                                                                                                                            与数字化部



      08                                                                                                                                                                                                                               09

         ?进江中                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






          ?进江中                                                                                                                       （三）组织架构



        （?）公司简介                                                                                                                                                              江中药业股份有限公司


          江 中 药 业 股 份 有 限 公 司（ 股 票 简 称“ 江 中 药 业 ”，股 票 代 码 ：
                                                                                                                                                            战略发展委员会                股东?会
          600750.SH）1999年通过重组江西东?药业股份有限公司实现借
          壳上市。2019年2?，华润医药战略重组后，江中药业实际控制?由                                                                                                                    审计委员会
                                                                                                                                                                                   董事会             监事会
          江西省国资委变更为中国华润有限公司，最终实际控制?为国务                                                                                                                        提名委员会
          院国有资产监督管理委员会。
                                                                                                                                                            薪酬与考核委员会               总经理

          公司始终坚持以遵循传统中医药理论为使命，依靠先进的制造?
          艺技术，本着追求极致的精神，将传统的中医药理论与现代的科研                                                                                                            桑海、济?、海斯板块         营销板块         职能板块         制造板块         研发板块
                                                                          江中牌健胃消??第??年蝉联
          技术平台相结合，主要从事中成药、保健?品的研发、?产和销售。
                                                                    “中国?处?药产品榜”中成药消化类第?名
          公司拥有“江中”“初元”两个中国驰名商标，以及“杨济?”“桑海”
          两个江西省著名商标，主要产品有江中牌健胃消??、江中牌复?
          草珊瑚含?、江中利活乳酸菌素?、江中利活益?菌、初元牌复?
          氨基酸?服液、古优氨基葡萄糖钙?、参灵草?服液、博洛克、复?                                                                                                                                EHSQ
          鲜?沥液、排?颗粒、桑海?维、?珍益?胶囊，以及“??达”双歧                                                                                                        制 造 部  纪 律 检 查 办 公 室  （  智 能 与 数 字 化 部  法 律 合 规 部  审 计 部  财 务 部  （  投 资 证 券 部  战 略 管 理 部  （  市 场 部  采 购 部
          杆菌三联活菌肠溶胶囊和雷?拉唑钠肠溶?等。据中国?处?药                                                                                                                                  部
                                                                                                                                                                                                                办 公 室 党 办
          物协会发布的“2021年度中国?处?药?产企业及产品综合统计                                                                                                                                                                        （
                                                                                                                                                                                              ? ? 资 源 部 组 织 部
                                                                                                                                                            党群?作群   党委巡察办
          排名”，公司荣列前??强，旗下江中牌健胃消??凭借强劲实?                                                                                                                     （                                 （
          第??年蝉联（中成药・消化类）第?名，并荣膺中国?处?药??
          ?单品称号。
                                                                                                                                     （四）主要产品
          据世界品牌实验室（World Brand Lab）发布的2021年《中国500最
          具价值品牌》排?榜，“江中”品牌连续??年荣登榜单，品牌价值                               2021年《中国500最具价值品牌》证书
                                                                                                                                      OTC类
          291.15亿元，较去年增值26.00亿元，位居医药?业第六位。

          延伸阅读：《让爱再多?平?》《回家吃饭》《践?者》《药?》，https://www.jzjt.com/componyVedio/index.html
                                                                                                                                        胃肠消化类                                            上呼吸道类
        （?）?化理念
          公司建?了“1+5”的星图?化理念，以企业基因为核?，形成使命、愿景、价值观、企业精神和组织氛围。
                                                            使命
                                                            MISSION
                                    企业基因                                         价值观
                           为中华?族伟?复兴???                                          诚实守信   业绩导向
                           为创造??幸福?活??命                                          以?为本   合作共赢
                           为促进国家经济繁荣???
                                             愿景                           价值观                                                           补益类                                              ?童上呼吸道类
                                             VISION                         VALUE  企业精神
                                                          企业基因                   以?许国的奉献精神
                                        使命
                                                             DNA                 敢为?先的创新精神
                           让?类充分享受健康的快乐                                          笃定前?的坚守精神
                                                                                 ?强不?的奋?精神

                                        愿景                                       组织氛围
                                                  组织氛围            企业精神
                         成为中医药传承与创新的引领者            ATMOSPHERE       SPIRIT       真诚   团结   开放   进取



      10                                                                                                                                                                                                                              11

         ?进江中                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






                                                                                                                                      责任管理
          ?健康


            蛋?营养类                                            ?端滋补类











            健康养?类                                            益?菌                   ?常防护












          处?药



                                                                                             江小药
            基层医疗











            临床院线













                                                                                                                                                                                                                       江小药



      12                                                                                                                                                                                                                              13

         责任管理                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






       （?）责任战略                                                                                                                      （三）利益相关?与实质性议题


         公司坚持责任管理战略，明确责任是企业价值的标杆，企业社会责任、价值与未来发展同?共?。                                                                                  1. 内外部利益相关?诉求和公司回应

             在理念上，江中药业秉承“两个?头并进”                                                                                                      2021年，公司通过与内外部利益相关?多渠道沟通，积极了解其对公司履?企业社会责任的期望和要求，?求在提升?
                                                                                                                                      ?环境、社会和治理表现的同时，切实采取?系列措施，回应和满?内外部利益相关?在环境、社会和治理??的诉求与
               效益增?与社会责任增强?头并进
                                                                                                                                      期望。
               良好成?与责任担当?头并进
                                                    效 益        责 任       成 ?       责 任                                                                              内外部利益相关?诉求及公司回应

                                                                                                                                              主要利益相关?                              诉求与期望                         沟通与回应?式

             强化ESG战略框架，落实“六个责任”                                                                                                                                                                           ?会沟通
                                                                                                                                                                         平等雇佣
                                                                                                                                                                                         权益保障             ?体活动
               为股东担责，依法依规治理企业，持续提升企业实?和绩效，提质增效加速发展；                                                                                     内部利益相关?                          薪酬与绩效
                                                                                                                                                                                         晋升渠道             组织培训
               对员?负责，?岗适配，注重培养，提升能?；                                                                                                                         员?          ??健康
                                                                                                                                                                                                          公司微信公众号等?办媒体平台
               替客?履责，更少投?，更多产出，凸显价值；
               为环境尽责，严格环保，节能减排，循环利?；                                                                                                                                     产品质量                             客?满意度调查
                                                                                                                                                                                         信息安全
               替伙伴检责，以?为镜，诚信可鉴，彼此监督；                                                                                                                                     沟通机制与渠道                          客?投诉渠道
                                                                                                                                                              客?
               为公众守责，公益为先，事业引领，和谐发展。
                                                                                                                                                                                                           业绩说明会
             推进ESG发展落地实践，加速“四个融?”                                                                                                                                                                          股东?会
                                                                                                                                                                          公司治理           ?险管理
                                                                                                                                                                                                           上市公司信息披露
               融?战略发展，将践?社会责任?作作为企业发展的战略举措，强化重要性认识，深?分析医药?业发展形势，剖                                                                                                         信息透明度          业绩增?
                                                                                                                                                           股东/投资者                                          投资者热线
         析疫情对药企发展的深刻影响，将社会责任?作纳?战略发展有机组成部分，?促社会责任?作正向推动加速发展；                                                                                                                                               E互动平台
               融??常管理，?常管理贵在?常、重在引领疏导，强化?标管理，将节能减排、循环利?、新能源等?标管理常态                                                                      外部利益相关?
         化，起到集沙成塔的累积效应；                                                                                                                                                  遵纪守法                             政策学习
               融?供应链条，强化履?社会责任是协调、共?共荣可持续发展的基础认识，激发履?社会责任的内??；                                                                                                           合规经营            依法纳税             实地调研
               融?公益事业，持续加强乡村振兴，打造更多的事业扶助、产业带动榜样集群。                                                                                                       政府及监督机构

                                                                                                                                                                                                          ?业研讨会
         2021年，公司结合“2030碳达峰・2060碳中和”和“?四五”规划，积极承担国有企业社会责任，明确“?四五”单位减排降
                                                                                                                                                                         标准建设           领域创新              经验交流分享
         碳战略?标和六??动举措。同时，公司基于我国社会实际和?业发展需要，强化OTC、?健康、国药、处?药四?发展板                                                                                           ?业协会                                           研究课题合作
         块，以专注的中医药产品研发与创新为载体，向公众传播传统中医药?化和技术创新能?。
                                                                                                                                                                                                          供应商交流
                                                                                                                                                                         公平采购                             供应商评估
                                                                                                                                                            合作伙伴         资?安全            沟通机制与渠道          供应商培训
       （?）社会责任管理                                                                       完 善 组 织                                                         （包括设备供应商、                                          市场调研
                                                                                                                                                          服务提供?）                                          会议论坛
          为深?推进社会责任?作，公司按照《华润（集团）有限公司社会                                   推 ? 分 享            建 ? 制 度
                                                                                规 划 提 升
          责任?作管理办法》，突出社会责任管理关键绩效，通过编制环                                                                                                                                                                    报告披露
          境、社会和治理(ESG)报告，以编促管、以管促升“双管?下”。同                                展 ? 案 例             筛 选 议 题                                                                    信息公开            舆情管理             新闻发布
          时，公司积极借鉴华润集团兄弟单位和?业内外先进经验、做                                            评 估 效 果  针 对 ? 作                                                            媒  体                                         舆情监测
          法，保障ESG可持续发展?作落实落地、开花结果。
                                                                                                                                                                                                          公益活动
                                                                                                                                                                         公益慈善            爱?回馈
                                                                                                                                                                                                          社区服务
                                                                江中药业环境、社会和治理(ESG)报告编制责任构成
                                                                                                                                                        公益组织、社区组织



      14                                                                                                                                                                                                                              15

         责任管理                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






         2.重?关键性议题识别                                                                                                                 经济责任                              2021年，既是中国共产党建党?百周年，也是江中药业“?四

         根据《可持续发展报告标准（GRI）》准则的重?性、包容性、永续性和完整性四?原则，综合考量联合国可持续发展?标                                                                                                       五”规划画卷徐徐展开之年。作为央企，江中药业始终重视合规
        （SDGs）与中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR4.0）》、以及国际标准化组织《社会责任指南                                                                                                   经营与?险管理，不断完善公司治理结构，全?落实国企改?
        （ISO 26000）》等标准中对企业披露环境、社会和管治相关要求，公司通过问卷调查的?式对体现重?环境影响或对利益                                                                                                     三年?动?案，杜绝腐败事件发?，同时积极维护投资者关系，
         相关?的评估和决策有实质性影响的环境、社会和管治相关议题进?了识别，最终回收有效问卷468份。                                                                                                               严守商业道德红线，以负责任、?质量的发展态势履?经济责
                                                                                                                                                                       任。
         重?关键性议题的评估和鉴别具体流程如下：
           第?步，鉴别。由公司相关负责部?和三?专业机构以GRI准则为基础，综合考量联合国可持续发展?标（SDGs）与中
         国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR4.0）》的相关要求，???业并参照同业发展情况，根据利益
         相关?沟通渠道所了解到的诉求与期望，筛选ESG相关重?关键性议题。
           第?步，排序。经问卷发放辨识利益相关?对ESG重?关键性议题的关注程度，以及对公司经营活动的影响冲击程度，
         2021年辨识出12项重?性环境议题、12项重?性社会议题和6项重?性管治议题。
           第三步，确认。辨识出重?关键性议题后，由公司相关部?负责?及第三?专业机构共同确认主题的重?性，并进?步
         评估重?主题对于机构内外的考量边界，确保重要的议题已被完整揭露在此报告中。
           第四步，检视。报告编制完成后，公司相关负责部?将进?最后的审阅和查核，以检视ESG议题与相关绩效是否有不当
         或不实的表达；另外针对重?议题的辨识结果与利益相关?的回馈，也可以作为下?报告周期进?信息披露的重要参考
         依据。

         经识别。2021年，公司重?ESG议题以矩阵图呈现如下：
                     （低→?）                                  21  19  5 29 30 2  26 4  15 24  16
                                                                                  18
                                                            17
                                                                 20
                                                                                         14
                     对外部利益相关?的重要性                   22    3 12  6 23  9 28  7 13
                                                            1
                                                                           25
                                                                27

                                                                10



                                    8
                                                   11
                                               对内部利益相关?的重要性（低→?）
                  1  节能减排措施                         13  尊重?权与平等雇佣
                  2  污染处理措施                         14  员?职业安全与健康
                  3  ?压?管理                          15  员?待遇、发展及培训
                  4  绿??产                           16  禁?使?童?及强制劳?                   25  组织架构与内部控制
              (E)  5  绿?技术                     (S)  17  知识产权保障                   (G)  26  合规管理与廉洁建设
                  6  绿?包装                       社 会  关 健 性 议 题  18  产品质量与安全       治 理  关 键 性 议 题  27  投资者关系管理                                                                                                           江小药
                  7  绿?供应链                          19  客?隐私与信息安全                     28  信息透明度
                  8  环境成本核算                         20  客?服务质量与满意度                    29  ?险管理
                  9  环境?险管理                         21  供应链管理                         30  研发创新
                  10  ?物多样性/?态环境保护                  22  慈善与扶贫
              环 境  关 健 性 议 题
                  11  绿?办公                          23  社区公益
                  12  环保宣传                          24  公共卫?
         根据问卷调查数据分析结果，对于公司较为重要的议题（包括?度重要性议题和中度重要性议题），基本覆盖?类内外部
         利益相关?的诉求，回应了联合国17项可持续发展?标（SDGs）要求，符合绝?多数GRI核?指标。



      16                                                                                                                                                                                                                               17

         经济责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告




                                                                                                江小药
                                                                                                                                      并轨上市公司合规与国资交易合规要求                                    并购模式融合地?国资监管合规要求
              责任故事 千?之?  始于合规                                                                                                         本次并购?先需要解决的就是国有企业股权公开挂牌                              公司并购海斯制药是?场跨越千?的“国企联姻”，?

                                                                                                                                      转让、经营者集中审查及信息披露的合规性衔接问题，                             家是深受华润集团合规?化熏陶的中央企业，?家是在
             君?务知?者、远者。江中药业深知在谋求??业务发展的过程中，必须以全局为重，始终恪守华润集团“守法合规”                                                                     《企业国有资产交易监督管理办法》《中华??共和国                             ?西省国资合规监管体系下成?起来的地?省属企业，
             的理念，拥抱监管，在业务开展过程中最?限度避免发?违规。2021年，江中药业跨越千?对?西省省属国企晋城海                                                                    反垄断法》及上市公司信息披露要求，完成本次交易需                             对于合规建设的要求与标准存在?定的差异，本着求同
             斯制药有限公司（简称海斯制药）的并购中，公司从合规管理出发，严格遵守国家监管要求、地?性法规规定和华润                                                                      严格按照投资决策、产交所摘牌、实施交易的步骤执                              存异、合作共赢的原则，公司与海斯制药原控股股东晋
             集团规定，在并购过程中将合规?作推向前端，充分运?合规?段防范并购?险，保障并购流程合法合规，顺利完成                                                                      ?，并严格遵守相关法律法规规定，取得经营者集中批                             能控股装备制造集团在《海斯制药并购协议》《公司章
             并购?作。                                                                                                                    准、进?合规披露。同时，根据交易需要，在保障合规性                            程》《股东会议事规则》等?件中对职能配置、合规管理
                                                                                                                                      的同时还要考虑交易的保密性和?效性，以最?限度的                             等内容进?多轮谈判磋商，最终形成?致意?。
                                                                                                                                      保障在披露公?过程中不泄露公司战略计划，并实现并
                                                                                                                                      购交易的?效达成。                                            基于合规要求标准的差异性，公司采取“优化部?职
                                                                                                                                                                                           能、守住职权底线”的?法化解分歧。通过整合优化部
                                                                                                                                      为解决上述问题，公司???通过理清各任务间的关                              ?职能，解决了各?关于?员委派、审计?作管理要
                                                                                                                                      系，做好内部决策、经营者集中信息公?、上市公司信                             求、经营管理效率等??的诉求和需要，最?化满?央
                                                                                                                                      息披露时间与挂牌期限的衔接，达成了业务保密性和信                             企与地?国资委双线合规的要求，保障并购项?顺利实
                                                                                                                                      息公开性之间的平衡。另???通过积极与市场监督管                             施。
                                                                                                                                      理总局沟通，提前准备经营者集中申报材料及?商变更
                                                                                                                                      材料，最终实现13天?效获得国家反垄断局出具的《不                            坚持合规延伸投后管理
                                                                                                                                      实施进?步审查通知》审批，并随即取得海斯制药新营
                                                                                                                                                                                           由于海斯制药在公司治理、发展历史、企业?化、管理
                                                                                                                                      业执照。
                                                                                                                                                                                           模式等??与中央企业合规标准存在差异，需与华润
                                                                                                                                                                                           体系合规管理的标准、规则以及合规相关指引和办法
                                                                                                                                                                                           进?融合。针对部分需强化的合规管理内容，海斯制药
                                                                                                                                                                                           完成并购后?即按照华润合规要求更新相关制度，优
                                                                                                                                                                                           先防范重?领域合规?险，同时逐步优化其他合规相
                                                                                                                                                                                           关制度。其次，为了排查海斯制药反不正当竞争领域可
                                                                                                                                                                                           能存在的问题，公司组织其对市场正在销售的产品进
                                                                                                                                                                                           ??查?作，排查不正当竞争?为线索，及时发现相关
                                                                                                                                                                                           问题并予以改正。

                                                                                                                                                                                           公司并购海斯制药的过程中，从最初的协商申报到中
                                                                                                                                                                                           期的并购交易再到投后管理，合规?作可以说是贯穿
                                                                                                                                                                                           全局，时刻都把合规要求放在?位。今后公司也将始终
                                                                                                                                                                                           把“践?合规理念，传递合规?化，提升江中合规能
                                                                                                                                                                                           ?”，作为合规?作的?标和?向！



      18                                                                                                                                                                                                                              19

         经济责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告







        （?）合规经营与?险防范                                                                                                                 （三）公司治理与内部控制

         作为国家强监管下的医药?业国有企业，公司需要响应国资                                                                                                   近年来，公司严格遵循《公司法》《证券法》                   规，先后制定和完善24项公司治理相关的                      先后制定及完善
         委、证监会、药监局等有关部?监管要求，在业务开展过程中最                                                                                                《上市公司治理准则》等规范性?件，以及                     规章制度和管理办法，持续加强公司治理
         ?限度避免发?违规事件。2021年，公司恪守华润集团“守法                                                                                                上海证券交易所出台的《股票上市规则》                     与内部控制机制建设。                              24 项
         合规”的理念、传递华润集团合规?化，从组织及制度建设、信                                                                                                 等业务规则和办法，并依据相关法律法
                                                                                                                                                                                                                      规章制度和管理办法
         息披露、?险防范与监督评价四个??着?，逐步完善公司合
         规管理体系，提升公司合规能?。
                                                                                                                                                                江中药业部分公司治理规章制度及管理办法

                                                                                                                                                类型                                       规章制度及管理办法名称
                                                                   公司合规经营和?险防范体系
                                                                                                                                                                《公司章程》《股东?会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《董事会提名委
         1.合规制度建设
                                                                                                                                         基本章程及?作细则               员会实施细则》《董事会薪酬与考核委员会实施细则》《董事会战略发展委员会实施细

         2021年，公司根据《合规管理暂?办法（试?）》《经理?关联交易管理暂?                                                                                                                    则》《董事会审计委员会实施细则》《董事会提案管理细则》《总经理?作细则》等
         办法》《规范经理?对外投资和法律经商办企业管理暂?办法》等相关合规
         制度，逐步构建起以制度体系、组织体系为?撑的合规管理体系。                                                                                                                          《防范控股股东及关联?资?占?管理办法》《投资管理办法》《关联交易管理办法》《募
                                                                                                                                              管理办法
                                                                            案例                                                                                   集资?管理办法》《审计委员会年报?作规程》等
         2.合规信息披露
                                                                           合规信息披露                                                                               《信息披露管理制度》、《重?信息内部报告制度》《独?董事年报?作制度》《年报信息
         2021年，公司在落实上市公司?质量发展的“?四五”规划起步年，严格遵                               2021年，公司披露公告及上??件                                            上市公司相关管理制度               披露重?差错责任追究制度》《董事会秘书?作制度》《信息披露暂缓与豁免事项管理
         守法定信息披露要求的基础上，加强?愿性信息披露内容的质量，在保障                                  127份，公告字数逾88万字，实现                                                                     制度》《内幕信息知情?管理制度》《独?董事制度》《投资者关系管理制度》等
         信息披露的真实、准确、完整的同时，做到披露内容简明清晰、通俗易懂，不                               “零更正、零处罚”，上交所年度信
         断提升信息披露的针对性、有效性和透明度。2021年，公司内部根据?业                                息披露评价连续获A级（最?级），
         信息披露指引，再次修订发布《信息披露分模块清单》，不断巩固各业务和                                 体现了上交所对公司在规范运作、                                            此外，作为国有企业，2021年公司继续深?落实国企改                         优化总部机构、畅顺管控关系、落实制度建设各项要求、
         职能部?的信息披露规范流程，并组织2场?公司信息披露现场培训，覆盖                                 信息披露质量、投资者关系维护?                                            ?三年?动?案和总部去机关化专项治理?作。???，                          加快集团办公平台系统的应?”等6个??重点?作实施
         3家重要并购?公司（含海斯制药），为?公司规范运作保驾护航，将合规的                                ?的肯定。                                                      通过完善跟进督办制度，形成?作机制，加强对公司改?                          专项整改，切实提升了企业经营管理和运?效率。同时，
         信息披露意识深?渗透?公司经营的????。                                                                                                        ?案的实施进?跟进督查，确保改?任务落实落细、稳步                          公司相关?作及时形成新闻报道，并通过微信公众号、浪
                                                                                                                                      推进，取得实效；另???，对照公司深化总部去机关化                          花报、信息内刊，以及公司官?发布。

         3.合规?险防范                                                                                                                     专项治理?作安排，围绕“优化完善公司治理体系建设、

         2021年，公司以“防?险、促合规”为?标，着眼重点领域和关键岗位，做好
                                                                                                                                     （四）投资者关系管理
         合规?险排查?作，探索法务、合规、?险、内控、追责“五位?体”?作体系
         ，积极开展“关联交易”“影?股东”“设租寻租”等经理?合规监督各项具体                                                                                          2021年，公司通过定期召开股东?会、制定管理办法与规
         ?作，防范内部腐败违规问题的滋?。在促进?险控制的?作中，公司组织                                                                                            范决策、稳定股东回报、建设多元沟通渠道等措施，不断完
         中层及以上?员评价出公司2021年度“???险”，并对?险内容、形成原                                                                                          善投资者关系管理，保护中?股东权益，将尊重投资者、保
         因及影响等逐条进?分析，寻求化解?险的?法，制定切实可?的整改措                                                                                             护投资者合法权益真正做到发乎于?，现乎于?。
         施。
         4.合规监督评价

         在完善合规治理的同时，公司同步开展内控?评、监督评价、?查?纠等?
         作，对发现的缺陷问题深?分析原因，并制定整改?案。
                                                                                                                                                                                                    公司投资者关系管理举措



       20                                                                                                                                                                                                                              21

         经济责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






          1.定期召开股东?会                                          2.制定管理办法与规范决策                                                          （五）党建与反腐败

          股东?会是公司的权?机构，是出资??使股东权利的                            公司制定并实施《防范控股股东及关联?资?占?管理                                                1.党建?作
          重要?段。公司董事会按照证券监管要求，全?、及时、                           办法》，最?程度地保护中?投资者的利益。同时，三会
          准确公告股东?会通知、议案和决议，并报监管部?备                            议事规则和总经理?作细则的实施有效提?了董事会、                                                 2021年是建党百年和“?四五”规划开局之年，公司持续深?推进
          案。                                                  监事会及?级管理?员的规范运作和科学决策?平。                                                  党建?作，持续提升党建?作质量，公司及下属企业均已完成党建
                                                                                                                                       ?章。公司在思想上、?动上时刻与党中央保持?致，严格执?中

          2021年，公司召开4次股东?会，审议16项议案，对包                         2021年，公司召开11次董事会（集体研究/决策事项                                               央“?项规定”精神，树牢“四个意识”，坚定“四个?信”，坚决做到
          括年度报告、利润分配?案、?常关联交易、续聘审计                            45项）、10次监事会（集体研究/决策事项22项）、6次审                                           “两个维护”，在重?原则问题上旗帜鲜明。此外，公司还认真贯彻
          机构、限制性股票激励计划等重?事项进?决策，通过                            计委员会会议、2次提名委员会会议、3次薪酬与考核委                                                落实公司党委、上级组织的?作部署，严格执?“三会?课”制度，
          召开现场会议或?络会议，组织中?投资者进?表决，                            员会会议、1次战略发展委员会会议。                                                        精?组织开展党史学习教育和?九届五中全会轮训，积极组织“庆
          合计74?次。                                                                                                                      祝建党百年”系列活动，包括党史学习教育、中?组学习、井冈?百
                                                                                                                                       ?培训班、警?教育电影、?件及相关案例材料学习等，推动党史
                                                                                                                                       学习教育常态化、?效化，使党员精神深???，以党员精神凝?
                                                                                                                                                                                                    井冈?“弘扬伟?精神 铸就?悔?春”
                                                                                                                                       聚?。2021年，公司优秀员?132?，其中党员占?38%。
                                                                                                                                                                                                         党史学习教育百?培训班
          3.建设多元沟通渠道
          2021年，公司积极响应华润集团和上海证券交易所的倡议，多措并举强化投资者沟通，
                                                                                                                                                  案例?      庆祝中国共产党百年华诞表彰?会
          持续提升资本市场形象。

                                                                                                                                            6?29?下午，公司隆重举?“七?”表彰?会暨庆
                                                                                                                                            祝建党100周年歌咏?赛。?会隆重表彰“两优?
          第?                       第?
                                                                                                                                            先”对象，共计35名优秀共产党员、27名优秀党务?
          公司形成在定期报告披露后              公司通过接待专业投资
                                                                                                                                            作者、5个先进基层党组织。公司管理团队出席会
          及时召开业绩说明会的沟通              者现场调研及线上调研，
                                                                                                                                            议，董事?卢??在主旨讲话中对下?步党建?作
          机制，增加中?投资者与公              联合证券公司举办“?进
                                                                                                                                            提出明确要求。
          司 ? 管 直 接 的 互 动 交 流 机     上市公司”活动，参与江
          会。                        西辖区上市公司2021年
                                    投资者集体接待?活动
                                    等丰富的线上、线下投资                                                                                                                                                  庆祝中国共产党百年华诞表彰?会现场
                                    者交流活动。



          第三                        第四
          公司投资证券部全年接听投              公司主动优化主动性信息
          资者热线近400通，回复上             披露渠道，发布定期报告
                                                                                                                                                    庆祝中国共产党成立      周年
          证E互动平台提问96项；召             ?图看懂，持续向资本市                                                                                                     The 100th Anniversary of the Founding of
          开线上业绩说明会3次，实时             场多渠道传达公司战略规                                                                                                        The Communist Party of China
          回复线上提问40项；组织专             划、经营成果及?业政策
          业机构投资者的线上会议、              等关键信息，帮助投资者
          线下调研等形式，覆盖专业              更全?、更直观、更便捷
          机构投资者超40?次。               地了解公司最新情况。                                                                                                                                                   “庆祝建党百年”红歌咏唱?赛



     22                                                                                                                                                                                                                               23

        经济责任                                                                                                                                                                                                      江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






                                                                                                                                    （1）强化从严治党监督体系
                   案例?     “宪法宣传周”活动

                                                                                                                                                                                           拓宽信访及问题线索来源渠道：
             应国家及地?政府相关政策要求，为迎接第?个国家宪法?，公司于12?1??6?开展系列活动。
                                                                                                                                                                                           2021年，公司通过“书记接待?”、部?沟通
                                                                                                                                                                                           ?、深?基层?线调研、“?监督”等?式拓宽
                                                                                                                                                                                           信访渠道。公司全年各级纪检机构收到信访
                                                                                                                                                                                           件18件，本级纪检机构处置8件。
             宪法知识竞赛                     公众号宪法知识宣传                             宪法知识板报展出

             12?3?，公司法律合规部              12?4?，公司通过公众号，以“宪法宣                   12?1??6?，在公司?堂板
                                                                                                                                                                                           精准运?监督执纪“四种形态”：
             开展宪法知识竞赛活动，                传”为主题转载了四篇?章，分别是《进                    报区推出以宪法和习近平法治
                                                                                                                                                   公司强化从严治党监督体系                            2021年，公司纪委?案审查调查2?，给予党
             组织员?积极参加，主动                ?步全?贯彻实施宪法  推进全?建设社                   思想为主题的宣传海报，加深
                                                                                                                                                                                           纪政纪处分2?，提醒谈话5?，诫勉3?，挽回
             检索宪法知识，对宪法知                会主义现代化国家》《宪法发展知多少》                    员?对宪法和习近平法治思想                                             做细做实?常监督：
                                                                                                                                                                                           经济损失10万余元。
             识加深记忆和理解。                 《习近平法治思想综述》和《中华??共                     的了解。
                                                                                                                                                ?是落实中央?项规定精神廉洁过节
                                        和国?部宪法的诞?》。这四篇?章紧紧
                                        围绕宪法宣传周的主题，介绍我国宪法
                                                                                                                                          公司严格贯彻落实中央?项规定精神，强化节点监                           充分发挥案后治理效能：
                                        的历史沿?，突出习近平法治思想这?
                                                                                                                                          督，将“节点”当成“考点”，精?组织、统?部署，及时                       2021年，公司深化以案促改、以案促治，做好
                                        宣传重点。
                                                                                                                                          下发廉洁过节通知、编辑廉洁过节短信、开展公?封                          被处理党员?部的教育回访?作，综合运?
                                                                                                                                          存检查等，持续巩固中央?项规定堤坝。                               纪检建议书4份，督促建?完善纪念品发放和
                                                                                                                                                                                           实习?管理等5项制度流程，防范廉洁?险，
                                                                                                                                              ?是配合开展落实?项规定精神专项审计                           强化内部治理。
                                                                       2.反腐败和全?从严治党
                                                                       公司严格遵守《中华??共和国刑法》《中                                                按照全?了解，突出重点的原则，落实中央?项规定
                                                                       华??共和国反不正当竞争法》等法律法                                                 精神的情况开展专项审计?作。                                   强化政治监督：
                                                                       规，坚决禁?贿赂等?为，不断加强廉洁制                                                                                                 2021年，公司纪委开展党史学习教育、疫情防
                                                                       度建设。2021年，公司制定《江中对不实检                                                                                               控?产保供、三年改??动任务等监督检查，
                                                                                                                                                三是深?开展“靠企吃企”专项检查
                                                                       举控告的澄清?作办法》《江中?部廉洁档                                                                                                 并对“科技创新”“本?业、本企业廉洁?险”
                                                                       案管理办法》两项制度，优化修订《江中“?                                               公司深?开展“靠企吃企”专项?查?纠?作，组织                          等情况开展专项调研，协同配合公司党委开
                                                                       监督”体系?作管理办法》，进?步完善制                                                专题学习习近平总书记关于“靠企吃企”整治??的                          展第三轮、第四轮内部巡察以及“回头看”和2
                                                                       度体系，不断筑牢全?从严治党基?。在相                                                重要指?批?以及华润集团的部署要求，并组织协                           项专项督查。
                                                                       关制度体系的?撑下，公司进?步通过强                                                 调纪检办与法律合规部等部?开展联审联查，加?
                                                                       化监督体系和加强宣传贯彻等?式，??                                                 对领导?部配偶、??及其配偶经商办企业以及关
                                                                       开展反腐败和全?从严治党?作。                                                    联交易、利益输送等问题的监督?度，严防暗箱操                           发挥“?监督”?作效能：
                                                                                                                                          作、化公为私等侵害企业和员?利益的问题。                             2021年，公司建?并强化会议沟通协调、重要
                             公司党史知识板报展出                                                                                                                                                    事项请?报告、问题线索移交以及联合核查
                                                                                                                                                                                           等四项?作机制，引导推动各类监督与党内
                                                                                                                                                      四是严把选???关
                                                                                                                                                                                           监督同?同向、形成合?，不断完善党委统?
                                                                                                                                                                                           领导、全?覆盖、权威?效的监督体系。公司
                                                                           2019年?2021年期间                                                  对直管经理?进?考察，全过程动态监督，突出政治
                                                                            公司未发?腐败事件                                                     表现，?泛听取员?意?，配合画好?部德才“精准                          全年召开“?监督”?作会议2次，各成员部?
                                                                                                                                                                                           共发现问题49个，其中2个转为问题线索，并
                                                                                                                                          像”；出具?部选拔任?、评先评优类廉政意?回复
                                                                                                                                                                                           及时查实处理。
                                                                                                                                          22?次。



       24                                                                                                                                                                                                                              25

         经济责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






         （2）加强从严治党宣传贯彻
                                                                                                                                              深??线开展廉洁课堂：                                     组织警?教育?观影活动：

                                                                                                                                               2021年，公司将党内法规、纪律规矩结合                           2021年，公司每半年为党员、领导?部优
                                                                                                                                               案例，以讲“?边?、?边事”的?式?进?                           选?部警?教育?，组织观看省纪委制作
                                                                                                                                               会组织、基层党?部开展廉洁教育。督促党                            的警?教育?《贪欲引他们误???歧途》
                                                                                                                                               员?部、员?群众，知法纪、守纪律。同时拓                           和《迷失的初?》，以江西省内的典型反?
                                                                                                                                               宽宣传渠道，?泛运?“?络微课堂”，通过                           案例教育党员?部，守住底线、不越红线，
                                                                                                                                               润?作群、浪花报等信息专刊，征订书报、                            恪尽职守，担当作为。
                                                                                                                                               杂志等形式，强化管党治党、全?从严治
                                                                                                                                               党，信息共享、理论学习共成?。




                                            江中药业加强从严治党宣传贯彻措施
                                                                                                                                           3.反垄断与反不正当竞争

                   开展分层分级廉政谈话：                                      推出清廉?化活动?：                                                            2021年，公司严格遵守反垄断、反不当竞争相关法律
                                                                                                                                          法规，?励和强调“公平竞争”的关键议题，通过强化
                   2021年，公司开展不同层级?部?事的廉政                            2021年，公司组织开展题为“丹?弘正?，翰
                                                                                                                                          主体责任、加强宣传与排查等措施，加强管理?员及
                   谈话，强调讲政治、守规矩，强化?作作?、担                            墨颂清廉”?届清廉江中书画展，共收到各类
                                                                                                                                          员?的法律法规意识，制?不正当竞争?为，有效保
                   当意识，不断提升?部?事创业的精神状态。                             书画类作品106幅，分别在公司总部和制造基
                                                                                                                                          护经营者和消费者的合法权益，推动市场经济健康发
                                                                    地开展优秀书画作品展。
                                                                                                                                          展。

                                                                                                                                            反垄断法宣传：
                   召开警?教育?会：                                        持续开展学习研讨：
                                                                                                                                            2?20?，公司通过公众号发布宣传《国务院反垄断
                  2021年，公司组织总监级以上?部及党务、纪检                          2021年，公司组织召开3期党?廉政建设?作专                                                  委员会关于平台经济领域的反垄断指南》。
                  ?部参加两次集团警?教育?会视频会议，督促                            题学习研讨会，加强对党的?九届五中、六中全
                  公司组织全体员?开展学习，传达会议精神。                             会以及中纪委五次全会的学习理解，通过分组学
                  10?18?，公司组织召开江中2021年警?教育                         习研讨，分享学习?得，强化党务、纪检?部的                                                    反不正当竞争排查：
                  ?会，警?公司全体员?吸取教训。                                 集中学习、研讨交流。
                                                                                                                                            2?20?，公司法律合规部向公司各业务线发布
                                                                                                                                           《关于反不正当竞争专项提?的函》，排查各业务线
                                                                                                                                            存在的反不正当竞争?为。
















                                           10?18?，公司召开2021年警?教育?会



      26                                                                                                                                                                                                                              27

         经济责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






                                                                                                                                     员?责任                               念。公司通过完善的员?管理体系建设，将公开、?主、安全、成
        （六）知识产权管理及保护                                                                                                                                                    江中药业秉承企业与员?共同发展，?才助?可持续发展理

          近年来，公司?度重视知识产                  ?专利、商标及著作权?险排
                                                                                                                                                                        ?和关怀贯穿员?的?作与?活，打造具有?度企业认同感、
          权管理与保护?作，积极贯彻                  查，防范潜在?险，强化?险管
                                                                                                                                                                        ?化?豪感的组织氛围。
          落实国家《企业知识产权管理                  控，维护公司产品形象和合法
          规范》，????优势，不断完                 权利，助?技术创新，遵循并全
          善品牌培育、发展和保护，深化                 ?推进《华润集团“?四五”知
          多品牌商标布局，在产品研发、                 识产权战略规划》落地实施。
          注册、销售、协同创新全周期进
                                                                        公司知识产权管理与保护措施


                                                         专利申请：

                                                         公司积极开展专利申请保护??知识产权。现持有国内发
                                                         明 专 利6 4件，实 ? 新 型 专 利5 3件，国 际 发 明 专 利2 9件 。
                                                         2021年，公司新增专利授权53件，其中发明专利4件，实?新
                                                         型专利19件，外观设计专利27件，国际发明专利3件；国内新
                                                         增专利申请数55件，其中发明专利申请11件，实?新型专利
                                                         申请12件，外观设计专利申请32件。


                                                         管理体系监督审核：


                                                         10?29?，公司通过165IP140004R2L-1知识产权管理体系
                                                         监督审核，标志着公司知识产权管理?作进?国内领先?
                                                         平，再次证明公司的知识产权管理体系作为?个整体的持
                    公司通过知识产权管理体系
                       监督审核合格通知书                         续符合性和有效性。


            商业秘密管理：

            2021年，公司持续推进“互联?平台涉公司商业秘密电??档专项清理?
            动”，并通过组织公司员?参加商业秘密保护培训，遵循《江中员?保密协议》
            和《商业秘密管理办法》，梳理部?《商业秘密保护范围和事项?录》等措施，持
            续深化商业秘密管理。

            商标分级管理：
                                                                                                                                                                                                                         江小药
            近年来，公司探索开展商标分级管理制度，增强商标管理质量化、效率化，提?
            重点商标的管理?度，加?商标管理的灵活性，为品牌打造奠定基础。公司现
            持有商标980件，2021年新增商标申请110件。?前，公司拥有“江中”和“初元”
            两个中国驰名商标，全?建?以“江中”“利活”“初元”“参灵草”等知名品牌为
            核?的商标管理体系。此外，为保护公司知识产权成果，相关部?积极打击侵
                                                                                公司持有“江中”和“初元”
            权仿冒企业，同时，协同专业机构开展打击侵权诉讼，有?地维护公司品牌形
                                                                                   两个中国驰名商标
            象和主导产品的市场秩序。



      28                                                                                                                                                                                                                               29

         员?责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告



                                                                                         江小药

              责任故事                    烈?下，他们与时间赛跑抢修                                                                                  （?）员?权益保护


                                                                                                                                       1. 平等雇佣                                                                  ?性职?雇佣?例?达

                                                                                                                                      公司严格遵循《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，坚决                                                          48%
                                                                                                                                      反对雇佣童?和强制劳动等?为，平等对待不同性别、                              2021年度
                                                                                                                                      年龄、学历、?族、宗教信仰、背景、地域的员?，对有严                            员?总数                       管理层?性占?
                                                                                                                                      重 违 反 相 关 制 度 ? 为 的，将 严 厉 查 处 相 关 责 任 ? 。                                         14.3%
                                                                                                                                                                                            4，153 ?
                                                                                                                                      2021年，公司员?总数4153?。其中?性职?雇佣?例
                                                                                                                                                                                                                          残疾?雇?
                                                                                                                                      ?达48%，管理层?性占?14.3%，残疾?雇?62?；劳
                                   7?14?下午，桑海制药中层?部正在进                   经济损失。                                                                                                                                               62
                                                                                                                                      动合同签订率、社会保险覆盖率和体检覆盖率等均实现                                                                    ?
                                   ?上半年?作汇报时，提取?间胡松柏
                                                                                                                                      100%；“本地员?雇佣?数占?约为49.92%。”
                                   主任接到电话，顿时神情凝重起来。他匆                    6时许，会议?结束，冯凌鹏便匆匆赶到                                                                                                        社会保险覆盖率和体检覆盖率等均实现
                                   忙给正在主席台上作报告的党委书记、                     提取?间了解情况，他?即召开党员?                                                                                                                         100%        达成
                                   总经理冯凌鹏发条信息后，?刻找到正                     部紧急应急会议，成?临时攻坚抢修?
                                                                                                                                                                              公司员?雇佣结构
                                   在开会的动??间副主任?建平，两?                     组，会议决定，以最快速度修复?间供
                                   简单交流后直奔提取?间。                          电，确保?产线药液质量安全。?声令                                                              类别                             ?数                        占?
                                                                         下，党员带头群众跟上，抢修队员们迅速
                                                                                                                                                                 男性职?                  2，171                     52%
                                   原来事情发?在下午5时30分许，提取?                   展开?动，?个半?时内就抢修恢复了                                                       员?性别?例
                                   间正在进?浸膏浓缩时忽然停电，从公                     冷库供电，浸膏质量得到确保。随后，?                                                                      ?性职?                  1，982                     48%
                                   司主配电房到?间配电间动?电缆线发                     家仔细排查找出电路短路根源，经过数                                                                       研究?                    142                      3%
                                   ?短路。7?的热浪让?间内外温度迅速                    ?时努?巧妙施?，彻底排除了短路难
                                                                                                                                                                 ?学本科                 1，004                      24%
                                   升?，当时?间?产线上有20多吨待浓                    题。                                                                      员?教育程度
                                   缩的药液，冷库储存约30吨的浸膏。若不                                                                                                           ?专                   1，067                      26%
                                   能及时供电，会给?产线上的药液和储                     原本预计需要数天才能完成的电路抢                                                                        中专及以下学历              1，940                      47%
                                   存在冷库内的流浸膏带来极?的质量?                     修，他们仅???来个?时就圆满完成，
                                                                                                                                                                 30岁及以下                 928                      22%
                                   险，极有可能全部变成废料，不仅严重影                    他们打了个?胜仗。
                                   响?产进程，还会给公司财产造成严重                                                                                                             31岁?40岁              1，519                      37%
                                                                                                                                                 员?年龄构成
                                                                                                                                                                 41岁?50岁              1，217                      29%

                                                                                                                                                                 51岁及以上                 489                      12%

                                                                                                                                                                               平等雇佣三年情况


                                                                                                                                                              类别              单 位       2019年      2020年      2021年
                                                                                                                                                             员?总数              ?        3，795      3，803      4，153
                                                                                                                                                           新增就业?数              ?           565       541         481
                                                                                                                                                          劳动合同签订率              %          99.5       100         100
                                                                                                                                                          社会保险覆盖率              %           100       100         100
                                                                                                                                                            体检覆盖率              %           100       100         100
                                                                                                                                                           健康体检?数              ?        3，007      3，112      3，308
                                                                                                                                                          ?性管理者?例              %         17.67      16.98      14.30
                                                       党员群众夺?温、战酷暑抢修电路
                                                                                                                                                          残疾?雇佣?数              ?            66         65         62



      30                                                                                                                                                                                                                              31

         员?责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






         1. 薪酬管理与福利                                                                                                                     建?多重健康保障：

         公司根据中?期战略发展，充分结合各部?和员
                                                              薪酬和绩效考核??，公司设置?资总额与企业效
         ?的共性与个性需求，对标?业薪酬?平，制定具                                                                                                         公司为保障员??体健康，以制度化强化加班管理的同
                                                              益联动管理机制，构建由?资效益联动、效率对标调
         有市场竞争?的薪酬福利体系、动态挂钩和激励                        考核                                                                                时，建?多层次医疗保障，在每年组织员?开展健康体检
         考核机制。2021年，员?平均?资?平较2020年                    ??      节和?资?平调控、专技职称奖励等总额决定机制，                                                   的基础上，组织成?“爱?医疗互助基?”，为“常?病、
                                                              通过以业绩为导向的激励机制，充分调动员?的积
         平均增加3800元。                                                                                                                     ??病”或“遭受意外伤害”导致?活困难员?提供医疗
                                                              极性和创造性，进?步激发员?的潜能。                                                        互助。此外，公司为直管?部建?补充医疗保险，为总监、
                                                                                                                                        经理级?部建?意外伤害保险，通过具有实质意义的关
                                                                                                                                        怀和保障增进员?对企业的归属感和认同感。
          职?平均?资?平三年情况                                        员?激励??，公司积极推动建?股权激励计划，董
                                                                                                                                                                                            公司?访慰问困难职?，了解他们的?作?活情况，
                                                              事会审议通过《江中药业2021年限制性股票激励计
                                                                                                                                                                                                   并受江西省总?会委托送上慰问?
                                                      激励      划》标志着计划正式施?。江中药业成为华润集团内                                                   关爱弱势群体：
                                                      ??
                                                              ?家获批股权激励的公司，作为公司?次针对中?
                                 2021年                        层实施的中?期激励机制，对留住企业核??才和                                                    公司针对完全丧失劳动能?员?、内退员?、第三?聘
                                 11.24 万元                     吸纳外部精英有着重要作?。                                                             ?员?，???通过包含但不限于《内退员?薪资福利
                          2020年                                                                                                         管理》《关于完全丧失劳动能?员?的劳动关系及相关
                                                                                                                                        待遇规定的通知》《江中?事外包管理办法》等明确的制
                         10.86 万元                                                                                                       度给予员?保障，给予员?定制化需求与关怀。对于离
                                                              员?福利和??关怀??，公司在严格遵守法律规
                    2019年                                     定保障员?基本权利的同时，还为员?提供?作餐、                                                   退休?员，公司不仅积极承担其退休?资、年终奖励、社
                                                                                                                                        保、公积?以及其他福利。如享受菜篮?、?油补贴和三
                    10.3 万元                                   上下班交通费补贴、三节福利、定期健康体检、住房
                                                              补贴、?温津贴、??费、??费等，全?位关怀员?                                                  节费等，针对满80周岁退休员?寿星还将额外补助津
                                                                                                                                        贴。若员?遭遇重?困难或住院时，?会将组织探望和
                                                              ?作和?活需求。同时，公司继续积极开展关爱员?
                                                      关怀                                                                                慰问，并发放慰问?；逢中秋、春节、端午等，公司将根据                          2?8?，公司管理层?访慰问?伤等员?家属，
                                                      ??      活动，把公司的温暖和??关怀切实契合?活需求                                                    情况派出?员赴外地看望?员?、?病员?、困难遗属                              ?会组织对员?家属丧葬慰问和提供补助
                                                              送到员??中。
                                                                                                                                        及?线销售员?。
                                                              2021年，公司以良好的?薪及福利机制实现困难员
                                                              ?清零，?访慰问过往困难员?家庭共计104?；救
                                                              助患病员?138位，发放慰问?共计133.32万元??                                               贴近员??活：
                                                              币。
                                                                                                                                        公司坚持“?事??事”的理念，细致?微地关?员?
                                                                                                                                        “吃、穿、住、?”。吃，公司不仅从最先的定?套餐转变为
                持续提升员?福利待遇标准：                                带薪休假：                                                                      可 选 餐 品 的 ? 助 餐 形 式，在 ? 餐 品 质 和 标 准 上，?
                                                                                                                                        2019年起持续提??作餐标准，由9.5元/?提??15元
                2021年，公司已100%达成社会保险覆盖率                       2021年，员??均带薪休假天数为8天。同                                                      /?，并增加早餐供应；穿，公司定期为员?更新标准?
                和体检覆盖率。其中，社保按照南昌市社保                          时，公司作为全国先进医药制造业企业，每                                                        作服装，在统?标准化安全?产服装的同时，满?员?
                增??例同?增?。此外，公司为全?规范                          年7??8?设备检修期间向相关员?提供                                                        常换常新常安全的需求。住，公司持续提升校招管培?
                并提升福利待遇，早于2019年提出《2019-                      带薪假期，努?为员?提?幸福指数。                                                          住宿标准，由原来发放补贴转为统?租房管理。?，公司
                2021社保和住房公积?三年合规计划》，?                                                                                                   为?便湾?制造基地上班员?通勤，提供多条可选线路
                2021年底公司已全?实施并规范到位。                                                                                                     的??，针对其他未能享受??通勤的员?提供上下班
                                                                                                                                        交通费补贴。
                                                                                                                                                                                                          校招管培?宿舍



       32                                                                                                                                                                                                                              33

         员?责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






                                                                                                                                     （1）EHS动态化隐患排查
            在?性员?关怀??：                                          开设?性专场教育课堂。
                                                                                                                                      2021年，公司组织包含但不限于湾?制造                     造基地累计排查隐患869条，全部完成整
            公司根据《妇?权益保障法》《中华??共和国未成                             每年为?职?安排?次妇科体检。                                                       基地、济?制药、桑海制药等单位，开展年度                     改；桑海制药累计排查隐患91条，全部完成
            年?保护法》《江西省?职?劳动保护实施办法》等                                                                                                   EHS隐患排查治理?作，以及时排查积极整                     整改；济?制药累计排查隐患73条，全部完
                                                                体恤?性?度特殊期，每?发放30元?职?卫?费。
            相关法规政策，签订《?职?与未成年?特殊保护协                                                                                                   改的执?，消除潜在的安全?产隐患。此次                      成整改。                                     累计排查EHS隐患
            议》，依法保障?职?的合法权益。                                    怀孕期间，不能胜任原?作的，减轻劳动量或安排其                                               排查累计排查EHS隐患1033条，其中湾?制                                                            1033
                                                                他?作。                                                                                                                                                              条
                                                                                                                                         安全?产专项整治三年?动
                                                                ?性员??育给予188天产假。
                                                                在哺乳期，每天按规定享受哺乳时间；公司?厦设?                                                  组织开展安全?产?系列活动
                                                                ?婴室“妈咪?屋”，为??哺乳期?职?提供便利；
                                                                                                                                       公司通过组织学习《?命重于泰? 学习习近平总书记关于安全?产重要论述》，贯彻习总书
                                                                有特殊饮?需求的，可向员??堂申请单餐单做。
                                                                                                                                       记安全理念；通过开展安全?检查，排查安全隐患，化解安全事故?险；通过开展应急预案演练，
                                                                公司每年组织三?妇?节活动，让???职?感受到                                                提升员?安全意识与应急处置能?；通过?泛动员参与“测测你的安全?”全国安全知识竞赛，
                                                                公司的关怀与温暖；2021年，公司组织开展“温暖三?                                             营造安全?氛围，将安全意识植???。
                                                                 感恩有你”三?妇?节主题观影活动，约800名?职?
                                                                参加。                                                                      组织开展涉稳安全?险专项整治?作
                       三?妇?节主题观影活动
                                                                                                                                       公司积极组织各单位对照相关法律法规、标准规范及上级单位有关要求，
                                                                                                                                       进?涉稳安全?险隐患排查，各单位累计排查治理涉稳安全?险隐患
        （三）安全与健康
                                                                                                                                       121项，按计划完成整改。在涉稳安全?险整治期间，公司?度重视，分管
          1. 安全?产                                                                                                                      领导和相关领导带队开展检查，EHSQ部累计对各单位涉稳安全?险专
                                                                                                                                       项整治开展专项督查8次，现场发现缺陷或?险隐患36项。其中，危险化学
          公司秉承“以?为本”积极开展安全?产?作，在安全措施、隐患排查、应急演练、专业培训等??，
                                                                                                                                       品管控类17项，施?安全管理类13项，EHS管理体系类6项。
          为员?提供安全的?作场所，提升员?安全意识和?我保护能?。2021年，公司整体安全?产情况
          运?平稳，未发?达到上报等级的EHS事故事件。


          2021年，公司各?产单位签订EHSQ承诺书，志着安全?产主体责任从理念到实践的持续深化。                                                                                  组织开展危险化学品安全管控?作
                                                                                                                                       公司根据关于加强危险化学品安全?险管控的统?部署，进?步强化组织
          2021年1?，公司荣获“江西省安全?化建设?范企业”称号，全省共四家企业获此殊荣，公司是南                                                                               领导，督促各涉危险化学品单位及部?，全?评估危险化学品主要危险源，
          昌市2020年度唯?获得此称号的企业。                                                                                                          落实危险化学品管控措施；贯彻落实五查五严的要求，深?开展危险化学
                                                                                                                                       品安全?险隐患排查整治；组织开展危险化学品安全事故事件警?教育，
                                                                                                                                       切实提升涉及危险化学品作业?员的安全意识与应急处置能?；督促各单
                                                                                                                                       位加强应急预案管理，完善应急管理机制，组织开展危险化学品专项应急
                                                                                                                                       演练，确保应急措施安全有效。在整个危化品专项管控活动期间，各单位累
                                                                                                                                       计排查危险化学品相关安全?险隐患25项；EHSQ部组织针对各?产单位
                                                                                                                                       开展了危险化学品专项监督检查，发现危险化学品相关管理缺陷8项，并全
                                                                                                                                       部整改到位。

                                                                                                                                       此外，公司以公开警醒事件积极?查?险环节 。在湖北?堰2021年
                                 公司荣获“江西省安全?化建设?范企业”
                                                                                                                                      “6?13”燃?爆炸事故发?后，公司迅速贯彻落实习近平总书记对湖北?堰
                                                                                                                                       市“6?13”燃?爆炸事故重要指?，组织开展警?教育，组织各?产单位开
                                       2019年
                                                                                                                                       展安全检查，全?排查整治各类安全?险隐患。
          员??伤死亡率三年情况                  2020年      员??伤死亡率0 %
                                       2021年



      34                                                                                                                                                                                                                               35

         员?责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






            公司开展安全?产标准化建设?作                                                                                                          （3）安全?化宣传和教育培训

                                                                                                                                      2021年，公司组织开展EHSQ制度宣贯培训，组织各单位多名EHS管理?员参加职业健康管理?员培训、注册职业卫?
            2021年，公司组织下属公司开展安全标准化                     理安全管理基础建设及现场情况，通过开展
                                                                                                                                      师培训；组织各单位有关?员利?业余时间开展注册安全师考试辅导培训，公司累计取得国家注册安全?程师5?，完成
            建设?作，通过完善安全?产管理制度，不                       安全?产标准化精益班组指导及培训，不断
                                                                                                                                      1?注册；各?产单位累计开展安全?产、消防、职业健康、节能减排等EHS培训累计5万4千余学时。
            断健全安全?产?险管控与隐患排查治理                        健全?险分级管控和隐患排查治理的双重
            的双重预防机制，持续提升安全?产管理?                       预防机制。
                                                                                                                                      2.职业健康管理
            平。通过推进?级标准化建设?作，全?梳
                                                                                                                                      公司坚持“预防为主、防治结合”的?作?针，通过规范化、制度化和科技化管理，积极主动控制员?职业病危害潜在因
            案例     公司?级管理层重视EHS?险视察                                                                                                   素。


            2?5?，公司董事?卢??等来到桑海制药、济?制药开展                                                                                                 （1）职业病防治制度建设
            春 节 前E H S及 疫 情 防 控 检 查 。检 查 中，董 事 ? 要 求 各 级
            EHS管理?员，按照公司关于做好春节两会期间EHS及疫情                                                                                                公司结合各部?单位?产经营情况，制定并持续修订《职业病防治责任管理制度》《职业病危害警?与告知制度》《职业
            防 控 ? 作 部 署，全 ? 深 ? 开 展E H S隐 患 排 查 治 理，做 好                                                                                 健康管理办法》等管理制度?件，从制度上保证职业健康管理的落实到位。
            EHS?险管控，强化应急救援准备和值班值守，按照属地政
            府疫情防控要求抓好落实，确保不发?聚集性感染事件，确                                                                                                  在此基础上，湾?制造基地和桑海制药等都增设EHS和职业?险管理制度，有针对性?我升级职业健康管理架构。
            保公司EHS形势持续稳定。
                                                                EHS和疫情防控检查现场
                                                                                                                                        （2）职业病防治宣传

         （2）安全应急演练                                                                                                                      公司将理念和专业知识引导融??作和?活场景中。在2021年职业病防治法宣传周活动上，公司利?EHSQ微信群发
                                                                                                                                        布职业病防治宣传视频、宣教图?等资料，利?易拉宝、电?屏循环滚动播出职业健康宣传标语等?式，营造职业病防
          2021年，公司各部?根据辖区内的事故?险等级修订应急预案，并组织实施演练和宣传，参演
                                                                                                                                        治法宣传周活动氛围，积极组织公司员?利??络参加全国职业健康?络知识竞赛活动，引导员?了解职业病危害防
          ?数达900余?次，组织各单位开展消防演练、应急救援演练、危险化学品泄漏演练、交通安全
                                                                                                                                        治知识，提升职业健康素养?平。宣传周期间，通过开展职业病危害警?教育、职业健康教育培训、职业健康专项检查
          演练、燃?专项演练等各类应急预案、专项预案、现场处置?案的桌?推演、实操演练58次，参
                                                                                                                                        等活动，树?员?职业健康安全防护意识，筑牢职业病防护屏障。
          加各类应急演练?员3000余?次。通过多种形式针对性的应急演练，检验应急预案的科学性
          和可操作性，让员?熟悉应急响应程序，提?员??救互救能?和企业安全?产事故应急处                                         推演、实操演练
          置能?。
                                                                                               58次





                                        各类应急演练?员
                                       3000      余?次                                                                                                                      职业病防治宣传电?屏和培训现场



                                                                                                                                        （3）职业病第三?专业评估                            （4）职业健康培训

                                                                                                                                        公司组织第三?专业职业病评估，强化内部                       公司通过组织职业健康管理?员参加国家卫?健康委职业安全卫
                                                                                                                                        职业病管理，并以控制效果评价报告、危害                       ?研究中?组织的职业健康管理培训，学习职业健康最新政策、法
                                                                                                                                        因素监测等形式，持续完善职业病防治?作                       律法规及职业病危害防治技术，系统化加强职业健康管理。公司在
                                                                                                                                        环境设置和管理体系。                                2021年部署组织6名职业健康管理?员参加培训、考试，并取得注

                                                                                                                                                                                  册职业卫?师证书。
                                        安全应急演练现场



      36                                                                                                                                                                                                                              37

         员?责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






                                                                                                                                      2. 员?培训
            3.?理健康
                                                                                                                                      公司坚持“以?为本”的共同成?之路，深?践?“航系列”培养体系。2021年公司实现员?培训覆盖率92%，较2020年增
             员??理健康不仅体现员?对企业组                      对?辅导、??赋能培训等活动形式，
                                                                                                                                      ?10%；?均培训时?增?30?时，培训投?增?372万元。
             织管理、?化、归属感的认可，也是持续                    关爱员??理健康。
             实现员?和公司共同成?的关键。
                                                   11?，江西省总?会主办，公司?会和                                                                                                  类别              单 位      2019年      2020年      2021年
             2021年，公司在建党百年之际，为贯彻                   FM105.4江西交通?播电台联合承办                                                                                             员?培训覆盖率              %          60%        82%        92%
             习近平总书记“??加强社会?理服务                    “百年展?华 幸福伴?帼”讲座。讲座就                                                                         员?培训三年情况             ?均培训投?             万元/?         0.03       0.07        0.1
             体系建设”要求，公司结合华润“?四                    “什么是?理”“什么是压?”“应对压?
                                                                                                                                                                   ?均培训时间              ?时           15          24         30
             五”规划和“四个重塑”要求，建?员?                    的?种?法”以及“家庭教育中如何应
                                                                                                                                                                  员?培训投?总额             元/年    120，000    2,600,000  3,720,000
             关爱队伍“润??使”服务团队。服务团                    对孩?的两个叛逆期”进?授课。
             队通过深?基层?线，以?理访谈、?
                                                                                                                                                                                                公司延续江中“航系列”培养体系，从新进管培?
                                                                                                                                                                                                培养与带教的“启航计划”，到全?位提升综合素
                                                                                                                                                                                                养和专业技能的“续航计划”，再到年轻经理?梯
                                                                                                                                                                                                队建设的“百?计划”（起到引航、导航和领航作
        （四）职业发展与提升
                                                                                                                                                                                                ?），逐步构建系统性、持续性、完整性的?才培
                                                                                                                                                                                                养体系。
         1.员?发展


         ?才是企业发展的关键，公司秉持企业与员
         ?共同发展的理念，以制度规范、?化建设、
         科学体系，全?位提升员?综合素养和专业
                                                                                                                                            ?才发展战略?字塔 “航系列”培养体系架构
         技能。

                                                                                                                                        启航计划之“未来之星”训练营
               构建员?发展多渠道                    规范员?职位晋升与激励机制                     ?纳贤才、平等雇佣的管理战略
                                                                                                                                         华润“未来之星”训练营为启航计划的重要体现形
                                                                                                                                         式之?，是新员?三年培养规划的起点，公司以专
           根据新形势下?才管理要求，公                  公司根据《江中职位管理办法》，于                   专业?才培养，公司每年在前程
                                                                                                                                         业为导向承办“医药营（华中六营）”，通过每年为
           司持续完善公司职位设置和?                   2021年开展公司及各部?、各单位的                 ?忧、智联招聘等知名招聘?站
                                                                                                                                         期30天的精准学员画像、专业实践、企业发展战略
           部选拔管理体系。?2021年底，                组织架构及岗位职责梳理和调整，实                   公开发布招聘信息，为?校应届
                                                                                                                                         规划理解等定制化学习地图和科学规划的集中学
           公 司 已 发 布《江 中 职 位 管 理 规         ?职业发展多通道。同时，为强化专                   ?提供公平公正公开的职业机
                                                                                                                                         习，协助新员?完成从校园向职业?、江中?的转
           则》《江中技术、技能关键岗位?                 业能?和提升岗位技能，公司根据                    会的同时，专设培训和带教计
                                                                                                                                         换，明确个?未来发展规划。
           才晋升发展管理规定》等?件，                 《江中总监及经理2021年等级认证办                  划，赋能未来?才成?。公开竞
           标志着公司经营管理?才、专业                  法》，为坚持业绩导向、专业精神、责                  聘，内部竞聘向全员发布报名信
                                                                                                                                         江中药业作为全国领先的医药制造企业，培养中
           技 术 ? 才、岗 位 技 能 ? 才 体 系         任担当的?员?制定横向发展和提                    息。?才吸纳，公司每年将依据
                                                                                                                                         医药专业知识的同时，也将江西红??化融?其
          “三驾??”的形成。                       升的机制。此外，公司重视专业技术                   战 略 发 展 需 要 ，对 外 招 聘 约
                                                                                                                                         中。2021年，公司下属各单位开展包括但不限于
                                           ?才队伍建设，?励参加政府特殊津                   150?，重点关注研发、市场、销
                                                                                                                                        “??主题”的红?活动，邀请?命先辈后代讲述
                                           贴和专业技术职称评审，对取得专业                   售及职能类岗位。
                                                                                                                                         故事；组织参观江中药??化墙，?进?学中医药
                                           技术职称资格的员?给予?次性奖
                                                                                                                                         ?化馆，开展中医针灸养?体验课、组织太极拳晨
                                           励。
                                                                                                                                         练等多项中医药?化特?活动。
                                                                                                                                                                                           “未来之星”训练营



      38                                                                                                                                                                                                                              39

         员?责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告







           续航计划之管培?再赋能                                                                                                               （五）沟通与反馈
                                                                                                                                      公司通过?会，为员?构建政策宣导、内部沟通、外部沟通和投诉等沟通渠道，保证信息传递的准
           公司为全?推进落实?才发展规划，健全完善?才培养体系，加?对
                                                                                                                                      确性、双向性、及时性、员?投诉的全响应。
           管培?“?苗?才”的培养?度，在“启航计划”的基础上进?步启动
          “续航计划”，专注管培?个?能?的再成?、江中?的归属感建设和
                                                                                                                                      2021年，公司公开向员?收集意?信息和年度?作反馈，全公司敬业度总分85.38分，满意度总分
           在岗内驱?的形成。该计划与第?阶段的“启航计划”同样设定为三
                                                                                                                                      81.09分。
           年，以线上学习和系列线下培训的形式开展活动。该计划综合提?管
           培?职业素养，此阶段也成为管培?从职场新?向年轻??迈进的
                                                                                                                                      1.沟通管理机制
           关键阶段。
                                                                                                                                                         通过?站、邮箱、会议宣导公司相关制度。
                                                                                                                                                         制度规则颁布?周内组织宣导解释。
           百?计划之年轻经理?的新征程                                                                                                                                主要宣导指涉及员?利益的?事?政制度。
                                                                                                                                      政策宣导沟通
                                                                                                                                                         ?职前沟通：公司向新员?介绍企业?化、规章制度以及岗位职责等。
           百?计划涵盖“引航计划”“导航计划”和“领航计划”经理?进阶三阶
                                                                                                                                                         试?期满沟通：公司针对试?期考核结果进?反馈。
           段，依据市场、?业、企业战略发展规划和岗位实际需要，提升员?专
                                                                                                                                                         周期性绩效结果沟通：对考核结果进?反馈，并提出改善建议。
           业能?和领导?等综合素质，培养德才兼备的优秀?才。
                                                                                                                                                         ?层沟通会：横纵向打破沟通屏障，每?组织?次“?管在线”，不定期
                                                                            续航计划管培?培训现场                                                                  组织新员?、?年员?、??员?与?层??沟通会。
                                                                                                                                        内部沟通             离职沟通：重要岗位员?离职必须执??谈，每年进??次员?离职分
          3.组织?化建设
                                                                                                                                                         析，并提出改善建议。
          公司重视?才开发，强调??资源管理的重要性。2021年，公司开展“组织篇”专题研讨会，与时俱进                                                                                                组织活动：公司定期组织?体活动，加强交流，活跃?氛。

          加强组织?化建设，深化“?才?上”的?才发展战略。
                                                                                                                                                         不定期通过?作接触及学习交流机会，建?外部沟通渠道。
                                                                                                                                                         定期组织员?家属到企业参观，参加企业组织的活动。
                                                                                                                                        对外沟通
             3?12??14?，??资源部、党群?作部共同开展以“蓄势、重塑、突破”为主题的研讨
             会，针对“??资源定位与核?理念是什么”“??资源?标与实现的关键路径是什么”                                                                                                     ?资源部及?会将收集员?投诉材料，并交由相关部?回复处理。
            “如何落实?标准、严考核、强激励”“如何提??均效能和?均收?”“如何提升?才能                                                                                                     相关部??法解决的，可以向分管领导请?，主管领导有责任在?周内
             ??平”和“如何锻造?部队伍精?神”进?研讨，旨在进?步反思问题、重塑组织、助                                                                                                     给出处理意?。
                                                                                                                                      受理员?投诉
             推业绩快速提升。











                                                    7?25??27?，公司召开“组织?化建设”研讨会，围绕“重
                                                    塑江中组织?量”，对?才、机制、?化三??进?研讨，研
                                                    讨会初步形成“江中新精神”。



      40                                                                                                                                                                                                                              41

         员?责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






            2. ?会职责与重点                                                                                                                （六）员??活与关怀

            公司?会及时关注职?诉求，依法保障职?合法权益，在加强源头维护、健
                                                                                                                                      关爱员?是企业责任践?的重点之?，公司通过组织员?活动、关爱员
            全?主管理、坚持问题导向等??开展众多?作，切实维护员?队伍稳定，
                                                                                                                                      ?家庭等多种?式关爱员??活，致?于实现?作?活平衡，将员?的
            促进和谐公司建设。员?间劳动关系状况良好。
                                                                                                                                      ?活幸福感视作公司发展的源动?。


              加强源头维护。凡决定涉及职?利益的重?事项，出台涉及职?权益的政策规定，坚持公开的原则，并经过职                                                                          开展主题团队活动。2021年，公司               开展群众性?体活动。公司在各基                   员?关爱到家。员?的?家汇集在
              ?代表?会表决通过。                                                                                                                以?间、部室、?区、市场等为单                 层积极创办主题俱乐部，开展群众                   ?起便是?家，公司将员?的家庭
              签订集体劳动合同。?会代表职??与企业?代表就劳动报酬、?作时间、休息休假、劳动安全卫?、职业培                                                                          位，跨 团 队 组 织 开 展“奋 进 ? 向         性?体活动，在丰富?余?活的同                   照料视作员?关怀的?部分，积极
              训、保险福利等事项，通过协商签订集体合同，均提交职?代表?会审议决定后?效，做到依法依规。                                                                             党、阔步新征程”主题团队活动，                 时，提升综合?体素质和团队协作。                  完善员?福利制度、组织娱乐互动
              健全?主管理。坚持执?职?代表?会制度，通过职代会审议涉及职?切?利益的事项和公司?件报告等，充                                                                          致 ? 于 增 强 员 ? 凝 聚 ? 和 认 同       2021年，各基层?会组织开展跳绳                 等，将公司的关爱渗透进员?家庭
              分落实职?知情权、参与权、表达权和监督权，通过收集职?代表提案，解决职?群众的热点难点问题，切实维                                                                         感。主题团队活动包含但不限于                  ?赛、拔河?赛、趣味游戏等群众性                  中。公司为体恤员?家庭，增设男性
              护职?合法权益。                                                                                                                  毅?越野、登?踏?、?外拓展等                 ?体活动项?29项，活动经费投?                  产假陪护假期；此外，公司每年针对
              坚持问题导向。?会每年开展“??实”服务职?在基层活动，收集??职?的意?建议，并将职?群众反映较                                                                         共计83项，活动经费投?56.48万              13.38万元。其中仅篮球和??球两                员?家庭中14岁及以下?童发放?
              多、意?集中的问题形成报告，让公司第?时间了解到职?群众的所思所想所盼。以职?群众反映的问题为导                                                                          元。                              ?俱乐部，2021年累计开展活动                  童节关怀津贴，并例?组织开展六
              向，将职?队伍不稳定因素化解于萌芽，促进和谐江中建设。从近年来了解到的情况来看，职?诉求已经从“个                                                                                                         50余次。                             ??童节活动。
              ?薪酬福利??”转向更多地关注公司的管理和业务发展??。


            3. 2021年员?沟通?事件

            召开公司双代会，提?公司?主管理?平。
            2021年，公司?会组织召开华润江中第?届职?代表?会暨第?届?会会员代表?会第三次会议，致?
            于通过年度成果总结分析、公开?主投票选举的?式实现公司与员?的公平且双向的沟通，进?步提?
            ?主管理?平。


            ?会审议通过公司《2020年度?作报告》《2020年度财务?作报告》《?会2020年度?作报告》等7个?件。
            表决通过公司第?届双代会劳动法律监督和争议调解委员会主任委员，确认公司职?监事，补选产?公
            司?会主席1名、副主席1名、?职?委员会主任1名和?会委员1名。

























                            江中第?届职?代表?会暨第?届?会会员代表?会第三次会议



      42                                                                                                                                                                                                                              43

         员?责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






                                                                                                                                     客?责任                               江中药业洞悉并为客?提供?质量产品，保障客?的利益，从
                                                                                                                                                                        ?不断地提升客?的满意度和忠诚度。





























































                                                                                                                                                                                                                         江小药



      44                                                                                                                                                                                                                               45

         客?责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






              责任故事                    ??创造服务惊喜                                                                                       （?）质量管理体系

                                                                                                                                      公司?间严格按?艺组织?产，各类参数均设有监控和记录，以严格的?艺和管理，确
                                                                                                                                      保产品的安全性和?质量。?产?艺规程和岗位操作规程的更改必须按规定程序办
              2021年9?，正值江中利活牌乳酸菌素??告投放?峰期，?量的400电话接
                                                                                                                                      理。
              ?让客服?员应接不暇，平均每天150个电话呼?。甚?还有?些令?头?的
              难题，让我们看看江中客服邓蕊是如何解决的吧！

                                                                                                                                                          公司遵循《中华??共和国产品质量法》《中华??共和国药品管理法》《药品?产监督管理
              周?爷是四川?，??地道的??着实令?汗颜！他在电视上看到乳酸菌素
                                                                                                                                                          办法》《药品?产质量管理规范》（GMP）《药品不良反应报告和监测管理办法》《药品召回管
              ?的?告?常?动，于是?急?燎地拨通了400热线电话 “您好，欢迎致
                                                                                                                                                          理办法》《中华??共和国?品安全法》《保健?品良好?产管理规范》等相关法律，严格按照
              电江中，请问有什么可以帮助您？”客服邓蕊热情地询问着。
                                                                                                                                                          国家法律进??产，建?健全?艺制度，确保产品安全性。
             “我想买你们的、那个电视上的产品，请问能不能给我送过来？”周?爷也很激
                                                                                                                                                          公司各个品种均按《药品?产质量管理规范》（GMP）要求的程序和内容制定?产?艺规程和
              动，但是四川本地??让客服邓蕊听不懂，“您好，您是想咨询乳酸菌素?？”
                                                                                                                                         产品质量安全           岗位操作规程，其更改必须按规定程序办理，不得任意更改。?间严格按批准的?艺组织?
              勉强根据“电视”“产品”等关键词，客服邓蕊好不容易猜测出?致意思，接下
                                                                                                                                                          产，各类参数均有监控和记录。每批产品均按《药品?产质量管理规范》（GMP）规定，划分?
              来周?爷?说出??串让?更听不明?的??，顿时让客服邓蕊脑?空?起
                                                                                                                                                          产批次、编制?产批号，降低混淆和?为差错，保证?产全过程处于受控状态。公司基于中国
              来。
                                                                                                                                                          合格评定国家认可委员会标准制定标准化实验室?册，持续推进实验室标准化管理，促进实
                                                                                                                                                          验室检测能?的提?，确保实验结果的准确、可靠。
             “你能不能喊个听得懂四川话的客服来接听电话？”说着不算标准的“川普”，
              周?爷来?了，?乎吼了起来，客服邓蕊明显意识到，此时此刻??需要冷静
              再冷静、耐?更耐?！“不好意思，我们这边暂时没有能听懂四川话的同事，不
              过您是不是想咨询怎么买乳酸菌素?？”在得到周?爷的肯定后，客服邓蕊开
                                                                                                                                                          公司产品与服务的管理机制，包括但不限于产品与服务质量管理的相关政策，产品与服务质
              始耐?地介绍产品。
                                                                                                                                                          量管理体系阐述和认证 。公司实?《药品?产质量管理规范》 GMP  管理与“四体系”

                                                                                                                                                         （ISO9001  质量管理体系、SO14001  环境管理体系、SO45001  职业健康安全管理体系、
                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                I
             “您可以到附近各?药房购买”，考虑到周?爷年纪较?，客服邓蕊还不忘提
                                                                                                                                                          ISO22000?品安全管理体系）管理相结合的精益?产管理模式，按照“以销定产，维持动态
              醒，“?爷，您要认准江中利活牌乳酸菌素?购买，您告诉药房店员，他们就会
                                                                                                                                                          平衡”思路，严把质量、优化库存、强调?态。始终坚持产品质量、坚持产品和技术创新、坚持
              拿给您。”尽管周?爷看不?，但是邓蕊脸上展露微笑，仿佛周?爷就站在?
                                                                                                                                                          绿?环保。
              ??前。                                                                                                                       产品相关认证
                                                                                                                                                          公司相继通过《质量管理体系?要求》（ISO9001）《环境管理体系?标准及使?指南》（GBT
             “你能不能再说慢?点产品名字？我想记下来??去药店买。”周?爷慢慢平                                                                                                           24001）《职业健康安全管理体系?要求及使?》（GBT  45001）《?品安全管理体系要求》
              静下来，之前急躁的情绪也缓和了很多，“当然可以啦！”                                                                                                                 （ISO 22000）等体系认证。


             “江是?江的江，中是中国的中，利是……”客服邓蕊?个字?个字?声报给
              周?爷，着实把同事们“吓了?跳”！

             “?姑娘，?常谢谢你，刚刚是我态度不好，不过你们要是找?个懂??的来                                                                                                           公司将产品质量落实在质量形成的全过程中，从产品研发、?艺设计、标准实施、?间设计、
                                                                                         江小药
              接电话，该有多好啊！”邓蕊没有想到周?爷突然给??道歉，虽然开始的确                                                                                                          设备选型、原料采购、现场控制、质量检验、产品出?、售后服务这些质量环节??，建?完整

              有?些?委屈，此时此刻?股暖意从她?中流过，“没关系，能为您服务我感                                                                                                          的质量管理体系，结合公司质量管理的实际，对每?项质量发?的环节制订详细、切实可?
                                                                                                                                        全?命周期管理
              到?常荣幸！”                                                                                                                                     的管理?件，并严格执?。



      46                                                                                                                                                                                                                              47

         客?责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






        （三）责任产品与服务                                                                                                                                                 类  型            单 位       2019年      2020年      2021年

             药品相关规范                                                                                                                                              客?满意度              %         95%        95%        95%
                                                                                                                                        2019-2021年
             根据《药品管理法》第五?四条的规定，公司所有药品都必须附有说明书。根据《药品说                                                                                   客?满意度及投诉统计             产品及服务合格率              %        100%       100%       100%
                                                                                                                                                             产品及服务投诉总数              件           20         16         12
             明书和标签管理规定》第九条规定，药品说明书的基本作?是指导安全、合理使?药品。
             药品说明书的内容包括药品的品名、规格、?产企业、药品批准?号、产品批号、有效期、                                                                                                          客?投诉解决率              %        100%       100%       100%
             主要成分、适应症或功能主治、?法、?量、禁忌、不良反应和注意事项。
                                                                                                                                      近三年产品及服务投诉数量呈现下降趋势，公司在产品及服务上不断改进完善。客?投诉解决率和产品合格率均达到百
                                                                                                                                      分之百，公司能够?效处理客?诉求，取得客?的信任，树?优秀企业市场品牌形象。
             产品与服务质量建设活动
                                                                                                                                          2019年?2021年产品及服务投诉数量统计
             质量培训、技能?武：2021年9?，基地各?间、部?开
                                                                                                                                            数量
             展 开 ? 前 质 量 知 识 及 专 业 技 能 培 训 、? 武，包 括
                                                                                                                                             25
             GMP及法规知识、质量管理?法、员??为规范等质                                                                                                                     20
                                                                                                                                             20                                 16
             量知识和?间各岗位专业技能。
                                                                                                                                             15                                                        12
             质量知识竞赛：9?，由湾?制造基地质量保证部主办                                                                                                        10
             的“质量?”活动，质量知识竞赛在研发部科研报告厅                                                                                                         5
             开展。                                                                                                                              0
                                                                                                                                                        2019年                 2020年                  2021年        年份
                                                                                                                                      2021年，公司客服互动次数相较于前两年有明显上升。智能化客?服务提?了客?咨询的活跃度，???能够深度了解
                                                                                                                                      客?、倾听客?真实需求，客?能够及时反馈遇到的问题；另???能够更加细致地向客?介绍产品。

             质量改进                                                                                                                         2019年?2021年客服互动服务次数统计

             2021年，为解决多功能?间使?华联铝塑机出现空泡流?外包的问题，公司组织?间开                                                                                           2019年                                                         2938
             展华联铝塑机质量问题专项攻关，从解决摄像系统死机导致漏踢以及跳药，改善华联铝                                                                                             2020年           730
             塑机空泡流?外包问题。此外，公司对?剂?间普遍存在的破包问题进?质量攻关，通过
                                                                                                                                                2021年           735
             设备改造解决枕包破损问题。                                                                                                                                                                                       次数
                                                                                                                                               0        500       1000       1500      2000      2500       3000      3500
        （四）客?权益与满意度                                                                                                                                             （备注：2021年新增利活牌乳酸菌素?4001015015专线电话）


               客?权益、客?投诉与客?满意度                                                             客?满意度                                           2019-2021年服务数据统计

               公司重视客?满意度体系的建设，公司开设微信公众号、家庭常备药管理学院与店员                                        95 %                                                    类  型              单 位              2019年           2020年           2021年
               密切沟通和互动，??可以通过产品包装盒的联系电话及?址向公司反映相关产品的
                                                                                                                                           互动服务（客服）                接听电话次数              735次            730次            2,938次
               使?情况。此外，公司会定期向消费者进?品牌跟踪调研，真实的调查消费者对产品的
               满意程度，根据消费者反馈意?，公司专业研发团队对产品进?升级改良，不断适应市                                    客?投诉解决率                                           互动服务（江中药业微博）               次数                1,971           5,802           8,702
               场需求变化并提升客?的满意度。                                                                                                             产品投诉                       次数                 20              16              12
                                                                                           100%
                                                                                                                                           产品投诉处理                      %               100%            100%             100%
               为提升公司品牌在消费者?中的知名度及美誉度，市场?员与消费者保持密切接触。
               如周末中、?型产品驻店促销活动，乳酸菌素??型路演，?进社区等，向客?介绍产
                                                                                                                                      2021年，公司微博互动次数到达8702次，通过微博互动维系公司客?，使得更多??了解江中的品牌?化，公司知名度
               品的同时了解到??真实需求；在驻店的过程中，市场?员与店员保持密切客情关系，                                   产品及服务合格率                                      不断上升。公司利?微博互动机制了解客?诉求及时发现问题并予以解决。同时，紧跟现代趋势满?客?消费需求，为产
               通过微信、贴柜及会议培训，增加店员对公司及产品的了解。
                                                                                           100%                                       品创新注?活?。



      48                                                                                                                                                                                                                               49

         客?责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告







              2019年-2021年微博互动服务次数统计                                                                                                       2.研发投?
               数量
                                                                                                                                      2021年，公司同步配套资??持，研发投?增加?8782.46万元，同?增?51.44%。研发投
            10000                                                                                                                                                                                                    2021年
                                                                                                                                      ?的增加，带动了企业?主创新能?的提升，进?步提?产品竞争?。2021年公司获得两项
             8000
                                                  5802                   8702                                                         重?创新奖项。
             6000                                                                                                                                                                                                    研发投?增加?
             4000                                                                                                                          2019-2021年研发相关数据统计                                                        8,782.46
                            1971
             2000                                                                                                                                                                                                     万元
                                                                                                                                               类  型        单位        2019年          2020年        2021年
                 0
                           2019年                 2020年                  2021年        年份                                                      研发投?额         万元        5,575.86      5,799.22      8,782.46            同?增?
                                                                                                                                             研发?员数          ?            242           246           216
                                                                                                                                                                                                                     51.44%
          客?信息安全与隐私保护                                                                                                                        重?创新奖          个              2              2            2
          公司?度重视客?的数据安全问题，公司根据“?四五”智能与数字化战略，将数据资产的构建和数据
                                                                                                                                          3.创新研发
          价值的挖掘作为?四五期间的重点突破?向，所有的?作流程和技术?撑都是围绕相关规范来制订、
          落实，全?提升数据安全防护能?。同时开展了数据治理?期?作：                                                                                              在新产品研发??，公司紧跟医药时代潮流。战略上着眼开发?健康产品，完成4款新产
                                                                                                 隐私保护
                                                                                                                                      品开发、上市，以及8个?健康产品上市前研究；围绕2021年研发管线，战略开发益?菌、
                                                                                                                                      功能肽、药?同源等?健康产品；完成?药茯苓益?菌、健脾?珍枣糕、国?天?美?益
             对公司的数据现状进?调研及分析，完成了《数据治理管理办法》、《数据安全管理办法》等管理制
                                                                                                                                      ?菌、国?天?抗皱益?菌4款新产品开发及上市，为营销增添新动?；完成?珍蛋?营
             度的建设，为下?步充分挖掘数据价值应?场景做准备。
                                                                                                                                      养粉、玫瑰花味胶原蛋?肽果冻、胶原蛋?肽薏苡仁即?型益?菌固体饮料（活菌型）等
                                                                                                                                      8个?健康产品上市前研究，为公司拓展产品布局奠定基础。
             盘点公司已有数据资产，并制定相关标准，为发现及解决已有数据问题和充分挖掘数据应?场景
             提供基础的数据保障。


             进?了数据管理规划、安全管理规划、数据管理成熟度模型评估。


             构建了?数据仓库模型，并在销售业务中进?了探索应?。


        （五）产品研发

          2021年，公司紧紧围绕“?四五”科技创新规划，基于“聚焦消化”的核?研发体系，落实“营销第?、研发
          领先、?才?上”的经营理念，聚焦OTC、发展?健康、延伸处?药，深度挖掘江中、桑海、济??产品潜
          能，深?开展固体制剂成型技术、矫味与感官评价等企业核?技术研究，围绕参灵草、蚓激酶肠溶胶囊两
          ?重点产品和益?菌、功能肽等重点战略产品，进?功效及临床再评价研究。                                                                                           2021年，公司取得铁叶酸?、褪?素?、
                                                                                                                                       维?素C?、破壁灵芝孢?粉、破壁灵芝孢
          1.研发架构                                                              国?肠道健康研究院                                                ?粉胶囊5个备案制保健?品批件，完成

         公司建?了“三院六室”的研发架构，围绕江                                  三所研究院          中药(脾胃)研究院                                                全营养、蛋?质组件两款特医产品向国家
         中“家中常备”“消化?药”以及中医“治未                                                 ?健康研究院                                                   市场监督管理总局申报受理?作，进?步
         病”，重点打造国?肠道健康研究院、中药（脾                                                       药理临床                                              扩展研发管线。
                                                    三院六室
         胃）研究院、?健康研究院。同时，建?药理临                                                       药材
         床、药材、药物分析、中试转化、固体制剂、矫                                 六个专业技术研究室             药物分析
         味技术六个专业技术研究室，服务研究院研                                                         中试转化
                                                                                     固体制剂                                                                                                   药品注册证书
         究项?，夯实专业基础，打造核?技术。                                                          矫味技术

                                                            “三院六室”架构图



      50                                                                                                                                                                                                                               51

         客?责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告







          4.研发团队                                                                                                                      环境责任                              江中药业积极承担环境责任，持续将循环经济、绿?办公、?态
          深化产学研合作，协同研发创新发展。                                                                                                                                             保护等理念落实到?常?产运营的????，在企业发展中谋
                                                                                                                                                                        求最?化降低环境影响的最优解，推动中医药?业绿?可持续
          2021年，公司为全?贯彻华润集团新发展理念，全?提?科研?员科学技术素养，设?                                  2019年-2021年                                                                         发展。在应对?候变化??，江中药业在战略上将“低碳”作为
                                                                                    产学研?出额统计
          科学技术协会，进?步推动科技创新发展。同年，公司获批中药矫味（掩味）与感官评价
                                                                                                                                                                       “?四五”规划的重点内容，充分运?减排技术和清洁能源等低
          重点研究室、江西中医药?学研究??作站及“教学实习基地”。通过企业优势，辐射更                                      2019年
                                                                                                                                                                        碳解决?案，助?我国实现“碳达峰”和“碳中和”。
          多学校技术成果，孵化产业发展的核?关键技术。近三年产学研?出额投??度显著增
                                                                                        316.77万元
          加，旨在提?企业的?主创新能?，引领公司?质量发展。
                                                                                       2020年
          5.临床研发                                                                        768 万元
          重启创新药，加速赋能创新研发。                                                              2021年

          为加速微?态产品布局，推进益?菌新药开发，巩固胃肠道家庭?药领导者地位，公司
                                                                                        2812.39万元
          联合北京科拓恒通?物技术股份有限公司开展“治疗  IBS、BD  ?途的益?菌新药联合
                                                         I
          开发项?”，进?步储备优质创新项?。同时，为填补现有的临床治疗空?，公司率先接
          轨院?项?，根据??属地优势，储备AD适应症新药，重点布局创新药物研发，抢占创
          新药市场先机。



          6.研发奖项
          国家项?稳步推进，科技奖励双丰收。
          2021年，公司完成国家重点研发计划“营养功能性?品制造关键技术研究与新产品创
          制”、国家科技重?专项“新辅料关键技术研究及产业化?产”顺利验收，并主动承担国家
          重点研发计划“营养功能性?品制造关键技术研究与新产品创制”项?2021年综合绩效
          评价推进会。其中，《基于?源性低聚肽的营养功能性?品的开发及产业化开发项?》获
          得中国?品?业协会科学技术奖?等奖，《??蛋?资源精深加?及?值化利?关键技
          术开发与产品创制》获得中国商业联合会科学技术奖?等奖。





                      中国?品?业协会科学技术奖                          中国商业联合会科学技术奖
                      ?等奖                                    ?等奖







                                                                                                                                                                                                                         江小药



      52                                                                                                                                                                                                                               53

         环境责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






              责任故事                    江西省?个国家节能标准化?范创建项?                                                                                                 12?20?，国家节能标准化?范项?“中药企业能源智能化分析诊断节能标准化?范创建”项?
                                                                                                                                                         评估会在江中药?召开。


                                                                                                                                                         江西省市场监管局受国家标准化管理委员会的委托对该项?进?验收评估。由江西省科学院、南
                                                                                                                                                         昌?学等单位教授、??组成的评审专家组，经过实地考核、听取汇报、书?审核、现场质询和综
                                                                                                                                                         合评估，该项?最终以105.6分的优异成绩通过专家组的考核验收。江西省市市场监管局有关领
                                                                                                                                                         导参加了项?验收会。

                                                                                                                                                         该项?是江西省?个国家节能标准化?范创建项?，标志着中药制剂?业节能标准化有了?范
                                                                                                                                                         模板和样本。专家组经过评估?致认为，该项?达到了清洁?产、能效管理、绿?制造??的能耗
                                                                                                                                                         标准，打造了资源节约型、环境友好型中药制造企业。建设的中药制剂?产线，具备能耗低、?产
                                                                                                                                                         环境好、?动化程度?等特点。利?清洁?产技术，节能技术效果显著，经济社会效益突出，为中
                                                                                                                                                         药?业节能降耗提供了先进经验。该项?的顺利验收，标志着中药制剂?业节能标准化有了?范
                                                                                                                                                         模板和样本。


                                                                                                                                                         国家节能标准化?范创建，是由国家质检总局、国家发改委等12个部?于2017年2?启动的?项
                                                                                                                                                         ?范创建?动，旨在贯彻落实《国务院办公厅关于加强节能标准化?作的意?》，完善节能标准体
                                                                                                                                                         系，推动节能标准有效实施。


                                                                                                                                                         江中药业作为江西省重点?能单位，?2018年4??围国家节能标准化?范创建项?以来，积极
                                                                                                                                                         开展该项?创建，通过实施能源管理体系认证、创建国家绿???、构建企业节能标准体系、制定
                                                                                                                                                         省级节能标准规范、宣贯实施节能标准，达到并保持中药制剂?业节能降耗的领先?平，形成可
                                                                                                                                                         复制、可推?的先进经验，为中药制剂?业提供节能样板。作为江西省唯?获批国家级节能标准
                                                                                                                                                         化?范项?，南昌市市场监管局多次组织专家前往江中帮扶指导。


                                                                                                                                                         通过国家节能标准化?范项?创建实施，公司建?了节能标准化实施?效机制，主导研制《节能
                                                                                                                                                         评估技术导则  中药制剂》《中药提取MVR浓缩设备能源监测规范》2项节能省级地?标准，填补?
                                                                                                                                                         业空?。同时，依托项?优势，获批国家技术标准创新基地（江西绿??态中药节能标准研究中
                                                                                                                                                         ?），实现中药制剂节能标准化建设有效融?国家?态?明标准建设战略体系。




                                                                                                                                                               江小药



      54                                                                                                                                                                                                                               55

         环境责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告







        （?）环境管理体系                                                                                                                   （三）污染物与废弃物排放管理

          1.环境管理系统（EMS）                                                                                                               公司遵守国家污染物与废弃物相关法律法规，包括《中华??共和国环境保护法》《中华??共和国??污染防治法》《中
                                                                                                                                      华??共和国?污染防治法》《中华??共和国固体废物污染环境防治法》《中华??共和国环境噪声污染防治法》《中华
          公司根据2021年开展ISO  14001环境的贯标认证?作的年度?标，认真学习标准，理
                                                                                                                                      ??共和国环境影响评价法》《制药?业??污染物排放标准》《制药?业?污染物排放标准》等，通过依据已识别的环境
          解并掌握标准的内容和要求，结合华润集团EHS管理要素，认真思考如何按照标准建
                                                                                                                                      体系相关标准及其他要求，每年定期开展环境法律法规的收集及合规性评价。
          ?“??的”管理体系，并保证其有效地运?和持续改进。为进?步规范公司?产操作
          流程、有效控制?险，形成标准化经营、规范化管理的模式，公司从发展运营战略的眼
                                                                                                                                      1.废?管理
          光出发，?2008年四体系运?开始，?直坚持?体化管理体系的运?，从?产、质量、
                                                                                                                                      公司严格实?GB21906-2008《中药类制药?业?污染物排放标准》及湾?污?处
          环境及安全四??制定体系?标，推进各体系的维护运?。2008年，公司获得ISO
                                                                                                                                      理?纳管标准、罗亭污?处理?纳管标准，本着“污?不经处理决不排放”的原则，
          14001环境管理体系认证资质，并持续进?资质认证。截?2021年底，公司通过的环
                                                                                                                                      实现污?处理排放达到国家?级排放标准，?争实现COD达到中?回?的标准，最
          境和质量等管理体系认证如下表所?。
                                                                                                                                      ?限度实现绿??产。湾?制造基地污?处理站?处理能?3000吨，并建有?处理
                                                                                                                                      量1000吨的中?回?系统，?于景观湿地?态补?及绿化浇灌。2021年，湾?制造
          公司通过的环境和质量等管理体系认证
                                                                                                                                      基地污?年排放总量约36.28万吨，其中中?回?量约15万吨。
            《质量管理体系?要求》（ISO9001）
                                                                                                                                      2.废?和粉尘管理
            《职业健康安全管理体系?要求及使?》（GBT 45001）
             环境管理体系?标准及使?指南（GBT 24001/ISO 14001）                                                                                      公司在粉尘管理上严格执?《制药?业??污染物排放标准》，在烟?管理上全?采?天然?锅炉，成
            《?品安全管理体系要求》（ISO 22000）                                                                                                   功达到烟?排放?于《锅炉??污染物排放标准》（GB13271-2014），实现锅炉烟??氧化硫、烟尘的
                                                                                                                                      近零排放，最?限度减少??污染物的排放。公司针对中药?剂备料、制粒、压?、包?的?艺粉尘采
          12?，由中国检验认证集团江西有限公司组成现场检查审核专家组，对公司四体系运
                                                                                                                                      ?“源头减量+?尘输送+?湿式叠加”的江中除尘法，有效解决?艺粉尘环保处理难题。末端?艺粉尘
          ?情况进?全?的年度审核检查。通过现场及体系审核检查，专家组认为，公司当前                                                                                                                                                                           除尘效率达到
                                                                                                                                      处理采?过滤袋式除尘基础上再增加?幕除尘柜深度除尘，使废??次净化，除尘效率达到90%以
          的环境管理体系不存在缺陷项?，总体评价完全符合体系认证要求，顺利通过现场检                                                                                                                                                                          90%      以上
                                                                                                                                      上，并且通过?幕除尘?艺，去除中药固体制剂内的挥发性物质。
          查。
                                                                                                                                      2021年，公司投?120多万元对湾?制造基地污?处理站废?进?有组织收集处理改造。通过对污?
          2.环境?险管理
                                                                                                                                      站的集?井、污泥池、调节池、厌氧池、好氧池等产?臭?异味设施进?加盖封闭，再?管道汇集?处
          为应对突发性环境?险事件，公司根据《中华??共和国环境保护法》《报告环境污染                                                                                      理设施处理，最后通过引?机和15?的排?筒排???。通过此次污?除臭改造，公司实现污?站臭
          与破坏事故的暂?办法》和其他防治环境污染有关的法律法规，结合本公司实际制定                                                                                       ??组织排放提升为有组织排放，消除?组织排放，确保污?站臭?排放符合国家《制药?业??污
          的《公司突发性空?污染应急预案》《公司突发性?污染应急预案》等环境?险应急预                                                                                      染物排放标准》（GB37823-2019）排放要求，最?限度降低对??的污染，实现江中绿?发展。
          案，最?限度减少空?污染和?污染等环境?险事件造成的影响和损失，维护产品品
          质和员??命安全，保证公司正常?产经营秩序。                                                                                                      3.固体废弃物管理
                                                                                                                                      公司针对?产过程产?的危险废物均按照《国家危险废物名录（2021版）》进?分类收集处置，并委托第三?危废处置公
          3.环境监测体系                                                                                                                    司依规处理。所有固废均建?管理台账，按时上报环保平台。在固体废弃物分类处理上，公司建设?般固废暂存间及危废
                                                                                                                                      暂存间分类暂存。对于公司的中药提取药渣，与江西沃农?物肥业有限公司合作，全部?于农业养殖饲料及制作?物肥
          为落实环保合规性，公司制定环境??检测?案。公司各污?总排放?规范化建设了环                                                                                      料，实现中药渣的资源利?。
          保在线监测站房，配备在总排放?安装废?在线?动监测设施，对化学需氧量、氨氮、
          PH、流量、?温等监测指标进?实时监测，并按政策?件要求，按时完成互联?专?接?                                                                                        案例     ?业污泥?物资源化处置
          及视频监控安装，将监测数据由运维公司直接传送实时上传?省平台及国发平台。                                                                                           ?业污泥和城市?活污泥?物处理可以实现污泥资源化处理，是污泥?害
                                                                                                                                         化研究的热点之?。公司通过调研分析污泥养殖蚯蚓?艺，成功将蚯蚓引
          2021年，公司湾?制造基地主要污染物防治污染设施运?情况正常，主要污染物排放浓                                                                                       ?制药污泥处理?程领域，实现污泥?害化处理，并不会产?不良环境影
                                                                                                                                         响，对有机物消化完全彻底，其最终产物较单纯堆肥，具有更?的肥效。?
          度经检测均符合国家或当地环保要求。江中药?污?处理站建有?质化验分析实验室，
                                                                                                                                         ??，污泥养殖蚯蚓?艺对废弃物减容作?更为明显，?般实验表明，单纯
          对部分常规指标进?监测检验。在?常运?管理中，逐步完善各项规章制度，使污??动                                                                                        堆肥法减容效果?般为15%-20%，经蚯蚓消解处理后，污泥减量效果可达
          监测系统运?管理?向规范化、制度化。公司制定采样和仪器操作和维护规程、仪器校验                                                                                        到50%。另???，将蚯蚓引?制药污泥处理可以实现污泥资源利?，处理
          规程等操作规程，从具体操作上保证污??动监测系统管理的规范化。                                                                                                后的污泥可作为有机肥料直接?于农业和花卉种植，使养殖业和种植业产
                                                                                                                                         ?的?量副产物能合理地得到利?，避免资源浪费，实现资源化利?。



      56                                                                                                                                                                                                                               57

         环境责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






        （四）应对?候变化
                                                                                                                                         编 号                    “?四五”规划中碳排放控制具体举措及预期成效
          1.总体规划
          作为?家负责任的中药制造企业，公司秉承低碳发展理念，根据华润集团《关于将碳排放控制?作                                                                                     1         增加?化?能源的使??重，降低化?能源的碳排放
                                                                                                                                                   （1）继续利??房等建筑屋?建设光伏电站，提?光伏电能的使?量
          纳?“?四五”规划的通知》的?件精神，将碳排放控制作为“?四五”规划的重点内容，??推进绿
          ?低碳发展，积极助?我国双碳?标的达成。                                                                                                                      继续加强节能技改投?，淘汰?能耗设备，使??能效节能设备

                                                                                                                                                   （1）淘汰落后的低能效电机，逐步更换更加?效的电机，提?能源利?效率
                                                                                                                                          2
          在组织领导上，公司根据《关于加强江中碳排放管理组织领导的通知》，?度重视碳排放管理，明确                                                                                             （2）继续全?完成空调热管节能技改，降低空调蒸汽?量
          组织架构。2021年，公司成?碳排放管理组织领导?组，专项推进落实碳排放控制有关?作。公司                                                                                            （3）采??效节能?产线，提?能源效率
          各部?分?配合，由制造部统筹，EHSQ部监督、战略管理部规划、财务部负责协调碳资产管理和碳
          交易有关?作，各?产单位负责制定本单位具体碳排放管理控制?案并推进，共同落实碳排放管理                                                                                               加强污?处理站的运?管理，进?污?站?组织废?收集处理，减少?组织废?排放
          ?作。除此以外，公司加强政策法规学习研究，积极与属地政府沟通联系，并将碳排放控制?作纳?                                                                                     3       （1）药?完善厌氧废?的?组织废?收集处理，增加废?处理设施，减少废?排放
         “?四五”规划和年度商业计划，强化考核奖惩，及时总结纠偏，确保碳排放控制?作实现预期?标。                                                                                             （2）开展污泥的?物处理，减少污泥发酵产?的碳排放
                                                                                                                                                   （3）进?步加?中?利?，减少污?排放量


                                                                                                                                           4        加?节能宣传，倡导员?节能意识，强化员??常?作的节能操作、绿?出?，实现低
          2.?标引领                                                                                                                                    碳?作与?活

          按照公司《“?四五”碳排放控制战略规划》，?争“?四五”单位碳排量呈下降趋势，2029年实现碳
                                                                                                                                           5
          达峰；?争“?四五”末期（到2025年），公司碳排放强度（万元产值?氧化碳排放量）呈下降趋势，并                                                                                          持续加?植树造林，增加碳汇
          较“?三五”末期下降10%。公司围绕组织保障、升级改造、?标准规划、低碳智能化、深度绿化和节
          能管理六个??，坚持升级改造与节能降碳战略总基调，实现“?四五”碳排放控制各项?标的达
          成。
                                                                                                                                     （五）能源管理
                                                                                                                                       1.能源规划
            战略?标                  “?四五”单位碳排量下降趋势，2029年实现碳达峰
                                                                                                                                      公司积极响应国家《“?四五”规划和2035年远景?标纲要》以及江西省发布的《江西省“?四五”?业
                        组织保障       升级改造       ?标准规划      低碳智能化       深度绿化        节能管理                                                 绿?发展规划》，结合本公司实际情况，建?、实施、保持并持续改进公司的能源管理体系。公司湾?制
                                                                                                                                      造基地严格执?《江中湾?制造基地2021年能源管理?作?案》要求，坚持以“系统保障、全员参与、持
                        领导?组     淘汰落后设备       零碳建筑      打造智能园区        森林碳汇       节能设备
                                                                                                                                      续改善、绩效挂钩”四?举措；“技术提升、精益管理、优化?艺、流程再造”四??式的?作思路；把“源
            ?动举措        统筹推进     淘汰低产设备       海绵城市      智能元素应?      三废综合处置 计划排产节能化

                                                                                                                                      头削减、过程控制、末端治理”清洁?产?法融?到节源管理全过程，让员??内化于?、外化于?。
                        制定?案     应?节能技术       低碳设计      设备智能升级     排放物集中处置 精益?产节能
                                                                                                                                      公司节能?作得到监管组织和相关?业协会的?度认可。2015年，公司获批建设“?效节能制药设备
                        落实举措     资源循环技术       光伏建筑      公?管理平台      清洁?产排放      空调节能减排
                                                                                                                                      国家重点实验室”；2016年，公司获“江西省节能减排?范企业”称号；2021年，公司获“?三五节能先
                                                                                                                                      进企业”称号。
              案例    湾?制造基地2029年碳达峰?标
               湾?制造基地贯彻落实《江中（湾?制造基地）碳排放控制?案》的要求，成?碳排放管理
               领导?组，认真研究落实有关决策部署，做好碳排放控制?案制定和落实、上传下达、沟通
               协调、宣传培训，以及碳资产管理和碳交易等?作，压紧压实碳排放管理?作责任，跟踪督
               办落实，从严新增?耗能产能，??实施节能技术改造和加强?能管理，增加清洁能源供
               给和使?等，系统谋划“?四五”碳排放控制?作的路径和着?点，确保落地?效。湾?制
               造基地“?四五”规划中，碳排放控制?标任务2025年碳排放总量预计88900吨，2029年碳
               排放总量预计155600吨，实现碳达峰?标。



      58                                                                                                                                                                                                                               59

         环境责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告







              案例    能效监控                                                                                                              3、节能技术与设计
             为了提?能源利?率、减少能源损耗，促进节能技术进步和信息化管理?平，加快能源消耗
                                                                                                                                      现有基地升级改造和新建基地?标准规划是公司降耗增效的两?抓?，公司始终秉承低碳发展理
             在线监测体系建设，2017年，公司依托江西省重点科研项?开展研究，构建六?模块、??
                                                                                                                                      念，充分落实在节能技术和设计中。公司固体制剂?楼采?双U型?体设计，融?中药固体制剂绿?
             功能的多元化智能化能源管理平台。该平台独创?种基于跨变压器的多?融合集成?络的
                                                                                                                                      制造技术，洁净?产区内仅设计?产设备操作?，其它辅机均设计在?层设备层，减少占地与净化
             关键技术，解决流量计在线校准难题，?次实现单位产品能耗、能平衡、设备能效在线测试
                                                                                                                                      区?积，原料与成品从同侧进出，不仅最?限度缩短物流距离，?且减少?流与物流的交叉契合
             及碳排放盘查等功能，填补中药?业产品能耗在线监测空?。通过此创新成果应?，公司设
                                                                                                                                      GMP规范，?房设计理念充分体现节能、环保等元素。公司创新?房节能设计实现节能减排效益达
             备故障率下降17%，劳动?产率提?22%，万元产值能耗同?下降18.26%。公司能效监控
                                                                                                                                      600万元/年，项?获得国家建设部?房设计银奖。
             系统已在省内外?泛应?，产?重?的经济效益和社会效益，对科学技术发展和节能减排、
             降本增效、保障?能安全作出了重要贡献，成为能源管理智能化先?和?范。
                                                                                                                                      在节能技术??，?公司济?制药响应国家节能减排号召，2018年底完成锅炉煤改?，新购3台4吨
                                                                                                                                      天然?锅炉替代1台10吨燃煤锅炉。济?制药通过分析2020年度和2021年1?4?锅炉供??能状
                                                                                                                                      况，评估提取?间蒸汽液化??于锅炉回收利?的可能性。济?制药通过液化?管路安装连接锅
                                                                                                                                      炉，并将液化?回收?于锅炉蒸发??，?产饱和蒸汽11527吨，节约天然?107846.30m3，节约燃
                                                                                                                                      ?费?33.85万元。



                                                                                                                                       绿?技术和节能?艺设备


                                                                                                                                         编 号           绿?技术名称                             节能?艺设备
                                                                                                                                           1        热管回收技术                  中药材多层斜隔板带式?燥

         2.清洁能源                                                                                                                            2        磁悬浮式冷?机组                恒温恒湿粉碎技术
                                                                                                                                           3        光伏技术                    中药吊篮式提取技术
         公司积极响应国家《“?四五”可再?能源发展规划》等清洁能源发展政策，改善能源结构，降低外购电?产?的碳排放。
         2016年，公司在湾?制造基地规划建设1.5MW的光伏电站，实现年均发电量约150万度清洁电?，约占湾?制造基地年                                                                         4        燃?式锅炉                   MVR浓缩技术
         均?电量的8%，每年可实现?氧化碳减排近1500吨。此外，公司在2022年继续规划建设约2MW的屋顶光伏电站，提?                                                                         5        中?回?技术                  直燃式热回收喷雾塔（取代蒸汽+电辅热喷雾塔）
         基地清洁能源的利?率，实现节能减碳?标。                                                                                                              6        变频式空压机                  ?流混合及输送技术
                                                                                                                                           7        Sc13型节能型变压器             ?
          光伏发电情况
             光伏发电量                                      千?时

              2019年                               1400360.5                                                                            公司经过多年努?已?出?条“?事业，??化；?规模、?降幅；?技改、?成效”的绿?制造特?
              2020年                             1334024.7                                                                              之路。2021年，公司重要?产基地湾?制造基地耗电量2899.18万KWh，??量367.47万Nm3,综合
              2021年                                 1525940                                                                            能耗7903吨标准煤，万元产值综合能耗0.042吨标准煤/万元，保持?业领先?平。


             药??电量                                      千?时
              2019年                              17155700
              2020年                               18036500
              2021年                                 19354000

                                 2019年    2020年    2021年
             清洁能源供电占?
                                 8.16%   7.40%     7.88%                  湾?制造基地屋顶分布式光伏



      60                                                                                                                                                                                                                               61

         环境责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






        （六）?物多样性                                                                                                                     （七）循环经济


          推进?态?明建设是我国全?建设?康社                                                                                                          循环经济是促进资源持续利?，减少废弃物产?的重要理念。2021年，为进?步落实循环经济理
          会的新要求，公司深?学习《关于加快推进                                                                                                         念，提?资源利?效率，公司依据《中华??共和国循环经济促进法》等相关法律法规开展?产经营
          ?态?明建设的意?》，遵循《江中全?做                                                                                                         活动，积极开展资源循环相关技术的研发和实践。公司在中药提取过程中采??主研制的吊篮式提
          好?态环境保护?作?案》要求，加?环保                                                                                                         取，不但减少了传统提取药渣排放时的?溅污染，?且??减少药渣中的废液含量，减少污?产?
          投?，加?推进?态环保?度，努?建成资                                                                                                         量，提?药液收率。公司在?产过程中不断提?绿?包装使?量，最?化降低包装品废弃物的环境
          源节约型、环境友好型企业。公司?产基地                                                                                                         影响。
          规划设计之初就遵循“天?合?，?然如
          是”的理念，最?限度保留原有的地形、地
          貌。公司?产基地江中药?总占地2800余                                                                                                                                           2019年            2020年            2021年
          亩。其中，建设?地约占15%，其余85%都                                                                                                                                       5，000             5，100            5，500
          保留原?态?林与湖泊。                                                                                                                  公司历年绿?包装使?量                         吨                吨                 吨


          公司?建污?处理设施，经净化产?的中                                                                                                         （?）绿?办公
          ?回?于?区湿地?景，常常引来野鸭、?
                                                                                                                                      公司积极倡导绿?办公理念，杜绝点滴浪费，节约每?度电、每?滴?、每?克?。
          ?游?。?间外?像?坡，?坡??是现代
                                                                                                                                      公司针对药?天然森林和草地地域??，建设?态景观湖，?于??收集及绿化浇
          化的?间。?区内的动植物得到严格保护，
                                                                                                                                      灌，同时将污?处理的中?也回?于景观湿地，减少基地?资源的使?。公司办公
          真正做到将?然?态环境和?业?产深度
                                                                                                                                      区建设??积落地窗，利?天然阳光增加办公照明，减少办公区的照明?电。
          融合。呈现在?们眼前的是，??有?、?
          ?有鹬、草丛有兔、林中有獐、空中有鹭，多
                                                                                                                                      为减少?物浪费，公司发布《光盘?动倡议书》《?堂节约粮?倡议书》，树?节约光
          种野?动物在此绘就了?与?然和谐共?
                                                                                                                                      荣、浪费可耻的思想观念，厉?节约，反对浪费。为减少?餐?员数量浮动产?的?
          的?动画卷。
                                                                                                                                      物浪费，公司组织各部?统计?员外出或因会务增加?餐?数，以便?堂按就餐?
                                                                                                                                      数准备饭菜，从?达到按需供应的成效。

                                                                                                                                        公司积极创建绿?办公?化，倡导员                      案例    零碳智能建筑
                                                                                                                                        ?争当节能降耗的宣传员，为节能降
         公司在环境保护??的积极举措被业内?泛认可，荣获各项荣誉。2014年，公司荣获“最美中国??”
                                                                                                                                        耗做出表率。公司积极倡导“??灯                   10?30?上午，公司参建的科创城现代中药?产基地?期项?主体结构封
         称号。2017年12?，公司成?创建绿???领导?组，从理念创新、技术创新、管理创新三??着?，
                                                                                                                                        灭”，要求员?下班关灯、关闭电器电                  顶仪式在中医药科创城顺利举?。项?秉承“传承、守正、创新、绿?”的设计
         不断以绿?制造为抓?，创建绿???。2018年，公司获得江西省?批、国家第三批绿???荣誉。
                                                                                                                                        源，夏天空调温度不低于26摄?度，                  理念，以“中国制造2025”为规划起点，致?打造?个“智能、绿?”??。设计
         2019年，获“国家?态?明先进集体”和“?港绿?企业?奖”。2021年，公司?围第??届中华环境奖
                                                                                                                                        冬季空调温度不?于18摄?度，下班                  阶段，项?组反复琢磨、悉?论证，为项?植?绿?、智能基因。公司在?活
         候选单位，并被江西省??政府授予“江西省?态?明建设先进集体”。
                                                                                                                                        前提前5分钟关闭空调。公司还倡导                   区引?“零碳建筑”理念，实现能源?主供应。公司在智能制造??，重点打
                                                                                                                                       “随?关闭??头”的节约?为，杜绝                   造能源、?产、仓储、设备四个数字化管理平台，同时引?5G、物?联、?数
                                                                                                                                       “跑冒滴漏”的浪费?为，节约办公?                   据、??智能等技术赋能制造，实现传统中药现代智能制造新模式。
                                                                                                                                        品?到??笔、?张纸。公司通过采
                                                                                                                                        取线上会议的?式，降低?员差旅所
                                                                                                                                        产?的碳排放。2021年2?，公司成功
                                                                                                                                        通过线下“主会场”和线上“分会场”
                                                                                                                                        的?式举办2021年江中经理?年会，
                                                                                                                                        取得召开绿?会议的良好效果。



      62                                                                                                                                                                                                                               63

         环境责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






                                                                                                                                      伙伴责任                             ?直以来，江中药业与各级政府部?、?业协会、优秀企业、?校
                                                                                                                                                                       及科研机构等，都保持着良好的合作伙伴关系，响应顶层号召，
                                                                                                                                                                       深度参与?业沟通交流活动，共同探讨?业发展难点，持续创新
                                                                                                                                                                       并拓展合作?式，积极牵头重?合作项?，推动资源整合与战略
                                                                                                                                                                       协作，助?医药?业?质量发展。


























































                                                                                                                                                                                                                        江小药



      64                                                                                                                                                                                                                               65

         伙伴责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






              责任故事




              航天搭载“太空种?”演绎中医药创新引领者实?




                  9?17?13时34分，神???号载??船返回舱在东?着陆场成功着陆，
                  空间站阶段?次载???任务取得圆满成功。同时，经过空间诱变的江中
                  5万粒太?参种?，也随着神???号?船和航天员?起返回地球，再次
                  刷新了我国中医药科研纪录。


                  在这次航天??任务中，江中联合中国空间技术研究院、航天神??物科
                                                                                                                                        此外，中国航天员科研训练中?也与江中?起反复测试认证，为
                  技，将优选的不同种源5万粒太?参种?搭载神???号?船进?中国空
                                                                                                                                        航天员特别研制了健康独特保障的功能?品 参灵草?，?
                  间站，开展中药太空诱变育种试验。该试验有望利?空间育种技术获取太
                                                                                                                                        中医药为航天员的健康保驾护航，有?保障此次神???号?
                  ?参?量变异的种?资源材料，结合药?植物分?育种技术，选育出太?
                                                                                                                                        ?试验任务顺利开展。
                  参优良品系。
                                                                                                                                        多年来，“参灵草”以“航天精神”为指引，在追求“航天级品质”的
                  太?参作为?宗常?中药材，是健胃消??的主要原料之?。随着江中牌
                                                                                                                                        道路上精益求精。江中“参灵草”?服液于2013年助?神??
                  健胃消??近三?年的畅销，太?参也?进了?众的?常?活，守护中国
                                                                                                                                        号，2016年再次研制参灵草冻?粉作为神???号的滋补?
                  亿万家庭的健康。江中正奋?践?着中医药创新这份特殊的“太空使命”，
                                                                                                                                        品，江中两次为航天员成功保驾护航，获得航天中?的?睐。为
                  助?中医药事业的创新发展，制造出守护?类健康、惠及全球的中医药产
                                                                                                                                        保障神???号在轨???达6个?的航天任务，减少航天负
                  品。
                                                                                                                                        载，江中研发团队开展参灵草?研制?作，严格控制产品品质。
                                                                                                                                        产品经过中国航天员科研训练中?航天营养与?品?程实验室
                                                                                                                                        反复的测试认证，3个?严格的地?模拟实验结果表明参灵草具
                                                                                                                                        有提?耐缺氧能?与缓解疲劳的作?，是有效保障中国航天员
                                                                                                                                        在执?任务期间?体健康的功能?品。参灵草?被列?神??
                                                                                                                                        ?号航天员的保健?品?录，随着神???号载??船发射取
                                                                                                                                        得圆满成功，为航天员的健康保驾护航。


                                                                                                                                                                                    :
                                                                                                                                        6?23?，中国航天员科研训练中?给江中发来感谢信“贵单位
                                                                                                                                        承担的配套产品在轨?作正常，性能满?任务要求、状态良好，
                                                                                                                                        有?保障了载?空间站??试验任务的顺利开展”，并提出?起
                                                                                                                                        抓住机遇，合作共赢，奋进新时代、筑梦空间站，不断刷新中国?
                                                                                                                                        度、创造中国奇迹，为实现中国梦、航天梦再?新功的殷切期盼。




                                                                                                                                                                                                                     江小药



      66                                                                                                                                                                                                                               67

         伙伴责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告







         （?）供应商管理                                                                                                                        供应链管理制度

         公司始终坚持“合作共赢，持续发展”的原则构建商业伙伴关系，通过建?完善的供应商管理体系，                                                                                 公司根据《江中采购管理制度》《江中供应商管理细则》《江中采购招标评审专家管理细则》等相关制
         降低采购?险，提升管理效率，携?上下游供应商，共同促进合作共赢。                                                                                             度，在组织机构、招采范围、采购流程、评审?法、专家库管理、采购?作的监督与管理、供应商名单
                                                                                                                                      管理等多??严格参照相关规定，建?健全公司采购管理体系。

            供应商规模及分布情况

         随着公开招标、公开竞谈、公开询价等公开形式的采购?例上升，省外参与投标或报价的供应商逐                                                                                     供应商动态管理机制
         年增加，本地供应商的占?由2019年的41%逐步下到降2021年的34%，公司供应商逐渐呈现多元
         化趋势。                                                                                                                         公司供应商动态管理机制包括供应商名册管理、履约管理和考核评价。供应商名册管理??，结合
                                                                                                                                      采购需求情况和供应商市场变化，公司每年对关键供应商进?现场审计，定期对名册内供应商进?
         2021年，公司原材料供应商113家，分布地区如下：                                                                                                   检查与调整。供应商履约管理??，公司检查并督促供应商认证履?合同。若供应商存在不履约?
                                                                                                                                      为，将在沟通确认?果或整改?效后形成《供应商违约调查报告》，作为供应商考核评价依据。此外，
                                                                                                                                      对在招标采购中有违规?为的供应商，公司将其将列??名单，从《江中合格供应商名册》中剔除。
                                                                           总计  113 家                                                  考核评价??，公司供应商综合评价可分为：优秀（A）、良好（B）、?般（C）、不合格（D）四个等级。公
                                                                                                                                      司每年对供应商进?综合评价，对年度综合评价不合格的供应商予以淘汰。


                                                                                                                                         规范供应商社会责任


                                                                                                                                      公司关注供应商社会责任承担与履?情况，制定《供应商社会责任调查表》，并依此对供应商社会责
                                                                                                                                      任承担情况开展调查，协助供应商提升履?社会责任的能?。此外，公司发布《关于建?供应商诚信
                                                                                                                                      服务积分机制的函告》，建?供应商诚信服务积分机制，并设?积分管理?组对供应商进?积分管
                                                                                                                                      理。对主动参与社会公益项?以及对具有社会贡献效益的供应商，公司将对其在供应商诚信服务积
                                                                                                                                      分中进?激励。2021年，公司不断提升与供应商的合作?平，责任采购?率达到95%。
                                                                 内蒙古            辽宁
                                                                  1家             2家
                                                                       北京
                                                                        2家                                                               供应商负??险识别与应对
                                                                           天津
                                                                      河北    2家
                                                                       2家                                                             公司综合供应商质量审计、执法部?公?结果、社会媒体负?报道等多种渠道对供应商负?因?进
                                                                          ?东
                                       ?海                                  10家
                                        1家                                                                                            ?评估。经评估后确定为具有潜在社会负?影响的供应商，根据其负?影响的具体程度进?逐?应
                                                                    河南                                                                对。???，公司将?励和促进其采?改善社会责任表现的相关政策，并对其实施适当的监督，以协
                                                                     1家       江苏
                                                                          安徽    6家                                                    助其提升履?社会责任的能?。另???，公司也通过制定社会责任标准对其进?规制，如果供应
                                                                   湖北      5家     上海
                                                                    4家             9家                                                 商潜在负?影响较?或供应商不遵从标准要求，则可能受到终?合同或从《江中合格供应商名册》
                                                   四州      重庆
                                                    1家      3家   湖南      江西     浙江                                                    中剔除。
                                                                                 12家
                                                                   3家    39家
                                                                             福建
                                                                              4家
                                                                                                                                         绿?采购
                             海外供应商                           ?西     ?东
                                1家                            2家     5家                                                               公司积极践?绿?采购的理念，通过查询供应商是否通过质量、环境和职业健康安全体系认证，了
                                                                                                                                      解其?产?艺和排污治理状况，识别其?产过程中是否存在环境污染?险等，在供应商选择流程中
                                                                                                                                      考虑其在环保层?的责任担当与实践成效。?直以来，公司均优先考虑通过认证和环境负??险低
                                                                                                                                      的供应商。?前，公司供应商通过质量、环境和职业健康安全体系认证?率达到56%。多年来，公司
                                                                                                                                      供应商未出现环境负?影响。



      68                                                                                                                                                                                                                               69

         伙伴责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告







              案例    公司?卡纸?产商 绿???斯道拉恩索                                                                                                  推动供应商及其产业发展
             当前，公司的?盒?纸采购的是斯道拉恩索在北海???产的“北极豹?
                                                                                                                                      公司积极助?太?参供应商福建天?药业股                        北等地均形成规模化种植，种植?积逐渐扩
             牌?卡”。斯道拉恩索是?家提供包装、?物质材料、?质建筑和纸张等可
                                                                                                                                      份有限公司开展太?参种苗研究。?前，该公                       ?。在太?参市场?情低迷时期，公司通过下
             再?解决?案的全球领先供应商。?2002年起斯道拉恩索开始在?西租
                                                                                                                                      司完成全国?个太?参植物??建设，年培育                       乡直接收购农?的太?参以提?农?种植积
             赁?地?于??林种植，均已通过国际FSC?(注册号为FSC-C132667)及
                                                                                                                                      脱毒组培苗800万株，建有太?参良种智能温                      极性，维护太?参产业链前端稳定。此外，公司
             中国CFCCTM认证，为斯道拉恩索北海??提供可再?原材料保障。作为
                                                                                                                                      控?棚10亩，年培育优质种苗覆盖标准化种植                      还通过运??宗中药材策略收储，系统地进?
             ?品级包装材料，北海??产品均不含荧光增?剂，并已通过中国、欧洲
                                                                                                                                      基地2000亩，?于全国?个太?参航天育种                      数据分析与战略收储，避免助?囤货资本炒
             和美国?品安全认证。这些产品可直接接触?品，既拥有?松厚度，?拥
                                                                                                                                      智能温控?棚5亩。同时，通过辐射效应，带动                      作，积极维护太?参市场稳定。
             有?强度和挺度，是消费者和客?的“安?”之选。凭借出?的环保绩效及
                                                                                                                                      1360余家农?增收总额约503万元，促进福建
             环保举措，斯道拉恩索北海??于2019年被国家?业和信息化部授予“国
                                                                                                                                      省柘荣县太?参产业发展，促进农业产业结构
             家级绿???”。
                                                                                                                                      优化调整，提?当地农?收?，取得较好的社
                                                                                                                                      会效益。


            廉洁采购                                                                                                                      近年来，公司在全国范围内??推?太?参种
                                                                                                                                      植，在贵州、福建、安徽、河北、?东、江西、湖
         2021年，公司全?开展采购廉洁?险管控?作加强对廉洁?险较?的招标采购领域的廉洁?险点排查和评估。公司通过
         建?科学的廉洁?险管控体系，探索运?EHS?险管理理论，进?科学系统的排查及动态更新，实现“经验排查”向“科学
                                                                                                                                     （三）经销商共赢
         排查”的转变。通过全员参与、全岗位分析、全业务流程排查，强化廉洁?险主体责任，公司试点总结“?表两清单+?作底
         稿+防控措施”的?作模式，并将推?应?到招标采购领域各个板块。公司共发现廉洁?险点74个，建?防控措施94个，并                                                                     2021年，公司与经销商持续打造?商利益共同体，围绕消费者的健康需求，与客?共同构建共?平
                                                                                                                                      台、共享平台及发展平台，与商业客?实现价值共创。
         形成《采购部招采廉洁?险排查与防控操作?册》。

                                                                                                                                        创新合作渠道
           供应商交流学习活动
                                                                                                                                      公司构建经分销商控平台，通过“千县万镇”、“县域动销会”，聚焦腰部以下中?型连锁、单体药店、
                                                                                                                                      第三终端，开展产品推介培训、现场认购PK、拉单等活动，创新江中集装箱产品在县乡市场覆盖、动
         2021年，公司积极组织并参与多场供应商沟通交流活动，旨在通过持续交流，深化双?共识，促进双?共同发展。
                                                                                                                                      销新模式，构建利益共同分享体系。

        “党建结对，携?共建”的学习实践交流活动
                                                                                                                                        开展经销商交流?会
               5?26?，江中第七党?部与江西印刷股份有限公司（以下
                                                                                                                                      1?8?，公司以“中道坚守，共?共荣”为主题，举办经销商创新价值峰会，正式拉开与商业伙伴深?
               简称“江印”）联合开展“党建结对，携?共建”学习实践交流
                                                                                                                                      合作序幕。峰会上推出商业渠道客?服务品牌“中道合盟”，以坚守产品品质为内核，坚持产品创新
               活动，参观江印?产?间、党建红??化展?厅，聆听党课。
                                                                                                                                      为驱动，充分整合渠道资源，发挥渠道优势，合?实现精准营销，旨在实现医药商业渠道深度共融，
                                                                                                                                      实现品牌共建、合?共赢，推动中医药事业的健康发展。






               9?26?，公司邀请江印党员代表来到江中药?，参观“江中
               馆”、参灵草?间，进?党建交流活动，增进彼此了解，为后
               续合作打下坚实基础。



      70                                                                                                                                                                                                                               71

         伙伴责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告







          4?17?，公司在井冈?组织召开以“新起点、新征程”为主题的合作伙伴会议，学习井冈?精神，创                                                                                   出席“2021中国肠道?会”，发布“以?为药”全新品牌策略
          新业务发展。本次会议旨在表彰过去?年中为处?药销售线事业做出贡献者，同时也向合作伙伴分                                                                                     5?28?，2021中国肠道?会在江苏南京开幕，公司发
          享“以客?为中?，以奋?者为本，?期艰苦奋?”的精神，提倡将井冈?精神贯彻落实到?常?作                                                                                    布“以?为药”全新品牌策略，旗下利活牌乳酸菌?作
          中。会议就如何在现阶段新冠疫情的?环境下，做到“应势?谋，顺势?为，乘势?上”进?经验分                                                                                    为后?元典型代表亮相本次?会。作为参与2021中国
          享，并对当下业务及未来发展进?深?探讨，明确未来合作?向。                                                                                                   肠道?会唯?的中医药企业，秉承“药?同源”理念，公
                                                                                                                                          司将致?于和?业专家及产业同仁共同携?，结合西?
                                                                                                                                          科技与东?中医药，积极创新做“中医药+”特?的肠道
                                                                                                                                          产业，“以?为药，利活肠道”，赋能肠道微?态产业发
                                                                                                                                          展，为肠道产业创造中医药企业的价值。


                                                                                                                                           承办上合论坛“传统医学与产业发展”分论坛，促进国内外医药产业交流

                                                                                                                                          7?30?，公司承办2021上合论坛“传统医学与产业发
                                                                                                                                          展”分 论 坛，共 谋 传 统 医 药 与 产 业 发 展 。与 会 期 间，
        （四）政产学研??度融合                                                                                                                      200余位国内外嘉宾?进江中药?，上海合作组织成员
                                                                                                                                          国、观察员国、世界卫?组织、国外传统医学专家学者
          2021年，公司坚持政产学研??体化发展，充分发挥??优势，加强政企合作，深度参与江西省?
                                                                                                                                          等代表成员，参观江中药?智能化液体?间，深?了解
          个国家节能标准化?范创建项?；参与?业研讨与交流活动，与各类?校开展校企合作，以???
                                                                                                                                          绿??态、智能制造、技术研发及品牌产品。
          质量发展带动?业转型。

                                                                                                                                           深度参与第14届西普会?中国健康产业（国际）?态?会，充分展现企业发展战略
          ?业论坛
             政府合作
                                                                                                                                          9?23??28?，第14届西普会 中国健康                     24?，公司董事徐永前受邀做“家中常备  共创
               参展?届中国国际消费品博览会，展?中医药传承与创新的企业形象                                                                                             产业（国际）?态?会在海南博鳌举?。本届?                      美好?活”主题演讲，从三个故事诠释52年来
                                                                                                                                          会主题“效率?命 缔造?个充分且均衡的                        江中追求极致的精神。
             5?7?，?届中国国际消费品博览会（以下简称“消博
                                                                                                                                          新健康产业”。逾6000名来?健康产业医药?
             会”）在海南省海?市举办，是?个以消费精品为主题
                                                                                                                                          商企业、医学及产业专家等各领域精英共聚西
             的国家级展会。公司携旗下健胃消??、乳酸菌素?等
                                                                                                                                          普，共话产业创新与变?。公司以极致的精神
             优质产品参展。公司通过聚焦核?主业、发挥品牌价
                                                                                                                                          打造家中常备，深耕“家中常备药”战略，共创
             值、引领绿?智造，不断创新研发，向国内外展?企业
                                                                                                                                          健康美好?活。
             品牌形象，开拓品牌的深度与?度，并致?成为“中医
             药传承与创新的引领者”，成为?众百姓信赖与尊重的
             企业。

                                                                                                                                                                                     25?，公司携?医药产业?咖共同开启“家中
              参加“江西绿??态品牌建设促进会成??会”，荣获江西绿??态中药节能标准研究中?
                                                                                                                                                                                     常备药，健康中国?”公益活动发布，并特别邀
             5?10?，江西绿??态品牌建设促进会成??会在南昌成功举?。会上江西省市场监督管理局向                                                                                                                            请到郭冬临亲临助阵，掀起全场“国?回忆”热
             江西绿??态中药节能标准研究中?等22家国家技术标准创新基地（江西绿??态）区域（?业）中                                                                                                                           潮。在现场，公司董事?卢??呼吁医药同仁
             ?进?授牌。公司作为国家节能标准化?范项?承接单位，依托节能标准化?作基础和优势，创建                                                                                                                             “?起把绿?天然安全有效馈赠社会，把好吃
             国家技术标准创新基地（江西绿??态）中药节能标准研究中?，严格标准规范中药?产节能评估                                                                                                                             ?常、贴?愉悦带给百姓，成为家中常备，惠及
             和能效监测，完成《DB36/T  1346-2020节能评估技术导则  中药制剂》《DB36/T  1345-2020中药提                                                                                                          亿万家庭，让?类充分享受健康的快乐”。郭冬
             取MVR浓缩设备蒸汽监测规范》两项节能省级地?标准编制（于2021年7?1?正式实施），填补中                                                                                                                         临作为江中的“家?”，深情号召各界?起践?
             药?业节能标准的空?，对在中药制剂领域积极凸显“江西绿??态”品牌建设具有重要的引领?                                                                                                                             “健康中国”战略，为共同守护百姓健康?努
             范作?。                                                                                                                                                                    ?，并在现场?道点亮仪式，助?健康公益。



      72                                                                                                                                                                                                                               73

         伙伴责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告







              参与“2021健康中国??届中国OTC?会暨中国中医药促进?会”                                                                                          ?校合作

             10?18??21?，“2021健康中国 ?届中国OTC?会暨中国中医药促进?会”在?州举办。本                                                                           ?直以来，公司都致?于联合各类?校及科研机                        ?家国家发改委批复的国家?程研究中?，是全
             次?会旨在促进我国OTC领域相关企业的?质量发展，推动中国医药?健康产业的发展与繁荣。现                                                                               构实现产、学、研的有机融合。?前已与江西中医                       国四家中药领域的国家?程研究中?之?。该中
             场发布“2021年度中国?处?药?产企业及产品综合统计排名”，公司荣列前20强。同时，公司旗下                                                                            药?学、江西省中医院、中国中医科学院江西?                        ?先后被国家发改委授予“国家?技术产业化?
             江中牌健胃消??凭借强劲实?第??年蝉联（中成药・消化类）第?名，并荣膺中国?处?药??                                                                               健康研究院、赣江新区产创中?等科研机构、?                        年成就奖”“国家?程研究中?优秀业绩奖”等荣
             ?单品称号。                                                                                                                     校、临床机构实现深度合作，旨在把江西的中医                        誉称号。2021年国家发改委启动了国家?程研究
                                                                                                                                        药研发成果进?产业转化，更好地发挥其研究价                        中?和国家?程实验室的优化整合?作，公司国
                                                                                                                                        值与经济效益。2021年，在华润集团新发展理念                      家?程研究中?被顺利纳?新序列管理名单。
                                                                                                                                        的引领下，公司设?科学技术协会，全?提?科
                                                                                                                                        研?员科学技术素养，进?步推动科技创新发                         此外，公司获批中药矫味（掩味）与感官评价重点
                                                                                                                                        展。                                           研究室、江西中医药?学研究??作站及“教学
                                                                                                                                                                                     实习基地”，通过企业优势，辐射更多学校技术成
                   公司荣列前
                                                                                                                                        公司中药固体制剂制造技术国家?程研究中?于                        果，孵化产业发展核?技术。
                    20 强                                                                                                                2002年8?经国家发改委批准?项，是全省唯?




               主办“中国药店・江中利活?牌安全联合?药?师”评选活动，推?安全联合?药知识

              继2020年携?中国药店推出?届“?牌安全                      店活动策划和执?能?、安全联合?药实际
              联合?药?师”评选活动并获得?业?致认                        应?能?，以及专业的药事服务能?。活动期
                                                                                                                                                      ?校
              可之后，2021年12?1??3?，公司主办第                    间 ，双 ? 携 ? 全 国 1 8 6 1 家 连 锁 药 店 ，超                                                          合作
              ?届“中国药店・江中利活?牌安全联合?药                       96000名药店员?参与其中，旨在进?步提
              ?师”评选活动。活动坚持以赛带训，以训促                       升连锁专业服务?平，提?公众的安全联合
              销，总决赛共包含两个环节“场外实战销售                        ?药知识。
              PK”和“场内演讲答辩PK”，分别考察选??



                                                                                                                                           江中湾?制造基地合作创建“南昌?学?学?实习实践基地”

                                                                                                                                        4?26?，“南昌?学?学?实习实践基地”授
                                                                                                                                        牌。创建“南昌?学?学?实习实践基地”将为
                                                                                                                                        湾?制造基地污?处理站运?和?质分析，提
                                                                                                                                        供有?的理论?持和解决疑难问题的技术?
                                                                                                                                        撑，有效解决当前湾?制造基地针对污?处理
                                                                                                                                        等?艺技术研究薄弱的问题，也为南昌?学在
                                                                                                                                        读研究?、本科?提供实习实践教学案例与?
                                                                                                                                        ?场所。



      74                                                                                                                                                                                                                               75

         伙伴责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告







         （五）媒体关系                                                                                                                           案例   “喊妈妈回家吃饭”微博话题互动
          2021年，公司持续推进品牌建设和产品推??作，与各类媒体建?
                                                                                                                                          “喊妈妈回家吃饭”公益情感视频是公司在                        431万次。公司联合新浪官?推出的品牌话
          多种合作，紧贴热点不断，提升品牌热度，积极回应负?舆情，树?企
                                                                                                                                           2021年?亲节，与新浪微博话题推出的公                      题#今天我喊妈妈吃饭#，并在5?8??9?
          业良好形象。
                                                                                                                                           益话题互动活动。江中牌健胃消??以“吃                       持续48?时霸屏江西微博热搜榜第3，阅读
                                                                                                                                           饭”场景为结合点，围绕?亲节节点，特别制                      量?达1901万次，话题热搜迅速燃爆。此
                                                                                                                                           作了微电影《回家吃饭》。讲述主?回忆妈妈                      外，该活动精准覆盖粉丝群体489.5万，期间
            1.品牌管理
                                                                                                                                           从?到?喊他吃饭的故事，表达对?亲的思                       ?友纷纷?发与妈妈的合影，带话题晒出和
            公司遵循《华润（集团）有限公司品牌建设管理办法》推进并完善品牌建设与管理?作，激活品牌势                                                                                   念和感恩之情。视频暖?催泪，激发众多?                       妈妈的合影或给妈妈做的美?图?，积极参
            能，传递品牌价值，旨在打造医药?业品牌标杆。2021年，公司利活品牌的品牌A值增?率达44%+，                                                                               友的情感共鸣，同时体现出江中牌健胃消?                       与晒图话题互动，话题互动?次逾5千?。该
            知名度增?率达13%+；健胃消??产品中，成?消??品牌A值为51.8%；?童消??为48.7%；成                                                                             ?的品牌价值主张 “四季三餐，别忘了                        活动在保持品牌传播声量的同时，也让消费
            ?消??知名度为97.9%；?童消??为97.9%，达成既定?标。                                                                                              陪妈妈?起消化时光。”内容出品??，矩阵                      者通过情感的深层共鸣，与江中牌健胃消?

                                                                                                                                           传 播 、聚 焦“ 微 博 ”平 台，曝 光 ? 次 ? 达            ?产?深度链接，赋予品牌充满?性的关怀
                                                                                                                                           5 9 7 4万 次，总 阅 读 量2 0 1 5万 次，播 放 量        和情感的深层特性。

            2.媒体互动

                                                                                                                                                                                                            曝光?次?达
            2021年，公司充分利?各类媒体组合，通过电视?告、定制栏?、关键词条搜索占位、开设话题互
            动、制作公益宣传?、科普教育视频等?式进?滚动公关及品类教育，实现深度教育与?告协同，旨                                                                                                                                                    5,974
            在持续推?品牌知名度，提升品牌影响?。频，累计浏览量17.4万次，点赞量达5044次，分享13.3万                                                                                                                                              万次
            次。
                                                                                                                                                                                                            总阅读量
                                                                                                                                                                                                            2,015

                                                                                                                                                                                                            万次
             公司荣获“中国国际?告节?告主盛典・2021年度内容营销?案奖”

             12?11?，在第28届中国国际?告节媒企盛典上，由                                                                                                                                                                     播放量
             公司联合?东?播电视台?鲁频道选送的、?童装江                                                                                                                                                                        431
             中牌健胃消??参评项?“爱在起跑线之解忧?饭
                                                                                                                                                                                                            万次
             桌”，?举夺得“媒企合作案例・2021年度内容营销?
             案奖”，为公司品牌传播创新再竖起?座?程碑。该节
             ?坚持“创新定制”制作原则，持续打造被观众关注、
             信任的内容；同时与极具创新?与竞争?的“活动节
             ?化”相结合，?优质?效的?式与消费者互动，促进
             品牌传播和市场销售的双向联动。这也是品牌与媒体
                                                                                                                                         3.舆情回应
             开创新合作的当下，以传播创新和内容升维实现共赢
             的?次有?证明。                                                                                                                    公司根据江中负?舆情信息通报流程，对公共舆                         对于负?影响较?的舆情，危机应急处理?组将
                                                                                                                                         情进?监测及应对。由舆情信息监测专员专?负                         持续通报事件动态，撰写最新书?舆情报告，并进
                                                                                                                                         责舆情监测，发现负?舆情第?时间进?舆情预                         ?步报送集团危机管理委员会。2021年，公司重
                                                                                                                                         警等级评判，并报送相关部?。同时，公司设?危                        ?负?舆情回应及处理数为0，?重?舆情红?预
                                                                                                                                         机应急处理?组关注舆情变化，并制订应急?案。                        警。



      76                                                                                                                                                                                                                               77

         伙伴责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






                                                                                                                                        公共责任                                作为?家有责任、有担当、讲贡献的企业，江中药业在参与社

                                                                                                                                                                            区建设、公益活动，以及抗击疫情等??，都?分注重履?社
                                                                                                                                                                            会责任。2021年，江中药业积极投?于公益慈善、脱贫攻坚以
                                                                                                                                                                            及社会的可持续发展，????量服务和回馈社会。



























































                                                                                                                                                                                                                       江小药



      78                                                                                                                                                                                                                               79

         公共责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告


                                                                        江小药


              责任故事                                                                                                                       创新性，院?服务基层与公益直播

                                                                                                                                      院?，是科学航标，更是科普明星，在科学转化为?                         ?因肠道问题与??的“?桶”争夺战。??旦上了
              为5000万国?肠胃健康造福：                                                                                                         产?、造福?和科普?中还是领路?；院?，是国家                         年纪，就极易出现肠道问题，其中便秘、腹泻等都较
              江中健康消化系统中国?公益活动项?                                                                                                       财富，还是百姓健康?活良师益友！公司让院?从科                         为常?。通过公益视频，引起?家对?年?肠道问题
                                                                                                                                      学的象?塔?下来，?进寻常百姓，?进?常患者，                         的重视，在社会上引起巨?反响。
             ?2017年以来，公司通过近五年时间，战略发展与公益活动相得益彰、?头并进，围绕“战                                                                               传播治愈疾病的福? 保健知识和治愈能?。“?
             略布局公益，公益反哺战略”相互浸润，在打造服务国?健康基?上发挥知名企业的引领                                                                                  ?英雄”张伯礼院?在公益视频中呼吁全社会都应
             作?，固本强基，疏?浚流；从提?国?消化系统保健知识和能?等基础?作??，在全                                                                                  关注?年?肠道健康，深?百姓?中，起到了异乎寻
             国范围内，结合时代特点和受众需求，采取院?开讲，现场直播，?进街道、乡村等多种多                                                                                 常的名?效应。
             样的形式，?泛深?开展“江中健康消化系统中国?公益活动”，逐步构建“企业搭台，科
             普唱戏，?泛参与，服务社会”的江中浸润式塑造公益品牌模式，为5000万国?好吃、好                                                                                随着互联?的快速发展，?络成为信息获取的重要
             喝、好消化造福。                                                                                                                 ?式之?，但碎?化、段落化信息很难帮助国?建?
                                                                                                                                      系统、专业的消化系统保健知识体系，为进?肠道知

              战略性，践??政?针                                                                                                              识的系列专业科普，呼吁国?进?步重视肠道健康，
                                                                                                                                      公司结合??数?年深耕胃肠道领域的疾病防治经
           “??健康是??之本，??健康是?国之基。”                            公司将国家发展的?政?针引?助推企业发展战略
                                                                                                                                      验，成?“关爱国?肠道健康 利活肠道健康中国
                                                             上，汲取国家?政?针的?霖滋润企业发展的天地，深
                                                                                                                                      ?”志愿服务团队，开展众多志愿服务活动。
            2021年4?9?，中国医师学会科普分会发布《中国常?                      深地植?企业?远发展的基因?，秉承国策，借势发
            消化系统疾病科普??书》。统计显?，在中国，上下消                        ?，引发政策效应，扎实推动企业迈向社会公益事业，
                                                                                                                                      为克服疫情防控期间不便开展线下讲座、推?的难                           李兰娟院?畅谈肠道健康，张伯礼院?
            化道疾病发病率60%，5个?当中有3个?都有消化道                        扎实履?企业公?的社会责任，培养国?科学?药保
                                                                                                                                      题，公司采?数字化、?络化?具创新科普?作，                           呼吁关注?年?肠道健康
            疾病，但是?多数?却还是选择忽视消化道健康问题。                         健肠胃等消化系统，不断减少消化系统发病；换位思考
                                                                                                                                      2020年2??2021年10?，公司联合北京卫视《养?
            国?普遍缺乏防治消化道疾病的意识、素质和能?，是                         ?系患者，减缓发病症状，增强科学?药效果，积极改
                                                                                                                                      堂》、?东《?鲁频道》，开展线上直播与专家科普视
            造成消化道疾病发病率?、发病严重、发病普遍的重要                         善患者?活质量，不断提??愈?和治愈效果。
                                                                                                                                      频30余场，覆盖??，?达1900万余?次参与线上学
            原因。与此同时，迅速提升国?健康?平成为国家带领
                                                                                                                                      习和互动。邀请到北京协和医院、?东第?医科?学
            全?共享发展成果的国策，受到前所未有的重视和?                          有华润多美好！与华润集团?战略契合，影响和带动国
                                                                                                                                      附属中?医院、?东省?医院专家，为??消费者带
            ?推?。党的?九届五中全会提出，把保障??健康放                         ?追求健康美好?活，积极融?公司“家中常备药”战
                                                                                                                                      去了胃肠道健康的科普专业知识及?常调理的解决
            在优先发展的战略位置，深?实施健康中国?动。                           略当中，为公司快速发展夯实市场基础，为?众科学?
                                                                                                                                      ?案，深受消费者好评。
                                                             药保肠润胃普及知识和能?，使国策、华润战略落地开
            ?健则国强。国?健康是国家富强之本，努?提?全?                         花结果于江中市场推?、服务???众中，更为公司打
                                                                                                                                      2021年5?28?，公司从创新题材??，发布《让爱再
            健康素质和?平，是衡量国?幸福指数中极其重要的                          造核?竞争?灌输巨?的?向性引航推动?。
                                                                                                                                      多?平?》公益视频，通过纪实采访的形式，纪录?
            指标，更成为?法取代的国家核?实?。国家要富强，                                                                                                                                                    特别邀请郭冬临助阵公益活动
            国?健康是基业??、宏图伟业的根本。
                                                                                                                                         延展性，共享健康发展成果

              实效性，5年造福5000万国?
                                                                                                                                      该项?进?步提升公司社会公益形象，提?国?对                          公司已将项?列?“?四五”规划当中，并从核?战
            多年来，公司?直在战略规划下，有计划、有步骤推进                         2021年，公司开展公益讲座、直播等志愿者服务公益活                                               消化系统保健的重视程度，获得权威专家系统专业                          略的?度，将项?融?战略定位当中，使之与战略发
            公益事业，通过组建志愿者服务团队，举办线上线下公                         动15  次，服务对象1500万?次。9?，公司在2021健康                                          的胃肠保健知识，对胃肠的基本结构、疾病及诱因、                         展配套，为?远发展增智助?。公司围绕“胃肠?常
            益讲座、论坛，发布公益?告，举??跑等公益活动，影                        产业（国际）?态?会（简称西普会）开启“家中常备药，                                               ?常调理的解决?案有更深?的了解，摒弃不科学                          ?药的专家和领导者”的战略定位，战略聚焦，集中
            响带动帮助国?培养科学?药、健康?活新?尚。                           健康中国?”公益活动，深耕“家中常备药”战略，共创                                                的错误认知，以指导?常养护和病后就医。升华国?                         资源，做深、做宽胃肠等消化系统品类。2021年5?，
                                                             健康美好?活。                                                                  对公益科普事业的信?和热爱，提升社会责任意识，                         从“家中常备药”全新升级为“以?为药”战略，是公
            ?2018年5?开始，公司开展公益讲座、直播等志愿者                                                                                                了解国?对于健康知识的需求关注重点，以消费者                          司在胃肠领域的理论与产品创新的?次战略升级，
            服务公益活动 21 次，150名志愿者参与服务，服务对象                     公司致?于为?造福，同样受到公益反哺，著名产品更                                                 喜闻乐?的形式?泛、有效传递科普知识和实践经                          更是公司“?四五”公益推动发展战略的?远布局。
            1720万?次。                                         受热捧，市场反响喜?。                                                              验。



      80                                                                                                                                                                                                                               81

         公共责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






        （?）社区培训                                                                                                                       （三）社区公益


                                                                                                                                      1. 江中携?杭州海王星?关爱残联公益?
         1. 组织基层百姓开展?脑?管疾病健康教育

                                                                                                                                       9?17?上午，公司组织到杭州市临安区                    箱，包括古优氨基葡萄糖钙?、复?草珊瑚
          为了提升基层?百姓对?脑?管疾病认知，提??脑?管疾病的知晓率、治疗率、控制
                                                                                                                                       林家塘村开展公益活动，为残障??送温                     含?、乳酸菌素?、锐洁牌卫?湿?、锐洁
          率，公司处?药销售线在河南、河北、??江、湖北、?东、江西、贵州、江苏8省，与当地
                                                                                                                                       暖、共度中秋佳节。爱???和残障??代                    ?罩等，都是当下残联所需的家中常备药
          基层诊所联合开展“?脑?管疾病防治知识”讲座，共同为??基层?百姓宣传?脑?
                                                                                       讲座累计教育基层百姓                                      表?起做糍粑团?，增加节?氛围。本次公                    品及防疫物资。
          管疾病预防和治疗知识，筑起农村基层医疗?脑?管疾病“未病先防、已病早治”的防治
                                                                                                                                       益活动公司联合海王星?捐赠的爱?药
          战线，讲座累计教育基层百姓10000余?次。
                                                                                       10000 余?次

















                            2021年8?，举办井冈?市患者讲座



         2. 组织基层医?开展“?脑?管疾病健康管理”培训

                                                                                       2021年
         基层社区乡村是?脑?管保健主战场，加强基层社区乡村服务能?建设，始终是卫?保
         健?作的重点领域。公司处?药销售线在全国各省，组织当地基层医?开展“?脑?管                                        累计组织开展培训
         疾病健康管理”培训，提升基层医?对?脑?管疾病的防治?平，推进对患者?管健康                                        339     场
         的 节 点 管 理，提 ? ? 脑 ? 管 疾 病 的 知 晓 率 、治 疗 率 、控 制 率，提 ? 患 者 依 从 性 。                                                              2. 呵护咽喉校园公益?活动
         2021年，公司累计组织开展培训医?9500余?次。                                                    培训医?
                                                                                                                                      9?教师节，公司开展草珊瑚呵护咽喉校园公益?活动，通过线上话题制造、连锁私域流量借
                                                                                       9500 余?次
                                                                                                                                      ?、线下路演造势，形成?体式公关传播，?进36所学校进?公益捐赠，开设9场公益直播，累
                                                                                                                                      计触达3500万+?次。
















                    2021年1?江苏盐城医?培训                                 2021年7??东德州医?培训
                                                                                                                                                              江中草珊瑚呵护咽喉校园公益?活动



      82                                                                                                                                                                                                                               83

         公共责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






          3“江中利活・肠道健康中国?”?进社区，微公益凝聚?爱?
           .
          2021年“江中利活・肠道健康中国?”公益活动持续开展。该公益联合当地连锁药店?进社区，                                                                                   成效：全?推进巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴有效衔接，为南洲村及?渡村村集体共增
          科普肠道健康知识，传递健康理念。全国各市场迅速?动，专家药师现场义诊，肠道健康讲座，还                                                                                    加收?约25万元。积极开展农村合作社农副产品销售，全年帮助销咸鸭蛋80000枚、菜油
          有露天电影专场，社区演出等，肠道健康中国?社区活动形式丰富多样。联合连锁药店?店药                                                                                      1780?，为?渡村村集体经济增收10万余元。
          师、店员免费为社区居?测量?糖、?压等，细?解答居?提出的问题，进?病情评估和?药指
          导，同时，给居?发放江中乳酸菌素?试吃品，并且就夏季肠道疾病的预防和治疗提供建议和健
          康科普。把志愿服务同推动?作、解决实际问题结合起来，真正为群众做实事、做好事。

          2021年，合计开展350场“我为群众办实事，志愿服务我先?”肠道健康中国??进社区活动，组
          织提供现场医?义诊、免费测量?压、测量?糖，为社区群众提供实实在在的帮助。





                                                                                                                                              改造前的?渡村                建设中的?渡村











                                                                                                                                                                          资助?渡村建设?棚              改造后的?渡村
                              “江中利活・肠道健康中国?”?进社区活动


         （四）社会建设                                                                                                                         案例?      中医药?化推?健康公益活动
                                                                                                                                        8?26?，公司党委派出志愿者前往井冈?华润希望?镇开展“中医药?化推?健康公益活
               案例?    乡村振兴，打造秀美乡村
                                                                                                                                        动”。党群?作部牵头，研发部、OTC销售线、处?药销售线等部?、单位协同，联合派员参与并
              为响应国家脱贫攻坚号召，公司按照江西省委组织部、省乡村振兴局指?，对莲花县良坊镇                                                                                  提供物资?持，为?镇80余位居?，开展胃肠疾病与?脑?管疾病健康科普、过期药品换购?
              ?渡村进?定点帮扶。为深?推进农村基层党建“三化”建设，公司捐助80万元扶持?渡村。                                                                                药箱、?粘度检测、艾灸理疗等公益服务。
              根据乡村振兴要求，为提升?渡村?居环境，捐赠资?30万元?于帮助?渡村进?秀美乡村
              打造。2021年，公司驻村?作队全年在村?作时间（含出差、开会和培训）295天，?访慰问脱                                                                             公司积极响应集团关于乡村振兴的有关指?，以华润希望?镇红?驿站为载体，探索性挂牌
              贫?、监测?、村?118次。摸排?渡村全村留守?童、脱贫?、重病及60岁以上妇?情况，整                                                                              设?“江中中医药?化推?服务站”项?，密切联系群众服务群众，?向希望?镇居?开展公
              理出139名需救助对象，从省妇联争取10万元救助?对其进?困难救助和?访慰问。                                                                                   益服务活动。


              ?渡村产业规划：公司邀请省林科院、江西中医药?学、华润江中饮??中草药种植专家对
              ?渡村种植环境进?调研，明确可种植花果类药材。为?持帮扶村产业发展，制定《?渡村
             “乡村振兴”2021-2023年发展规划》。11?25?，公司捐赠资?40万元?于灵芝及亳菊种植，
              带动?渡村经济持续发展，同时，帮助?渡村建设秀美乡村，进?步提升?渡村?居环境，实
              现美丽乡村计划。
              ?才振兴策略：推动?渡村学?学习??提升，奖励中考、?考和成绩优秀学?，激励优秀、
              树?学习榜样。
                                                                                                                                                                    中医药?化推?服务站



      84                                                                                                                                                                                                                               85

         公共责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告







              案例三     助?教育帮扶贫困?学?圆梦                                                                                                        案例五     健康乡村公益项?

              为了让更多贫困?能够顺利完成学业，公司开展帮扶贫困?圆梦?学活动，对海原贫困?学                                                                                    公司与中国妇?基?会共同开展“华润健
              ?实?“?对?”帮扶，帮助学?缓解?学压?。“?对?”帮扶海原贫困?学?助学项?是华                                                                                  康乡村”公益项?，助?县级医院、基层医
              润集团于2018年发起的定点帮扶海原县发展的“?才扶贫”项?。公司于2019年进?华润集                                                                                ?发展。公司参与该公益项?，包括捐赠现
              团，公司领导班?积极响应，资助11名2020年?校的海原贫困?学?，将资助他们本科毕                                                                                  ?150万元、捐赠价值80万元产品，合计
              业。2021年，按时完成2期捐赠，累计已完成4期捐赠，总?额4.4万元。                                                                                        230万元。项?从5?开始，分五批进?，
                                                                                                                                          11?完成全部捐赠?作。为提?经济?发
                                                                                                                                          达地区基本医疗卫??平，改善医疗服务
                                                                                                                                          质量，公司向四川省泸定县、贵州省贵阳市
                                                                                                                                          云岩区、遵义市新蒲镇、?肃省?银市会宁
                                                                                                                                          县、四川省凉?州昭觉县和美姑县、?肃省
                                                                                                                                          兰州市永登县的县级医院、基层医?及贫
                                                                                                                                          困?捐赠实物资产，助?健康中国建设。                            华润健康乡村公益捐赠物资




                                                                                                                                           案例六      海斯制药公司践?社会责任，巩固脱贫成果

                                                                                                                                          公司控股?公司海斯制药有限公司在社会责任??也积极贡献???量。海斯制药在武乡
                                                                                                                                          县豁乡东北部的东胡村开展脱贫活动，?村进??访慰问。驻村?部挨家挨?收集信息，为
                                                                                                                                          村?修建?间道路，积极融?村?帮助村?收割庄稼。多次组织村?进?卫??扫除，参与
                                                                                                                                          现场清理杂草劳动等，促进东胡庄村评为贾豁乡?区环境卫?第?名。在新时代?明实验基
                                                                                                                                          地选树活动中，被武乡县宣传部选树为武乡县三个重点村庄之?，并验收通过。此外驻村?
                                                                                                                                          作?员还为保洁员发放棉?、捐赠防疫物资、修建?化?场、为村?党员分发庆祝建党100周
                                                                                                                                          年?化衫等，积极组织村?参加技能培训，提升村?的??素质和能?。


              案例四     河南抗洪救灾

             7?，河南省遭遇极端强降?，致使河南多地突发特?洪涝灾害。在天灾?前，公司爱?涌现，                                                                                    创新举措：派驻村?部?村组织进?帮扶?作，组建“惠?积分
             积极开展公益捐赠，向河南红?会捐赠100万物资，其中，包括江中利活牌乳酸菌素?、健胃                                                                                    超市”，通过积分兑换实物的?式，将各级组织、派出单位、帮扶
             消??、锐洁湿?等药品和物资。                                                                                                               责任?和社会爱???定向捐赠及驻村?作队、村委会筹集的
                                                                                                                                           各类物资，公开、公平、公正发放到群众?中。同时，“扶贫暖?
                                                                                                                                           卡”满减积分活动也定期在超市进?。

                                                                                                                                                                                                       ?访慰问村?
                                                                                                                                           成效：驻村?作队依托东湖庄独特资源优势，通过企业+合作社
                                                                                                                                           +农?的经营?式，成?3个种养专业合作社。?前调研储备制定
                                                                                                                                           出集体养?、梅杏深加?项?，发展主导产业梅杏1100余亩，优
                                                                                                                                           质核桃树100余亩；通过扶贫?融贷款发展养?170余只、养鸡
                                                                                                                                           130余只；光伏扶贫135千?。确保村?可以更多参与产业发展，
                                                                                                                                           分享增值收益，有效形成“亦?亦农”?产形式，让东胡庄村?可
                                                                                                                                           以在?农之间?主选择、?由转换，进?步发展壮?富?兴村产
                                         河南受灾地区物资捐赠                                                                                        业。公司积极践?社会责任，为巩固脱贫攻坚战略成果，带动农                              为村?送?活物资
                                                                                                                                           村居?增产增收。



      86                                                                                                                                                                                                                               87

         公共责任                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告




                                                                                                                                                                                                                           江小药

            （五）抗击疫情                                                                                                                    未来展望
              公司根据地区属地要求，进?步严格信息报送、定期排查、防疫知识宣传、组织新冠疫苗接种、制定疫情应急预案、
              动态部署防疫?作等?式执?常态化疫情防控?作。
                                                                                                                                      2021年悄然离去，留下很多坚实的?迹，以及                     新?年，深化品牌驱动，中医药?业变化?新
              2021年，公司分批有序组织新冠疫苗接种，新冠疫苗接种率达92.4%，疫苗接种登记率达100%。
                                                                                                                                      许多美好的记忆，为推进“?四五”规划取得了                      ?异，公司要着眼于持续发展，坚持???远
                                                                                                                                      良好开局！                                      战略，公司品牌与产品品牌同频共振向外拓展
              公司为强化疫情防控意识，截?2021年底共编制并推送“疫情防控 我们在?动”电?刊63期。
                                                                                                                                                                                 。秉承“让?类充分享受健康的快乐”的江中使
                                                                                                                                      道路曲折?漫?，让我们迎难?上、接续奋?，                      命，牢牢抓住“家中常备药”核?战略，传承弘
                                                                                                                                      2022年为实现“再造?个江中”的?四五?标                     扬中医药?化，发挥主业特?，致?于为消费
              此外，公司制定有效的疫情防控管制?法。根据公司内部要求，对于外来
                                                                                                                                      交出更美答卷，以更优异的成绩迎接党的“?                       者提供?质量、?美誉度的产品，让中医药产
              ?员，对来访?员的?动轨迹、健康状态进?严格把关。组织各部?、各
              单位排查中??险区疫情防控隔离、核酸检测等?员信息情况，并完成                                                                                         ??”胜利召开！                                   品惠及千家万?。
              相关信息报送，持续做好防疫物资发放、防疫知识宣传、防疫动态信息发
              布等常态化疫情防控?作，督促相关?员按防疫规定开展核酸检测。全                                                                                         2022年，对于江中??，是“?四五”加快发展                    新?年，构筑研发?地，孕育特?产品，以强势
              年外来?员审核9184?次、?辆8385?次。对于内部员?，公司积极推                                                                                     的提速年，是提前实现“再造?个江中”?标的                      研发创新，持续提升产品品质。在全?布局市
              进疫苗接种?作。公司与湾?医院、卫?院紧密联系落实员?疫苗接种                                                                                         担当年，是组织重塑、机制变?的深化年，任务                      场、筑牢根基的同时，研发创新中医药产品，擦
              事宜，湾?制造基地的员?疫苗接种率达到97.98%，因?体原因暂时?                                                                                      极具挑战，需要我们以识变之智、求变之勇、应                      亮企业品牌，积极满?健康消费需要。
              法接种的除外。在公司内部抗疫物资上，公司配备9把体温枪，向员?发                                                                                        变之?、向变??！公司将继续以新发展理念
              放29.4万只防疫?罩。                                                                                                            引领航向，聚焦中医药产业与?健康领域，保                       新?年，担当社会责任，公司坚定不移的强化
                                                                                                                                      持战略定?，按照“内?发展、外延并购”的双                      社会责任担当。将社会责任的使命感牢记于?
                                                                                                                                      轮驱动发展模式，扎根绿?发展、科研创新与                       ，时刻绷紧可持续发展这根弦，加快绿?低碳
              案例7 “西”望你我，“安”然?恙 江中捐赠20万常备药品，守护陕西???常健康
                                                                                                                                      深化品牌之路，韧性建构公司?质量发展基础                       转型，厚植创新?壤，扎实绿?智造之根，激发
             2021年末，?场突如其来的疫情肆虐古城西安，                       快，公司西安团队展开了?动。相关负责?紧急                                                      ，?效凝聚创新驱动强劲动?，为传承好、发展                      ?才活?，加速?才培养，为公司发展注?澎
             这场疫情牵动着社会各界的?，疫情隔断了空间                         联系陕西九州通医药有限公司以及西安怡康医药                                                      好中医药产业，努?作出江中新贡献。                          湃新动?。
             的距离，却阻挡不了爱?的汇集和真情的问候。                         连锁有限责任公司，尝试通过滞留仓库的?作?
             为保障西安群众?活正常进?、为防疫?线注?                         员进?货品调动以及?员配送，同时联系相关单
             温暖，?批??批的爱?企业不遗余??实际?                         位申请?辆通?证，并联系未发现确诊病例地区
             动为西安提供?持和帮助，践?社会责任与企业                         的公司?作?员与社区沟通获取暂时?作证。?
             担当；?公司也在这?重要时刻挺??出，为抗                         层层的流程申请，?次次地努?尝试，终于让西
             击疫情贡献属于“江中?”的?量。                              安团队完成了捐赠活动。捐赠当天，西安团队在
                                                           ??严重紧缺的情况下，将数百箱总价值20万药
             在得知了西安的疫情状况后，公司第?时间进?                         品从仓库运输?陕西省红?字会，并配合红?字
             了捐赠安排，联系陕西九州通医药有限公司以及                         会进?后续捐赠?作。
             西安怡康医药连锁有限责任公司，进?需求调
             研，并通过调研结果准备了包括江中利活牌乳酸
             菌素?、锐洁医?外科?罩和消毒湿纸?等多个
             品类，总价值20万元的爱?物资给?线防疫?员
             及???众。然?，疫情严峻，物流受阻，物资运
             送困难，?员?法配合运送等?系列的问题阻碍
             了公司捐赠。如何能在短时间内将物资运送到群
             众最需要的地?，这个问题让公司为难。但是很



      88                                                                                                                                                                                                                               89

         绩效报告                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告







          2019-2021年绩效报告                                                                                                                主要指标                              单位                    2019年           2020年           2021年
                                                                                                                                        劳动合同签订率                           %                      99.50             100             100
                                                                                                                                        社会保险覆盖率                           %                        100             100             100
          经济责任                                                                            货币种类：??币
                                                                                                                                        体检覆盖率                             %                        100             100             100

           主要指标                              单位                    2019年           2020年            2021年                               健康体检?数                            ?                      3,007           3,112            3,308
           营业收?                               亿元                    24.49            24.41           28.74                              职?平均?资?平                          万元                     10.30           10.86            11.24
           利润总额                               亿元                     5.66             5.79            6.23                              ?性管理者?例      5                    %                      17.67           16.98             14.3

           净利润                                亿元                     4.79             4.90            5.31                              残疾?雇佣?数                           ?                         66              65              62

           归属?公司所有者的净利润                       亿元                     4.64             4.74            5.06                              ?均带薪休假天数                          天                          8               8               8
           资产总额                               亿元                    47.59            49.24           59.98                              员?培训覆盖率                           %                      60.00           82.00            92.00
           净资产                                亿元                    39.24            42.51           45.82                              ?均培训投?                            万元/?                    0.03            0.07             0.10

           净资产收益率                             %                     13.36            11.99           12.02                              ?均培训时间                            ?时                        15              24              30

           总资产报酬率                             %                     13.20            12.01           11.47                              员?培训投?总额                          万元/年                      12             260             372
           国有资产保值增值率                          %                    109.76          113.30           113.11                              员?满意度                             %                      83.19           84.82            81.09
           成本费?利润率                            %                     26.73            30.55           29.33                              员?流失率                             %                         17              11              12

           ?业排名   1                           位次                       25              25               ―                               员??伤死亡率                           %                          0               0               0

           市场占有率    2                         %                   93.18%           92.20%          90.81%                                                                 ?/?次                       6               3               0
                                                                                                                                        救助困难员?
           固定资产总投资                            亿元                     0.79             0.58            0.54                                                                万元                         2            0.80               0
           纳税总额                               亿元                     4.57             4.15            4.09                                                                ?次                        82              95             104
                                                                                                                                        ?访慰问员?家庭
           利税总额                               亿元                     9.21             9.05            9.40                                                                万元                      8.28            8.28             8.52

           腐败事件发?率                            %                         0               0                0                                                                ?次                       112             113             138
                                                                                                                                        救助患病员?
                                              次                         0               0                1                                                                万元                    100.99          119.08          133.32
           违法违规处罚     3
                                              万元                        0               0                1                             5为集团部室和直属企业直管经理?中?性管理者?例。

           重?负?舆情处理数                          件                         0               0                0

          1排名来源：?内?《中国中药企业top100排?榜》，2021年度榜单尚未发布。
          2数据来源：CHIS开思系统，为江中牌健胃消??同名占有率。                                                                                               客?责任                                                                            货币单位：??币
          3根据江西省财政厅2021年4?19?发布的赣财监罚决字[2021]1号?政处罚决定书，公司旗下江西南昌济?制药有限责任公司被处以?万元罚款?政处罚。


                                                                                                                                        主要指标                              单位                    2019年           2020年            2021年
          员?责任                                                                            货币单位：??币
                                                                                                                                        客?满意度                              %                        95              95              95
                                                                                                                                        产品及服务合格率6                          %                       100             100             100
           主要指标                              单位                    2019年           2020年            2021年
           员?总数                               ?                     3,795            3,803           4,153                              产品及服务投诉总数                          件                        20              16              12

           新增就业?数     4                       ?                       565             541             481                              6为报告期内通过公司投诉热线0791-88164199接到的产品及服务总数。
          4为报告期内新招聘的?员总数。



      90                                                                                                                                                                                                                               91

         绩效报告                                                                                                                                                                                                     江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告






           主要指标                               单位                   2019年           2020年            2021年                             安全责任                                                                             货币单位：??币

           客?投诉解决率                            %                       100             100             100
           研发投?额                              万元                 5，575.86         5，799.22        8，782.46                             主要指标                               单位                    2019年           2020年           2021年
           研发?员数                              ?                       242             246             216                               ?般及以上事故发?数                        次                          0               1               0

           新增专利授权数      7                     件                        32              73               53                              千?死亡率                             ‰                          0               0               0

           新增专利申请数      7                     件                        25              56               55                              事故死亡数                             ?                          0               0               0
           重?创新奖项                             个                         2               2                2                              安全培训学时                            万学时                     1.88            2.38            3.15
          7为2019年和2020年统计?径以江中药业为专利权?，2021年统计?径以江中药业合并范围内公司为专利权?，包托江中药业股份有限公司、江西江中医药贸易                                                  安全?产投?                            万元                    620.66          626.34          718.23
          有限责任公司、宁夏朴卡酒业有限公司、江西江中杞浓酒业有限责任公司、江西南昌济?制药有限责任公司、江西南昌桑海制药有限责任公司、江西江中济海制药
          有限责任公司、上海江中电?商务有限责任公司、晋城海斯制药有限公司、?西海斯欣达医药有限公司共10家。
                                                                                                                                        安全应急演练次数                          次                         26              36              38
          环境责任                                                                            货币单位：??币                                      安全应急演练参与?次                        ?次                     1,271           1,586           1,854

                                                                                                                                        专职安全管理?员数量                        ?                          6               6              15
           主要指标                               单位                   2019年            2020年           2021年                               注册安全?程师?数                         ?                          0               0               0

           综合能源消费量                            吨标煤                12,086.38       11,580.69       12,291.79
           万元产值可?价综合能耗                        吨标煤/万元               0.0562           0.0513          0.0448
                                                                                                                                      伙伴责任                                                                             货币单位：??币
           万元增加值可?价综合能耗                       吨标煤/万元               0.0828           0.0812          0.0785
           万元营业收?可?价综合能耗                      吨标煤/万元               0.0493           0.0474          0.0428
                                                                                                                                       主要指标                               单位                    2019年           2020年           2021年
           耗?量                                吨                 1，250，352         999，541        1，063，775
                                                                                                                                        责任采购?率                            %                         93              95              95
           温室?体排放总量                           吨                  40,394.49       41,056.66       48,992.81
                                                                                                                                        本地化采购?率                           %                         41              38              34
           ?氧化硫排放量                            吨                      0.18             0.21            0.22
                                                                                                                                        供应商总数                             家                       116              123             113
           氨氮排放量                              吨                      1.71             0.75            0.67
                                                                                                                                        供应商通过质量、环境和职业健康安全
           COD排放量                             吨                     26.89            26.07           23.63                              体系认证?率                            %                         48              51              56
           氮氧化物排放量                            吨                     13.42            10.45           10.01                              产学研合作?出额                          万元                    316.77          768.00         2812.39

           有害废弃物总量                            吨                     10.13            11.03           19.43                              参与形成国际、国家或?业标准数                   个                          1               3              10
           ?害废弃物总量                            吨                   8076.73          9691.50        10188.80                              战略合作协议签订数                         份                          0               4               0

           包装材料使?总量                           吨                     7,500            7,300           7,800
           绿?包装材料使?总量                         吨                     5,000            5,100           5,500

           清洁能源权益装机容量                         千?                    1,500            1,500           1,500
                                                                                                                                      公共责任                                                                             货币单位：??币
           环境?政处罚总额                           万元                        0                0               0

           绿?融资总额                             万元                        0                0               0                             主要指标                               单位                    2019年           2020年           2021年
           环保税缴纳?额                            万元                     2.01             2.13            4.95                              慈善公益活动?出                          万元                    171.81          208.01          313.00

           节能减排技术改造投?                         万元                      217               20             124                              抗击疫情?作?出                          万元                         /           36.80           80.67
           环保总投?                              万元                   473.15           319.16          331.74                              乡村振兴、脱贫攻坚?作?出                     万元                    131.78           88.68           87.25



      92                                                                                                                                                                                                                               93

         反馈表与索引表                                                                                                                                                                                                  江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告







          反馈表与索引表                                                                                                                    （?）索引表


          意?反馈表                                                                                                                       报告?录                                      对应《中国企业社会责任报告                      对应《可持续发展
                                                                                                                                                                                编写指南（CASS-CSR4.0）》                 报告标准（GRI）》

          公司?分重视利益相关?的意?，并欢迎读者通过多种联络?式与公司联系。您的意?将协助公司
                                                                                                                                      关于本报告                                 P1.1-P2.1-2.2                   GRI 102:?般披露 2016
          进?步完善本报告以及提升整体履?可持续发展理念的表现。
                                                                                                                                      董事?致辞                                 P3.1，P3.2                       GRI 102:?般披露 2016
         1. 您属于以下哪种利益相关?：
                                                                                                                                      责任江中???          年度?事记               P3.1                            GRI 102:?般披露 2016
            政府            监管机构              股东             客?            员?
                                                                                                                                                        2021年关键绩效           P4.4,P4.5                       GRI 102:?般披露 2016
            供应商           合作伙伴              社区             环境            其他                                                                             年度荣誉                P4.4
                                                                                                                                      ?进江中              公司简介                P4.3,P4.4                       GRI 102:?般披露 2016
         2. 您的所在地：
                                                                                                                                                        ?化理念                G1.1,G1.2                       GRI 102:?般披露 2016
            中国内地            中国港澳台地区                        海外
                                                                                                                                                        组织架构                P4.3,P4.4                       GRI 102:?般披露 2016
         3. 您对本报告的总体评价：                                                                                                                                 主要产品                P4.2                            GRI 102:?般披露 2016

            不好              ?般             较好              很好                                                                         责任管理              责任战略                G2.2                            GRI 102:?般披露 2016
                                                                                                                                                        社会责任管理              G2.1.G2.2                       GRI 102: ?般披露 2016
         4. 您对江中药业在环境保护??实践的评价：                                                                                                                                                                             GRI 103: 管理?法2016
                                                                                                                                                                                                           （适?于每个已识别的实质性议题）
            不好              ?般             较好              很好
                                                                                                                                                        利益相关?与实质性议题         G6.1                            GRI 102: ?般披露 2016
         5. 您对江中药业在社会责任??实践的评价：                                                                                                       经济责任              责任故事                P3.1                            GRI 419: ?般披露 2016

            不好              ?般             较好              很好
                                                                                                                                                        合规经营与?险防范           S11,S12                         GRI 102：治理
         6. 您对江中药业在公司治理??实践的评价：                                                                                                                         公司治理与内部控制           P4.2,M1.1-1.2,M1.4-1.5,S1.4     GRI 103：管理办法
                                                                                                                                                        投资者关系管理             M1.5                            GRI 102：利益相关?参与
            不好              ?般             较好              很好
                                                                                                                                                        党建与反腐败              M1.3                            GRI 103: 管理?法 2016
                                                                                                                                                                                                            (与GRI 205: 反腐败 2016结合使?)
         7. 您认为本报告披露的信息是否准确：
                                                                                                                                                                                                            GRI 205: 反腐败 2016
            否               ?般             是
                                                                                                                                                        知识产权管理及保护           M3.5                            /
                                                                       江小药                                                            员?责任
         8. 您认为本报告披露的信息是否完整：                                                                                                                            责任故事                P3.1                            GRI 102:?般披露 2016
            否               ?般             是                                                                                                            员?权益保护              S1.5-S1.6,S2.1-2.10,S2.20,S4.2-4.3  GRI 401: 雇佣 2016
                                                                                                                                                        安全与健康               S2.11-2.12,S2.13,S3.1-3.6       GRI 103: 管理?法 2016 (与GRI 403:
         9. 您认为本报告内容和版式是否清晰易懂：                                                                                                                                                                              职业健康与安全 2018结合使?)
                                                                                                                                                                                                            GRI 403: 职业健康与安全 2018
            否               ?般             是
                                                                                                                                                        职业发展与提升             S2.14-2.16                      GRI 404: 培训与教育 2016

         10. 您认为本报告是否能满?您的阅读需求：                                                                                                                         沟通与反馈               S2.19                           GRI 103: 管理?法 2016 (与GRI 403:
                                                                                                                                                                                                            职业健康与安全 2018结合使?)
            否               ?般             是
                                                                                                                                                        员??活与关怀             S2.13,S2.17-2.18                GRI 401: 雇佣 2016

         11. 您对改善和提?江中药业践?可持续发展理念和本报告的其他意?和建议：                                                                                        客?责任              责任故事                P3.1                            GRI 102:?般披露 2016



      94                                                                                                                                                                                                                               95

         反馈表与索引表                                                                                                                                                                                                  江中药业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                  2021年度环境、社会和治理（ESG）报告







                                                   对应《中国企业社会责任报告                      对应《可持续发展                                                                                 对应《中国企业社会责任报告                      对应《可持续发展
         报告?录                                                                                                                         报告?录
                                                   编写指南（CASS-CSR4.0）》                 报告标准（GRI）》                                                                               编写指南（CASS-CSR4.0）》                 报告标准（GRI）》


                           质量管理体系               M2.1,M2.2                      GRI 103:管理?法 2016 (与GRI 416:                                            社会公益                 S4.5-S4.9,S4.12-S4.14           GRI 413: 当地社区 2016GRI 203:
                                                                               客?健康与安全 2016结合使?)                                                                                                            间接经济影响 2016
                                                                               GRI 416: 客?健康与安全2016
                                                                                                                                                       抗击疫情                 S4.6,S4.8,                      GRI 413: 当地社区 2016
                           责任产品与服务              M2.1,M2.2                      GRI 103:管理?法 2016 (与GRI
                                                                               416: 客?健康与安全 2016结合使?)                                 未来展望                                  A1                              /
                                                                               GRI 416: 客?健康与安全2016
                                                                                                                                      2019-2021年绩效报告                        A2                              /
                           客?权益与满意度             M2.1,M2.3,M2.13-2.18,M3.15-3.16  GRI 103: 管理?法 2016
                                                                                                                                                       意?反馈表                A5                              GRI 102: ?般披露 2016
                           产品研发                 M2.4-2.7,M3.5                  /                                                      反馈表与索引表
                                                                                                                                                       索引表                  A5                              GRI 102: ?般披露 2016
         环境责任              责任故事                P3.1                            GRI 102:?般披露 2016
                                               G1.1-1.2,G2.1-2.4,G3.1-3.3,
                           责任管理体系              G4.3,G5.1-5.2,G6.1-6.2          GRI 103:管理?法
                           污染物与废弃物排放管理 E2.13-E2.17                             GRI 304: ?物多样性 2016
                                                                               GRI 103: 管理?法 2016 (与
                                                                               GRI 304: ?物多样性 2016结合使?）
                                                                               GRI 103: 管理?法 2016 (与
                           应对?候变化              E1.9
                                                                               GRI 305: 排放 2016结合使?
                           能源管理                E2.3,E2.4                       GRI 103: 管理?法 2016 (与GRI 302: 能
                                                                               源 2016结合使?)GRI 302: 能源 2016
                           ?物多样性               E3.3,E3.4                       GRI 103: 管理?法 2016 (与GRI 304:
                                                                               ?物多样性 2016结合使?）
                                                                               GRI 304: ?物多样性 2016
                           循环经济                E2.18-E2.20                     GRI 103: 管理?法 2016 (与
                                                                               GRI 305: 排放 2016结合使?)
                           绿?办公                E3.1,E3.2                       GRI 103: 管理?法 2016 (与
                                                                               GRI 305: 排放 2016结合使?)

         伙伴责任              责任故事                P3.1                            GRI 102:?般披露 201
                           供应商管理               M3.1,M3.8,M3.11                 GRI 103: 管理?法 2016 (与 GRI 308:
                                                                               供应商环境评估 2016和GRI 414:
                                                                               供应商社会评估 2016结合使?)

                           经销商共赢               M3.3,M3.4                       GRI 103: 管理?法 2016 ( 与GRI 206:
                                                                               不当竞争?为 2016结合使? )
                                                                               GRI 206: 不当竞争?为 2016

                           政产学研?度整合            M3.6                            GRI 203: 间接经济影响 2016
                           媒体关系                G6.2                            GRI 102: ?般披露 2016

         经济责任              责任故事                P3.1                            GRI 102:?般披露 2016
                           社区培训                S4.1                            GRI 103: 管理?法 2016 (与GRI 413:
                                                                               当地社区 2016结合使?）
                                                                               GRI 413: 当地社区 2016
                           社区公益                S4.1                            GRI 103: 管理?法 2016 (与GRI 413:
                                                                               当地社区 2016结合使?）
                                                                               GRI 413: 当地社区 2016

                           社区建设                S4.1                            GRI 103: 管理?法 2016 (与GRI 413:
                                                                               当地社区 2016结合使?）
                                                                               GRI 413: 当地社区 2016


