













                       宁 波 海 运 股 份 有 限 公 司



                             NINGBO MARINE COMPANY LIMITED








                       2019 年度社会责任报告





































                                               证券简称：宁波海运


                                                证券代码： 600798









                   宁波海运股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                          前  言


                       宁波海运股份有限公司（以下简称“宁波海运”或“公司”）2019年度社会责任报告是

                   综合公司在规范公司治理、维护利益相关者权益、保护员工权益、促进环境可持续发展和回
                   馈社会等方面履行社会责任的回顾，参照上海证券交易所（以下简称“上交所”）《公司履

                   行社会责任的报告》编制指引以真实、客观、透明的原则编制而成，是公司连续第十三年发
                   布的社会责任报告。


                       一、公司概况

                       （一）公司简介
                       宁波海运股份有限公司成立于1997年4月18日，现主要从事国际国内海上干散货运输业

                   务和交通基础设施、交通附设服务设施的投资。截止2019年年末，公司总股本1,206,534,201
                   股，拥有散货船32艘（含光租运力1艘），总运力规模163.02万载重吨（含光租运力17.62

                   万载重吨）。公司控股的宁波海运明州高速公路有限公司（以下简称“明州高速”）主要投
                   资经营宁波绕城高速公路西段，该路段是宁波市“一环六射”快速通道的核心组成部分。

                       2013年，公司实际控制人发生变更，公司成为浙江省能源集团有限公司（以下简称“浙
                   能集团”）实际控制的上市企业。

                       2018年，公司通过发行股份购买资产的方式将浙能集团下属3家公司海运资产的股权（浙
                   江富兴海运有限公司51%股权、浙江浙能通利航运有限公司60%股权和宁波江海运输有限公司

                   77%股权）注入本公司。
                       （二）经营业绩

                       截止2019年年末，公司总资产72.86亿元，净资产35.37亿元。2019年，公司实现营业收
                   入232,434.62万元，实现归属于上市公司股东净利润16,579.55万元。

                       （三）社会认可
                       公司奉行“诚信服务、稳健经营、规范运作、持续发展”的经营理念，坚持外抓市场，

                   内抓管理，严谨投资，优化资源配置，不断增强企业整体实力，致力于实现股东回报的最大
                   化。

                       2019年公司继续被交通部海事局评为“全国安全诚信公司”，6艘船舶被评为“安全诚
                   信船舶”、7位船长被评为“安全诚信船长”，为公司积极营造安全诚信文化打下扎实的基

                   础；公司继续被认定为浙江省AAA级“守合同重信用”企业；年内公司还获得黄骅港“2019
                   年突出贡献奖”、宁波市江北区“服务业明星企业”、“亩均英雄奖”；入选A股上市公司




                                                            1






                   宁波海运股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   “IR互动活跃度榜单上榜企业”；明州高速公司获宁波市“好路杯”考核铜奖；“明州59”
                   轮荣获“三外”（野外、省外、境外和水上）项目职工之家称号、“宁波创新”轮荣获海事

                   风险管理和环境评估“RightShip”最高评级等。
                       二、创造价值 保障利益相关者

                       （一）党建引领
                       公司党委始终把党的建设摆在首位，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思

                   想和党的十九大精神作为贯穿全年的首要政治任务，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，
                   自觉做到“两个维护”。

                       公司党委切实履行党建党风廉政建设责任制，落实主体责任和党委书记第一责任人责任，
                   有效推进党委书记抓党建工作责任清单、问题清单、任务清单等工作。开好党委会、理论中

                   心组学习会和民主生活会的三个会议，充分发挥党委“把方向、管大局、保落实”和“两个
                   核心”作用，把党的领导融入公司治理各个环节，严防各类风险发生。

                       （二）公司治理
                       年内，公司继续严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证

                   券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断健全内部管理和控制制度，
                   完善公司法人治理结构，形成了权责明确、相互协调和相互制衡的公司治理结构，确保公司

                   经营与运作规范有效，切实维护股东权益。
                       年内，共召开1次股东大会会议，6次董事会会议和6次监事会会议，会议的召集、召开

                   和表决程序规范有效。公司股东大会会议的召集召开程序、召集人和出席人员资格以及股东
                   大会表决程序均符合法律法规和《公司章程》的规定，提供网络投票，能提供足够条件保证

                   全体股东的话语权。公司董事会严格按照股东大会决议执行股东大会的授权事项。董事会下
                   设的四个专门委员会按照各自的工作细则开展工作，独立董事未对年度内公司董事会议案及

                   其他非董事会议案事项提出异议。公司监事会严格按照有关法律法规的要求，忠诚守信，勤
                   勉尽责，积极履行监督审查职能，对公司财务状况、经营管理、重大事项、关联交易、内控

                   建设等方面进行监督。全年公司各项决策程序依法合规，决议执行情况良好。
                       （三）内部控制

                       本年度作为公司涉海资产整合完成后运作的第一年，为 了进一步发挥航运专业化管理优
                   势，持续提升海运企业整体经营管理水平和船舶营运效率，公司在管理整合、业务整合、信

                   息披露、企业风控、安全体系建设、人力资源管理等工作上下功夫，严格履行内部管控流程，
                   推进公司治理工作。

                       公司对内控体系进行重新梳理、修订，着力打造合规体系，将合规管理要求嵌入到公司
                   各项业务流程和关键环节。公司还通过领导人员集中学法和干部职工普法教育等活动，降低

                   企业经营和法律风险，全年合同法律审核率为100%。2019年公司顺利通过了外部机构的内控
                   审计。




                                                            2






                   宁波海运股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                       （四）信息披露
                       根据监督部门信息披露规范工作要求，坚持严格执行定期报告和临时公告的编制、传递、

                   审核和披露程序，2019年在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站上共发
                   布了4个定期公告和37个临时公告，均无因披露文稿的问题造成延误现象发生，也没有发生

                   更正公告现象。
                       年内，公司始终注重证券市场信息的收集与整理，及时掌握市场动态和股东变化情况，

                   加强媒体对公司有关评论信息的监控、跟踪工作，对公司股价异动及时做出关注、分析，没
                   有发生因股价异动或因市场传闻被要求澄清的现象。

                       根据实际情况，做好相关内幕信息知情人范围的调整及信息的登记工作，并及时报上交
                   所及宁波证监局，健全内幕信息知情人档案管理工作，确保公司不发生内幕交易行为。

                       公司认真开展信息披露的自我评价，主动检查在定期报告、临时报告、信息披露事务管
                   理等方面存在的不足与问题，积极整改。

                       （五）投资者关系
                       投资者关系管理是提升公司价值的重要手段，公司严格执行《公司投资者关系管理办法》，

                   妥善处理投资者的各种咨询事项，并做好电话咨询记录；坚持真实、准确、完整、及时、公
                   平的原则，做到不泄露未经披露的重大信息；公司保证投资者专线电话、传真在工作时间有

                   人接听，耐心做好投资者的询问及解释工作，做好电话沟通的登记工作，并及时回复投资者
                   在互动平台上的留言。

                       （六）关联交易
                       2019年，公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》中设立的相关条款及《公司关

                   联交易制度》规范关联企业的关联交易行为，切实严格履行相关审批程序，在关联交易的各
                   个审批环节，做到程序合法、合同公开、定价公平。年度各项关联交易，公司独立董事专门

                   就关联交易做出独立意见，并做好关联交易的信息披露。
                       （七）回报股东

                       自公司上市以来，始终将投资者回报的最大化作为公司经营的重要理念，严格按照公司
                   《章程》有关分红规定，履行决策程序。上市22年来，除2012年度因亏损未进行现金分红外，

                   做到了年年现金分红，公司累计现金分红达到11.63亿元，为投资者提供了实实在在的回报。
                       三、责任担当 夯实管理基础

                       （一）积极参与市场竞争，持续提升经营工作质量
                       1、紧盯预算目标任务

                       公司持续加大对航运市场的研判，不断适应新形势的变化，抢抓市场波段机遇，按月分
                   解落实，着重执行好船舶运输生产计划和准班轮航线运输。根据客户调运需求，科学合理安

                   排运力，做到运力宽松时出，紧张时进，加快船舶周转，加强船舶常数和水尺管理，提高营
                   运效率。




                                                            3






                   宁波海运股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                       2、努力扩大市场份额
                       通过走出去策略，加大开拓国内外市场力度，稳固拓展新的业务来源。坚持主动出击拓

                   市场、寻货源、跑客户等工作理念，有效稳定了公司的货源基础。
                       3、优化市场运力配置

                       根据国际国内航运市场行情的变化，合理选择航线，通过努力协调，优化航线船舶配置。
                   据统计，2019年共执行4个内外贸组合航线运营，运力置换优化共22航次，有效提升了船舶

                   效率和效益。
                       4、合理开展租船业务

                       根据市场形势合理开展租船业务，尤其是光租1艘海岬型船舶开展国际远洋运输业务，
                   以轻资产方式控制海外运力，为公司建立大型船队积累经营及管理经验。

                       （二）压实安全生产责任，全力营造安全稳定局面
                       公司始终坚持安全发展理念不动摇，坚守发展决不能以牺牲安全为代价这条不可逾越的

                   红线，深化落实安全生产主体责任，筑牢安全生产基础，健全安全生产责任体系，营造安全
                   稳定和谐环境。

                       1、明确目标和重点，落实企业安全生产主体责任
                       公司不断强化安全生产责任考核，层层分解安全生产责任制，逐级签订安全生产责任书

                   180份，确保安全生产责任明确，做到横向到边、纵向到底。同时，根据2019年度安全生产
                   目标和工作要点，结合安全生产中存在的薄弱环节和安全生产对标管理要求，编制公司2019

                   年度安全生产目标及安全工作要点和工作措施，统筹推进年度安全生产重点工作任务。
                       2、强化安全教育培训，提升员工安全综合素质

                       针对公司安全管理现状及前期航运业突发事件的经验教训，强化员工安全教育培训。邀
                   请世界知名航运企业“德国贝仕船舶管理公司”开展船舶管理经验交流；参加神华中海和中

                   远海散航运管理调研，为公司在今后的船舶及船员管理等方面提供了借鉴；组织召开船舶固
                   定二氧化碳灭火系统知识讲座，并特邀中国船级社浙江分社专家前来授课。通过上述培训，

                   在提升员工安全意识的同时，也为公司安全工作的有效实施保驾护航。
                       3、抓好应急预案演练，出色完成防抗台任务

                       公司根据应急演练滚动计划，分别组织实施“人员落水搜救”、“主机（舵机）失灵”
                   等项目的应急训练、“2019年船舶防抗台船岸联合演习”、“船舶机械设备故障、船舶结构

                   损坏”、“突发公共卫生事件”及“公司办公大楼防雨雪冰冻”、船舶碰撞的无脚本船岸联
                   合演习等，充分检验了船舶和岸基在突发状况下的应急救援处置能力和快速反应能力。

                       4、加强维护保养，确保船舶适航适货
                       公司根据船舶需求，加大安全投入和航修支持力度，及时配备船舶所需备件物料，使船

                   舶处于良好运作状态。同时，针对船舶修理外包工程，逐一签订安全协议，做好安全交底，
                   加强监督和检查，杜绝以包代管，从严从实抓好厂修船舶的安全管理，确保修理船舶安全、




                                                            4






                   宁波海运股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   保质、按时。全年共修理船舶24艘次，船舶各类检验29艘次，完成各类技改项目19项，为提
                   升船舶本质安全打下坚实基础。

                       5、深化安畅优美活动，确保公路运营安全
                       公司积极做好首届中国-中东欧博览会期间收费道口安全保畅工作，整治美化收费所周

                   边环境，同时做好过往车辆的文明服务工作，确保车辆通行安全有序。认真贯彻落实国务院、

                   交通部相关部署，扎实推进并按时保质完成取消高速公路省界收费站建设改造项目各项任务。
                       6、扎实推进安全活动，不断夯实安全管理基础
                       船舶PSC/FSC检查缺陷项目为3.47项/艘，低于考核指标5项/艘；全面开展船舶主要设备

                   隐患专项排查。针对江苏盐城响水化工厂“3.21”特别重大爆炸事故，公司立即组织开展涉
                   危设施、涉危作业隐患专项排查，杜绝发生类似事故。按序开展“安全生产月”活动，强化

                   “庆祝新中国成立70周年”、“第六届世界互联网大会”等安保工作，为船舶安全营运，电
                   煤运输创造和谐、安全的环境。

                       （三）着力效率效益提升，扎实开展提质增效工作
                       1、加速淘汰老旧船舶，促进企业能耗低碳化、船龄年轻化

                       年内，公司淘汰了“明州6”轮、“富兴10”轮、“富兴12”轮、 “富兴15”轮和“富
                   兴16”轮5艘老旧船舶，载重吨共计约15万吨；下属子公司浙能通利购置一艘二手散货船舶

                   “浙能6”轮；全资子公司新加坡公司以光船租赁方式租入1艘18万吨级海岬型船舶，通过多
                   种方式的运力调整、优化公司运力结构，平均船龄下降了2.1年。

                       2、强化降本增效，促进企业高质量发展
                       公司通过航道扫描，合理设定船舶进靠台二电码头载重，提升船舶通航能力，并已获专

                   家评审通过和海事部门同意，为公司船舶每次进靠台二电航道多装上千吨货物；公司还积极
                   与国内沿海沿江主要装卸港口签订船舶代理合同,代理费率较上年有明显下降，为进一步降

                   低公司经营成本创造了有利条件。
                       同时，公司还严格控制船舶检修、技改费用，通过扩大年度框架协议采购范围，规范项

                   目施工与服务及中介机构服务采购工作，积极探索电商采购新模式，全年通过集约化采购平
                   台采购集约率为92.41%。另外，公司及下属子公司通过打捆采购方式，有效降低了物资采购

                   成本。
                       3、强化资金管控，多措并举降低财务费用支出

                       2019年，公司进一步深化资金预算管理，提高资金归集率，努力降低公司融资成本。通
                   过合理安排转贷方案，发挥重组财务协同效应，利用自有资金提前还贷等方法减少带息负债，

                   节约资金成本700余万元；同时积极掌握地方政府扶持政策，努力争取税收基数应算尽收，
                   组织申报年度江北区服务业百强企业等，共取得政府补助2,540万元。

                       四、创新发展 驱动改革升级
                       （一）积极开展项目投资，推动公司多元发展




                                                            5






                   宁波海运股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                       年内，公司积极开展项目投资的研究工作，广泛收集信息，关注市场动态，积极开拓思
                   路，寻找商机、寻求突破，做好项目前期调研、咨询及甄别工作，集思广益从多种渠道获取

                   投资项目信息，以实际行动响应“凤凰行动”计划要求。
                       （二）大力推进油品船建造，为改变公司货种单一打好基础

                       新造1万吨级油船工作是公司2019年的重点工作之一。该项目于2018年12月5日同中航鼎
                   衡造船有限公司签订建造合同，并委派了经验丰富的船长现场驻扎，确保船舶建造按照计划

                   如期进行。历经三个月的筹备工作，于3月12日正式开工建造。目前，船舶建造工作正在按
                   进度正常进行，公司加派了船舶建造现场监督力量，确保新造油船项目按计划实施。

                       五、和谐氛围 成就员工梦想
                       （一）员工保障

                       按国际国内有关法律法规，结合《国际海事劳工公约（MLC，2006）》，公司建立了完
                   善的用工管理制度，包括薪酬管理办法、绩效考核管理办法、休假制度等。同时，严格规范

                   用工管理，最大限度地维护和保障员工的各项合法权益，通过工会组织和以职工代表大会制
                   度为基本形式的民主管理制度，保障员工对企业管理的知情权、参与权和监督权。

                       （二）员工发展
                       年内，公司顺利完成了全员竞争上岗工作，修订完善了公司“三定”方案，对公司薪酬

                   考核体系进行了改革，在实施过程中，做到平稳有序，实现人岗匹配，充满生机的用人格局，
                   有效促进了人力资源的合理配置。

                       为培养符合公司转型升级的复合型人才，公司2019年继续加大培训力度，公司全年共参
                   训700余人次，取得了良好的效果。其中，组织160余名船员参加四期高级船员轮训、22名套

                   派外聘船员岗前培训、16名船员参加高级船员适任考证、80余名船员参加知识更新培训等。
                   并扎实做好船员证书管理，新做、换发各类证书150余本；明州高速连续十年开展员工技能

                   比武活动，营造了“比、学、赶、超”的学习氛围，起到了牢基础、强技能、提素质、阔视
                   野的作用，提升了一线队伍的整体业务水平。

                       （三）员工健康
                       公司不断强化船员安全意识教育，印发《关于船员防止熬夜疲劳的通知》文件，采取有

                   效措施，强化船员作息时间管理，为船员安排健康体检，办理船员健康证书，全年船员共体
                   检150余人次；按时发放船员个人普通劳动防护用品，全年共发放350余人次；为54艘次船舶

                   发放备用药品，保障船员在船医疗条件。同时，对岸基员工进行了健康体检，努力营造安心
                   的工作环境。每年为公司员工投保员工互助保障关爱基金、互助会职工保险、省产业职工大

                   病医疗保障等。年内走访慰问伤病残困职工，三大节日“五一”、“十一”和“春节”均走
                   访人数超过50位，送去节日的温暖和祝福。

                       （四）员工成长






                                                            6






                   宁波海运股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                       多年以来，公司坚持推进职工书屋建设，通过完善职工书屋的场所、功能和设施，投入
                   34.5万元进行升级改造。同时，积极发展电子书屋，与宁波市图书馆和集团等上级网络学习

                   平台进行联接共享，为职工提供丰富的知识信息量，不断扩大人生视野。在各船舶、高速收
                   费站所还设有近30个流动小书屋供基层一线员工在工余之时进行学习，船舶与站所的流动小

                   书屋作为公司职工书屋的重要组成部分，为广大船员和高速收费员提供了多彩的精神食粮。
                       公司船员积极参加第五届中国海员技能大比武，获得了航运企业组团体三等奖，航线设

                   计第四名、主机故障排除第三名、船舶应急避碰第二名和海上操艇第七名的佳绩。通过参加
                   全国性海员技能大比武，有力增强了公司全体船员坚持岗位练兵的积极性，实际操作技能有

                   了不同程度的提高，对安全生产重要性的认识有了进一步的强化，达到了“以赛促练、以赛
                   促学、学以致用”的目的，全体船员努力学专业、练技能的热情得到了进一步的激发。

                       （五）员工文娱
                       公司通过工会组织，围绕“职工之家”建设，牢记“群众利益无小事”，想员工所想，

                   急员工所急，始终坚持把关爱员工作为大事来抓，通过各类活动、各项实事的落实不断提升
                   员工的凝聚力和向心力。年内，公司开展了“职工趣味运动会”、“同书籍影片交友，与智

                   慧涵养牵手”、“品中秋、赏诗词”、“家文化读书”及“人人都讲一小课”、“书香海运”、
                   “立夏”民俗主题班组日等系列活动，形成了良好的学习氛围，丰富了基层员工的业余文化

                   生活，切实保障了职工的文化权益。
                       六、科技节能 推进绿色发展

                       （一）加大科技投入
                       公司积极开展各项船舶技术改造工作，以科技促节能增效益保安全。年内对部分船舶雷

                   达、燃油分油机、船舶监控中心、机舱监控报警系统、锚绞机、副机滑油双联滤器进行了技
                   术改造，取得了预期效果；同时继续巩固前几年技改和节能成果，不断加强管理力度，通过

                   管理节能与科技节能并举的模式，实现低碳节能目标。
                       （二）做好船舶防污染工作

                       公司始终坚持经济效益与环境效益并重，节能减排和环境保护优先的方针，严格遵守
                   MARPOL公约以及海事主管机关法规的要求，通过《机务信息通报》向各船舶汇总下发了《近

                   期防污染新要求》等文件，对船舶低硫油、生活污水排放、船舶垃圾处理等各类防污染工作
                   提出规范指导，协助船舶全面准确的理解各法规、规范的精神和实际贯彻执行，确保船舶各

                   项防污染工作不出纰漏，全年无污染事故。
                       七、履行责任服务社会公益

                       （一）履行社会责任
                       2019年，公司实际上缴税费17,811.35万元人民币。为社会积极提供就业岗位：今年公

                   司共招收应届大中专毕业生共3人（其中船员1人），社会招聘船员19人。
                       （二）节假日高速道路保畅




                                                            7






                   宁波海运股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                       明州高速响应国务院、交通运输部自2012年推行的《重大节假日免收小型客车通行费实
                   施方案》，统一部署，顺利完成了2019年法定节日道路免费通行的保畅任务。

                       全年共计免费通行21天，免通行费收入为2,056万元。免费通行期间均为节假日的通行
                   高峰，明州高速加大了人力物力的投入，舍小家为大家，做到保通行安畅、保环境优美、保

                   服务到位。
                       （三）热心社会公益

                       以公司全国劳动模范张帆芳同志命名的宁波海运“全国劳模张帆芳工作室”从挂牌至今
                   已运作整整五年。五年来，宁波海运“全国劳模张帆芳工作室”依托公司学雷锋志愿服务站

                   128名注册志愿者，积极投身到集团倡导的浙能“善美行动”中，尽己所能为企业和社会做
                   着应有的贡献。五年的时间里共开展服务18,697次，“要帮忙，找帆芳”已经成为劳模工作

                   室响亮的服务口号。
                       年内，公司积极开展“3.5”学雷锋志愿服务活动，深入社区开展学雷锋志愿服务活动；

                   公司志愿者连续八年参加由宁波市交通运输局统一组织的清明运输服务活动，为宁波市的清
                   明运输做贡献；明州高速保国寺收费所在“清明”小长假首日，通过为司乘人员送上亲手包

                   制的青团等食品，开展了主题为“清明忆艾香，服务争先锋”的志愿服务日活动，体现出暖
                   暖的高速人情怀；公司志愿者参加2019年夏季无偿献血活动；开展“慈善一日捐”活动，参

                   与捐款员工共计817人，共筹爱心捐款50,698元。


                       2019年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻党的十九届
                   四中全会精神，坚持以市场为导向，以效益为中心，围绕“提质量、固安全、增效益、强队

                   伍、严管理、谋发展”工作主线，内强管理、外拓市场、补齐短板，努力提升企业核心竞争
                   力，奋力开创宁波海运各项工作新局面。展望未来，公司将以更加饱满的热情、更加昂扬的

                   斗志、更加务实的作风，只争朝夕，不负韶华，拉响“新海运”新征程的汽笛，抓住契机、
                   乘势而上，努力开创宁波海运高质、多元、持续发展新局面。





                                                                           宁波海运股份有限公司董事会

                                                                                        2020年3月27日
















                                                            8


