



               可降解环保再生纸印刷










                                                                                                                                                                                                                 国电电力




                                                                                                                                                                               GD Power Development              社会责任报告



                                                                                                                                                                                              Social Responsibility Report 2014





















































             通讯地址：中国北京市朝阳区安慧北里安园19号楼
             邮政编码：100101

             投资者热线：86-010-58682100
             传真电话：86-010-64829902

             公司网址：www.600795.com.cn
















                                                              为股东创造丰厚回报  为员工创造美好未来





















































































































                                                               BilityReport



                                                         开卷








                                                                                  Vationfor2015  年展望  2015  53-54





                                     目录   Contents                                           11













                                                 Employeesresponsibility  员工责任  保障员工权益  三项制度改革  职业发展通道  打造幸福生活  39-44  reviewfor2014  2014年大事记  51-52










                                                              8                               10



                                                 Environmentalresponsibility  环境责任  33-38  Socialresponsibility  社会责任  企业文化建设  多方合作共赢  45-50
















                                                              7  节能降耗  排放治理  生态保护             9

















                                                                          05-08   Safetyresponsibility   27-32


                                                 Aboutus  关于我们  公司概况  发展战略  产业分布     安全责任  安全管理体系  安全生产责任  设备安全治理  安全生产培训




                                                              3                               6






                                                 Speechofchairman  董事长致辞  03-04  Economicresponsibility  经济责任  做强主业，转型升级  深入挖潜，提升效益  创新管理，完善机制  17-26











                                                              2                               5                     09-16









                                                 Reportinstructions  编写说明  编制依据  时间范围  发布周期  报告范围  数据来源  指代说明  01-02  Companymanagement  公司治理  股东大会  董事会及专业委员会  监事会  经营团队  公司治理机构  公司组织结构  内部控制评价  廉洁从业  投资者关系










                                                              1                               4


                       2           R  编写说明   董事长致辞      关于我们       公司治理      经济责任       安全责任       环境责任      员工责任       社会责任     2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014





                                               本报告编制遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、上海证券交易所《关
                                                   于加强上市公司承担社会责任工作通知》及《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等相关要
                                                      求，参照全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G3.1）和《中国企业社会责任报告指

                    GD Power Development                                           报告为年度报告，部分内容追溯以往            本报告所引用的数据来源于国电电力内部 文件、相关统计及经过审计的国电电力年报。








                                                                            发布周期       年份。               数据来源                                为便于表述，报告中“我们”、“公司”、“国电电力”均指代“国电电力发展股份有限公司”。











                                                                                   日至

                                                                                   1
                                                                                   月
                                                                                   1
                                                                                   年  2014  日，部分内容追溯以往          直属及控股各单位。






                                        编制依据              南》（CASS-CSR2.0）。  时间范围   报告时间跨度为  31  月  12  年  2014  年份。  报告范围  公司整体，      指代说明






















































                                          编写说明   Reportinstructions  编制依据  时间范围  发布周期  报告范围  数据来源  指代说明


                       4        编写说明         S  董事长致辞   关于我们       公司治理      经济责任       安全责任       环境责任      员工责任       社会责任     2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014










                    GD Power Development                                                                                                 董事长：陈飞虎








                                                                                                                                         国电电力发展股份有限公司






















































                                                          国电电力发展股份有限公司是中国国电集团公司控股的上市公司，是集团公司的核心企业和在
                                                                   年，国电电力科学研判市场形势，坚持效益优先，深化改革创新，持续提质增效，取得了
                                         董事长致辞  Speechofchairman    亿元，同比增加  872  ,                   重组等方式， 通过资产购并、








                                                                       亿元，创历史新高；股票市值达 国电电力董事会将坚决贯彻落实股东大会的决议和精神，以科学发展观统领全局，秉承“严格、         董事长

                                                              资本市场上的直接融资窗口，是集团公司实施整体改制战略的重要平台。













                                                                       116.62        高效、正义、和谐”的核心价值观，以“永无止境、创造一流”的企业精神，诚信尽责、忠诚敬业 紧紧围绕“做强主业、转型升级，深化改革、完善机制，强化管理、提高质量，优化资产、防范风险， 加强党建、创建和谐”的中心任务和“共筑家园・舞台・梦，打造效益国电、绿色国电、创新国电、廉 洁国电、幸福国电”的美好愿景，坚持大力发展新能源引领企业转型，深化改革创新，扎实做好“五 篇文章”，打造“五个国电”，为早日实现国内领先、国际一流综合性电力上市公司的宏伟目标而 中国国电集团公司将把国电电力作为常规发电业务整合平台， 在满足资产注入条件下，将集团公司除其他控股上市公司的相关资产以外的常规发电业务注入国电 电力，使之成为中国国电发电业务主体，促进国电电力持续、快速、健康发展。


                                                                       较好的经营业绩。公司全年实现利润














                                                                   2014    亿元。  467                      努力奋斗。


                       6        编写说明      董事长致辞         A  关于我们    公司治理      经济责任       安全责任       环境责任      员工责任       社会责任     2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014  年经辽  年底  净资          28.5%,    180






                                           600795）是中国国电集团公司控股的全国性上市发电公

                                                   日在上海证券交易所挂牌上市，2002  42.25%。公司总资产  8 家，筹建处 个省、市、自治区。近年来，国电电力大  万千瓦，其中新能源和清洁可再生能源装机占比达到  450
                    GD Power Development       1992    亿股，其中中国国电集团公司持股  ,  亿元  2462.53  家。公司资产结构优良，  年。  /  万吨   年被评为中  12       控股  装机容量   4083.60  万千瓦

                                               司，是中国国电集团公司在资本市场的直接融资窗口和实施整体改制的平台。公司于













                                                   18  188.23        17   25              年，基建矿井产能  / 指数，保持着国内 A 股证券市场综合指标名列前茅的绩优蓝筹股地位。公司历年先后  级信用企业、中国电力信息化标杆企业等荣誉称号，连续  家
                                                   月                                      万吨                                          控股企业
                                                   3                 家，参股企业   力推进新能源发展和创新型企业建设，深化改革创新，积极转变发展方式，不断加快结构调整和企业 转型步伐，形成了以发电业务为主，煤炭、多晶硅、铁路、金融等相关产业多元发展的模式。截至  公司股票在二级市场表现良好，连续多年被评为“最具发展潜力上市公司”，先后入选上证 荣获中国上市公司百强、金牛上市公司百强、上市公司信息披露奖、上市公司董事会提名奖、典型并 购重组案例奖、上海证券交易所年度董事会奖，全国五一劳动奖状、全国文明单位、全国电力行业优  拥有直属及
                                                   年   年底，公司股本总额  4.87%，其他持股  61          1000

                                           国电电力发展股份有限公司（股票代码  宁省经济体制改革委员会批准正式成立，1997  2014 47.99%，全国社会保障基金理事会持股  国电电力目前拥有直属及控股企业 所属企业分布东北、华北、华东、华南、西南、西北等  4083.60  亿吨，生产煤矿产能  50  AAA 国国电集团公司目标责任制考核先进单位。








                                  公司概况                 进入中国国电集团公司。截至  亿元。  657.66  产为  年底，公司控股装机容量  2014  控制煤炭资源储量约  300 指数和沪深  秀企业、企业信用评价  公司股票代码为  600795























































                                        关于我们  Aboutus      公司概况  发展战略  产业分布


                       8        编写说明      董事长致辞         A  关于我们    公司治理      经济责任       安全责任       环境责任      员工责任       社会责任     2014  年大事记  2015  年展望  Coal,railway,financeandotherrelatedindustries


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014                                                                                 煤炭、铁路、金融等相关产业  Cleanrenewablepower  清洁可再生能源  Thermalpower  火电










                    GD Power Development





























































                                                                      优化发展火电，大力发展风电、水电，积极 稳健发展气电和分布式能源，积极发展煤炭 产业，择优发展太阳能，努力发展核电，稳             产业分布












                                                                  发展策略         健开发海外市场














                                     战略目标  建设国内领先、国际一流综合性电力上市公司











                                                                   发展战略


                                 发展战略                                   新能源引领转型，实现绿色发展


                       10       编写说明      董事长致辞       关于我们        C  公司治理    经济责任       安全责任       环境责任      员工责任       社会责任     2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014     次


                                       会”规范运作，完善了内控体系，加强企业廉洁从业建设，形成了决策层、执行层、监督层各负其责、有效制
                                   公司始终以对全体股东负责为己任，严格遵守有关法律法规要求，不断完善法人治理结构，依法经营， “三





                    GD Power Development                        召开  监事会会议4                                                项议案。公司独立董事对相关议案充分发表独立










                                                                    次                                  决议内容均得到了有效执行。                            审议通过 12 项议案。
                                                                   董事会会议8                              审议通过 23 项议案，       55 次，审议通过

                                                                召开                                                                              共召开 4 次会议，













                                                                    次                                  公司共召开股东大会 5 次，  董事会及专业委员会  8 年，公司共召开董事会会议 意见，对于关联交易，公司关联董事回避表决。  公司监事会充分发挥监督管理职能，



                                                                召开  股东大会5                        股东大会                                    监事会

                                           衡的运作机制。                                                     2014 年，            2014                  2014 年，



















































                                        公司治理   Companymanagement  股东大会  董事会及专业委员会  监事会  经营团队  公司治理结构  公司组织结构  内部控制评价  廉洁从业  投资者关系


                       12       编写说明      董事长致辞       关于我们        C  公司治理    经济责任       安全责任       环境责任      员工责任       社会责任     2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014  战略委员会  薪酬与考核委员会  提名委员会  审计委员会  总会计师        煤化事业部  新能源事业部










                    GD Power Development                                                                   企业文化部  工会办公室  审计部









                                                                                                              监察部    纪检办
                                                        股东大会          董事会         总经理          副总经理         工程建设部  燃料管理部








                                                                                                            安全生产部


                                                                                               总工程师         财务产权部  人力资源部

                                     公司治理机构                           监事会                                   证券融资部  计划经营部







                                                                                               董事会秘书        规划发展部  总经理工作部




































































                                     经营团队                                                                                                左起：李忠军、许琦、朱跃良、姜洪源、缪军、冯树臣、张紫娟、伍权


                       14       编写说明      董事长致辞       关于我们        C  公司治理    经济责任       安全责任       环境责任      员工责任       社会责任     2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014










                    GD Power Development











                                               家）

                                               筹建单位（8  国电电力朔州怀仁电厂项目筹建处  国电电力旅顺热电项目筹建处  国电电力大同湖东发电项目筹建处  国电电力江苏新能源开发筹建处  国电电力西中岛热电项目工程筹建处  国电电力滨州北海电厂项目筹建处   国电电力青州热电项目筹建处  国电电力高密热电项目筹建处



















                                               家）                 （30%）  （40%）

                                               参股企业（17  河北商业银行（19.02%）  国电科技环保集团有限公司（39.19%）  国电财务有限公司（12.68%）  上海外高桥第三发电有限责任公司  上海外高桥第二发电有限责任公司  浙江浙能北仑发电有限公司（49%）  赤峰新胜风力发电有限责任公司（33%）  北京太阳宫燃气热电有限公司（26%）  大唐国际连城发电有限责任公司（25%）  广东远光软件股份有限公司（6.25%）  同煤国电王坪发电有限责任公司（40%）  同煤国电同忻煤矿有限公司（28%）  国电南瑞科技股份有限公司（2.01%）  上海申源燃料有限公司（40%）  深圳市雅都软件股份有限公司（9.01%）  长安保险经纪有限公司（0.87%）  国电内蒙古上海庙热电有限公司（40%）









                            公司组织结构









                                      国电电力发展股份有限公司  家） 控股公司（21  国电大渡河流域水电开发有限公司（69%）  国电英力特能源化工集团有限公司（51%）  国电电力大同发电有限责任公司（60%）  国电宁夏石嘴山第一发电有限公司（50%）  国电石嘴山第一发电有限公司（60%）  国电宣威发电有限责任公司（66%）  国电浙江北仑第一发电有限公司（70%）  国电电力大连庄河发电有限责任公司（51%）  河北邯郸热电股份有限公司（49%）  国电建投内蒙古能源有限公司（50%）  国电内蒙古东胜热电有限公司（55%）  国电内蒙古晶阳能源有限公司（70%）  鄂尔多斯市铁路投资有限公司（70%）  国电浙江瓯江水电开发有限公司（70%）  国电电力普兰店热电有限公司（51%）  国电鄞州风力发电有限公司（51%）  国电优能康平风电开发有限公司（51%）  国电浙江北仑第三发电有限公司（50%） 国电双维内蒙古上海庙能源有限公司（51%）  国电奉化风力发电有限公司（51%） 国电电力海隆（大连）国际投资有限公司（45%）






















                                               家）

                                               全资企业（28  国电江苏电力有限公司  国电新疆电力有限公司  国电安徽电力有限公司  国电和风风电开发有限公司  国电电力酒泉发电有限责任公司  国电电力河北新能源开发有限公司  国电电力山东新能源开发有限公司  国电电力山西新能源开发有限公司  国电电力甘肃新能源开发有限公司  国电电力内蒙古新能源开发有限公司  国电电力广东新能源开发有限公司  国电电力云南新能源开发有限公司  国电电力宁夏风电开发有限公司  国电电力太仆寺风电开发有限公司  国电电力吴忠热电有限公司  国电电力朝阳热电有限公司  国电浙江青田水利枢纽有限公司  国电湖州南浔天然气热电有限公司  国电宁波风电开发有限公司  国电浙江舟山海上风电开发有限公司  国电电力福建新能源开发有限公司  国电电力湖南新能源开发有限公司














                                               家）

                                               分公司、内部核算企业（12  国电电力发展股份有限公司北京分公司  国电电力发展股份有限公司浙江分公司  国电电力发展股份有限公司宁夏分公司  国电电力发展股份有限公司河南分公司  国电电力发展股份有限公司珠海分公司  国电电力巴彦淖尔（乌拉特后旗）分公司  国电电力大同第二发电厂  国电电力邯郸热电厂  国电电力朝阳发电厂  国电电力大连开发区热电厂  国电电力和禹水电开发公司  国电电力北京朝阳技术咨询分公司  国电江苏谏壁发电有限公司  国电宁夏太阳能有限公司  国电电力民勤新能源有限公司  国电电力青海新能源开发有限公司  国电电力青海万立水电开发有限公司  国电电力新疆新能源开发有限公司


                       16       编写说明      董事长致辞       关于我们        C  公司治理    经济责任       安全责任       环境责任      员工责任       社会责任     2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014




                                               首次境外路演推介会，与近 30 家境外机构投资者就公司发展、经营业绩、经济指标、国企改革、经济形势、
                                         国电电力以保障投资者合法权益、提升公司治理水平为目标，持续加强股票市值管理工作，持续改进
                                                   煤价走势等问题进行深入沟通。公司还邀请境外投资者前往北仑电厂、穿山风电场及大渡河公司进行反向


                    GD Power Development    年，公司借助沪港通投资机遇，在香港举办公司成立以来








                                                                                                                             年度金牛上市公司百强”称号  年度中央企业五四红旗团委”称号 国电建投内蒙古能源有限公司荣获“国家煤电节能减排示范电站”称号 国电电力大同第二发电厂（公司）荣获“中央企业先进基层党组织”称号











                                                      97%。                                                             国电电力荣获“最佳主板蓝筹公司”称号  国电电力荣获“中国电力信息化推进示范单位”称号








                                   投资者关系    和巩固投资者关系，及时规范披露信息。2014  年全年，公司股价涨幅超过                               年度重要荣誉        国电电力荣获“2013  国电电力团委荣获“2013





                                                      路演。2014



























                                                               年，公司以建设“廉洁国电”为目标，聚焦中心任务，深化“本质廉洁型”企业创建，党风建
                                                                   项，提出并督促整改建议  余场次，营造了  400                                         接听投资者电话咨询  余次  800
                                             督，评价内容涵盖经营管理主要方面，促进了内部控制体系的持续完善。公司每年按照证监会等监管要求
                                          年公司继续全面深入开展内部控制评价工作，对公司系统内部控制体系建立及运行情况进行监








                                                                   121
                                                                   年，公司开展重点领域效能监察 条。深化反腐倡廉教育，全年开展案例警示教育、法律法规教育和廉洁文化教育                接待投资者来访  余人  200  次




















                                   内部控制评价  2014  披露内部控制评价报告。  廉洁从业  2014 设和反腐倡廉工作取得了新成效。2014  315 “廉洁从业、干净做事”的良好氛围。                  召开投资者调研会  50 余次


                       18       编写说明       董事长致辞      关于我们      公司治理         E  经济责任    安全责任       环境责任      员工责任       社会责任     2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014  加强投资管控，  2014










                    GD Power Development  优化产业布局，                             1728.46  1883.38                  )  亿元  (




                               加快转型升级，                           ( 亿千瓦时 )                      1790.22          归属母公司所有者净利润  51.53   62.79   60.75






                               的原则，                              发电量     年  2012  年  2013  年  2014                      年  2012  年  2013  年  2014


                               防范风险” 实现发展方式从规模质量并重向以效益为主转变，在火电、风电、水电开发等方面取得长足的进展。截至 年底， 公司装机规模达到 4083.6 万千瓦， 清洁能源占比 28.5%， 公司盈利能力和抗市场风险能力得以大幅提升。



                               确保质量、



                               量力而行、                             )            3778.58  4050.03  4083.60         )           619.48   663.07  614.75




                               “效益优先、                经营绩效指标表     万千瓦  (                                         亿元  (




                               我们坚持                              装机容量    年  2012  年  2013  年  2014              营业收入    年  2012  年  2013  年  2014


















































                                        经济责任   Economicresponsibility  做强主业，转型升级  深入挖潜，提升效益  创新管理，完善机制


                       20       编写说明       董事长致辞      关于我们      公司治理         E  经济责任    安全责任       环境责任      员工责任       社会责任     2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014                                                                   典型案例  DANXINGANLI










                    GD Power Development                                                                           万千瓦                     家全国节能减排示






                                                                                                                    270                    4






                                                                                                                   核准火电        布连电厂荣获“国家煤电节能减排示范电站”称号 10 月 9 日，在全国煤电节能减排升级与改造动员电视电话会议上，布连电厂被国家发改委、 国家能源局授予“国家煤电节能减排示范电站”称号，成为此次评选出的 范单位之一，是五大发电集团唯一获此殊荣的单位。
















































                                           做强主业 转型升级 1
                                                                                                    55.69%。              4     5    6    6     6
                                                                                                优化发展火电，加快大型煤电基地、东部沿海地区和输煤输电主要通道附近的火电布局和开发，大力发展大

                                                 Economic responsibility
                                                                                                    万千瓦及以上火电装机占火电总装机的  火电机组结构表  ( 台数 ) 100 万千瓦 ( 台数 )  年  2010  12  年  2011  12  年  2012  16  年  2013  18  年  2014  18

















                                                                                                    60             60-100万千瓦  年  2010  年  2011  年  2012  年  2013  年  2014
                                                                                                    年底，公司                23    26   31   32    30




                                                                                                    2014            30-60 万千瓦 ( 台数 )  年  年  年  年  年

                                                                                        科学优化火电结构    容量、高参数、清洁环保火电项目。截至  ( 台数 )  2010  19  2011  17  2012  18  2013  15  2014  15














                                                                                         01                        万千瓦  30  年  2010  年  2011  年  2012  年  2013  年  2014


                       22       编写说明       董事长致辞      关于我们      公司治理         E  经济责任    安全责任       环境责任      员工责任       社会责任     2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014  典型案例  DANXINGANLI                                                    典型案例  DANXINGANLI










                    GD Power Development              号   兆  4.0








                                                          75 台单机容量  千伏海缆接入海缆登陆点。2014 是中国国电集团公司内部核准规模最大的海上风电项目。






                                     万千瓦        万千瓦风电项目获核准 国电电力唐山乐亭月坨岛海上风电场一期项目位于河北省海上风电规划（唐山部分）3  平方千米。风场拟安装  61  4.220  回  1 海上升压站，以  月，国电建投内蒙古能源有限公司布连电厂一期工程以其设计超前、 工艺优良、运行安全稳定的优势，被中国施工企业管理协会授予“国家优质工程奖金质 奖”的荣誉称号，摘取了中国建筑行业的最高奖项，是继北仑三期后，中国国电集团公





                                      170.39    30        万千瓦，涉海面积约  30  220kV  项目取得河北省发改委核准批复，  全面提升工程质量  加强工程建设全过程精细化管理，高标准 开工建设吴忠热电，有序推进邯郸东郊和朝阳 热电项目开工准备，晶阳多晶硅一期项目转商 运营，布连电厂工程荣获“中国电力优质工程 奖”、“国家优质工程奖金质奖”，国电电力 宁海茶山风电场荣获“国家优质工程奖”。  布连电厂荣获“国家优质工程奖金质奖”











                                     核准风电       河北乐亭海上    场址范围内，规划容量  瓦的风电机组，配套建设一座  年12月31日，  03                                    11  年  2014  司内第二个获得此项荣誉的企业。


























                                         积极推进大中型水电资源开发，优化“两区域一流域”开发格局。加快推进优质风电项目开发，科学
                                                              典型案例  DANXINGANLI  发电量  (亿千瓦时)  1.61  2.38  3.40                1    3.50  10.40   19.10   21.10







                                                                                   光伏     年  2012  年  2013  年  2014  各类型装机容量对比  ( 万千瓦 )  光伏  年  2010  年  2011  年  2012  年  2013  年  2014
                                                                  健康可持续发展格局，实现了资产规模和经济效益的同步增长。不断优化流域梯级电站
                                                               渡河流域水电开发，加快重点项目前期和工程建设步伐，形成了投产、在建及筹建装机
                                                           大渡河公司坚持“流域、梯级、滚动、综合”的流域水电开发方针，积极推进大
                                             万千瓦。                                          31.81  49.43  63.89
                                                                      的开发时序，确保实现“投产一批、建设一批、筹建一批、储备一批”的目标。
                                             170.39                                (亿千瓦时)                               ( 万千瓦 )  135.9  188.08  208.48  271.18  340.22




                                                                                   风电     年  2012  年  2013  年  2014     风电    年  2010  年  2011  年  2012  年  2013  年  2014



                                                                                           295.95  286.89  283.81       ( 万千瓦 )  637.78  721.26  729.75  776.00  802.53

                                  有效推进清洁能源发展  安排开发时序，河北乐亭海上风电项目获得核准，全年核准风电  积极推进大渡河流域水电开发  水电  年  2012  1399.09  年  2013  1544.68  年  2014  1439.12  水电  年  2010  2104.4  年  2011  2291.2  年  2012  2829.95  年  2013  2983.75  年  2014  2919.75
                                                                                   (亿千瓦时)
















                                   02                                              (亿千瓦时)  火电  年  2012  年  2013  年  2014  ( 万千瓦 )  火电  年  2010  年  2011  年  2012  年  2013  年  2014


                       24       编写说明       董事长致辞      关于我们      公司治理         E  经济责任    安全责任       环境责任      员工责任       社会责任     2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014                 亿  10 年完成首期  亿元。核准发行公司     32 亿元  私募债                典型案例  DANXINGANLI










                    GD Power Development                                        2013  32                   发行                           月国电电力成


                                                                                亿元永续中票，继  亿元、私募债           15 亿元                    亿元，本次永续中票的  12







                                                                                27  222                    发行  公司债            亿永续中票发行  17  年  2013






                                                  吨，同                               亿永续中票发行；全年发行超短融                                         亿元永续中票以来，该品种逐步得到了市场的认可，有效优化了公司


                                                  /   亿元。                                                                               亿永续中票发行任务的圆满完成。自
                                                  元  490.09  28.6               我们创新融资工具，作为国内首家试点单位，获批注册发行  亿元公司债发行。  发行222 亿元  超短期融资券  27  日，国电电力成功发行二期永续中票，募集资金
                                  加强燃料科学管理  我们准确研判市场形势，优化采购策略和库 存结构，加强对矿直购，燃料成本有效降低。公司  年入炉综合标煤单价完成  吨，节约燃料成本  /  元  积极推进资本运作  17 年完成二期  15  国电电力圆满完成  27  10 资本结构，进一步提高了公司在资本市场上的良好形象。













                                   02             2014  78.92  比降低         03       元发行后，2014  亿元，完成一期  30  债  发行17  亿元  永续中票       14  月  11  成功发行，标志着公司  功发行国内首单






















                                                  2                                                                                        典型案例  DANXINGANLI




                                           深入挖潜  提升效益
                                                 Economic responsibility




                                                                                                                                            亿千瓦时。
                                                                                                                                     开展发电权置换、电量代发、大用户直供等工作



                                                                                                                                            54.49  千瓦时。


                                                                                                                                                /
                                                                                                                                                分
                                                                                                                                                0.2








                                                                                          开拓市场争发电量   我们加强市场营销，优化运  行方式，度电必争，公司全年发  小时，完  4538  亿千瓦时。北  1790.22  仑公司、大同公司、东胜公司利  年，石嘴山、东胜、布连电厂等单位累计取得直供电计划 公司积极应对电价调整，公司火电电价平均降幅低于全国














                                                                                           01                电利用小时完成  成发电量  用小时区域排名第一。      2014


                       26       编写说明       董事长致辞      关于我们      公司治理         E  经济责任    安全责任       环境责任      员工责任       社会责任     2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014  所在单位  北仑公司  大渡河公司  国电电力  大渡河公司  北仑公司  新疆公司  江苏公司  安徽公司  单位名称  国电电力发展股份有限公司  国电大渡河流域水电开发有限公司  国电泰州发电有限公司      国电电力大同发电有限责任公司  国电浙江北仑第一发电有限公司  国电浙江北仑第三发电有限公司  国电电力酒泉发电有限公司  国电电力河北新能源开发有限公司  国电建投内蒙古能源有限公司  国电哈密煤电开发有限公司










                    GD Power Development  2014 年（第六届）全国电力职工技术成果奖一等奖




                            年度部分技术创新成果  获得荣誉  2014 年四川省科学技术进步二等奖  2014 年国电集团科学技术进步三等奖  2014 年四川省科学技术进步三等奖  2014 年浙江省科学技术三等奖  2014 年国电集团科学技术进步三等奖  2014 年国电集团科学技术进步三等奖  2014 年国电集团科学技术进步三等奖  年度承担部分重要科技项目  我们坚持问题导向，强化关键指标管控，按照“区域先进、集团先进、行业先进、行业标杆”逐级迈进，以对标带动 管理持续提升。落实火电对标三年规划，完善新能源、水电、煤矿、多晶硅、化工板块对标实施方案，对标管理实现全覆盖。

















                            2014     1000MW 超超临界燃煤机组电除尘深度节能技术研究及应用  大渡河龚嘴水电站水轮发电机组更新改造技术研发 ＃ 7、 ＃ 8 机组顶棚过热器均流改造研究与应用 提高梯级水电站群电能送出能力的关键技术研究及应用 1000MW 超超临界机组回热式背压机驱动引风机技术改造  深厚覆盖层地基上混凝土面板堆石坝关键技术  600MW 超临界机组主汽温先进控制技术的研究及应用  2014  大型供热机组利用热网蓄热高速率变负荷运行研究  除氧器排汽驱动制冷装置提高凝汽器真空技术研究和应用  600MW 亚临界机组综合提效技术可行性研究 北仑电厂锅炉燃烧调整及燃煤结构优化试验研究 基于先进测量技术的空冷岛智能优化闭环控制系统研究  新疆哈密电厂高钠煤质燃烧特性及锅炉关键技术研究










                                 项目名称                           #2 锅炉低 NOx 燃烧系统改造  项目名称  大渡河流域梯级水电站群智能调度研究  低硬度 P91 钢管安全性能分析和寿命研究  单台风机电机组精细化管理系统  数字化矿山方案设计及示范应用  完善对标管理体系





                                 序号  1   2    3   4    5    6   7    8          序号  1   2    3   4    5   6   7    8   9    10             03




















                                                 3  创新管理  完善机制  Economic responsibility                     典型案例  DANXINGANLI

































                                                                                管控体系持续优化  全力推进公司“五位一体”管控平台建设，成 立生产运营管控中心， 初步实现了对基层企业生产、 风险的实时监管和在线优化指导。  发展、  “五位一体”管控平台投入运行 2014 年，公司本部生产运营管控系统已基本建设完成，已于 2014 年 12 月正式投入试运行。该系统 首次实现了公司小时利润、日利润的实时计算及生产、经营、环保核心指标的实时监管，搭建起有效的生产 运行异常报警和潜在风险预警机制，从而实现了涵盖生产、经营、环保、发展、风险的“五位一体”管控。   不断加强科技创新  我们的目标是：培育战略性新兴产业、形成公司差异 化竞争优势，通过科技创新，推动传统产业技术装备升级。 2014 年共取得各类成果 57 项。在中国国电集团公司首届青 年创新创效成果评选中，由国电电力团委选送的 8 项成果成  功入围，总数位居各分子公司第一。














                                                                                 01           环保、  经营、                             02


                       28       编写说明      董事长致辞       关于我们       公司治理     经济责任          S  安全责任    环境责任      员工责任       社会责任     2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014  设备无障碍、                                                           93.92  92.66  89.60


                                   年的安全工作良好态势。公司“五位一体”管控平台启用后，实现了对生产运行






                    GD Power Development  年，公司系统未发生重大人身伤亡事故  管理无漏洞、 系统无缺陷、                                          安全生产绩效指标表  (%) 机组等效可用系数  安全生产绩效  年  2012  年  2013  年  2014








                                      我们努力实现人员无伤害、                                                                          ( 起 )  0   0     0
                               公司始终把“安全第一、生命至上”作为安全理念一以贯之，2014









                                      2014 年， 风险可控制、人机环和谐统一的安全生产氛围，为公司安全生产奠定了坚实的基础。                        34000 人次         重大设备事故  安全生产绩效  年  2012  年  2013  年  2014







                                   2013                                                                                     ( 起 )  0   0     0
                                   和重大设备事故，延续了 异常报警和潜在风险预警的有效控制。                                           开展安全培训           重大人身伤亡事故  安全生产绩效  年  2012  年  2013  年  2014























































                                        安全责任    Safetyresponsibility  安全管理体系  安全生产责任  设备安全治理  安全生产培训


                       30       编写说明      董事长致辞       关于我们       公司治理     经济责任          S  安全责任    环境责任      员工责任       社会责任     2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014              典型案例  DANXINGANLI










                    GD Power Development


                                                                                     严格审查相关单位资质，
                                                                                 单位安全管理检查表》、《作业现场安全管理卡制度》，全面梳理外包队伍，编制外
                                                                             国电电力大连开发区热电厂通过完善《资质与安全管理工作审查表》、《发包








                                                                                     详细列举各单位入厂所需资料。 认真执行“两表一卡”，做好入厂人员培训，严格监督检修过程，做到安全管理无死角，保证安全监督“横














                                    安全生产责任   严格落实安全生产责任，健全完善安全监督 和保障体系，深入开展安全大检查、红线意识大讨 论、反三违、打非治违等活动，全年排查治理隐患  余项，安全生产管理水平有效提升。  大开厂“两表一卡”  管理制度  包单位入厂管理流程示意图，  向到边、纵向到底”，确保外包工程管理安全有序。  设备安全治理  国电电力通过建立隐患排查治理制度及重大隐 患挂牌督办制度继续深化隐患排查治理工作。结合 安全性评价、春秋季安全大检查及其它专项检查， 深入开展隐患排查工作，做到边查边改、整改到位， 实现隐患排查治理工作的常态化、长效化。加强缺 陷治理，提高设备可靠性，以降非停和培养金牌机 组为检验手段，努力提升设备管理水平。










                                     2                  3600                                                         3



















                                                                                                                             典型案例  DANXINGANLI
                                               第一纪律，坚持“一岗双责、党政同责、齐抓共管”，严格履行安全生产主体责任，建立“以人为本、关爱生命”
                                                   的安全文化。实行安全目标管理，层层签订《安全生产目标责任书》，强化安全责任制落实，保证安全生产逐
                                           国电电力不断健全完善安全管理体系，落实各级安全生产责任制，把安全生产作为第一责任、第一政绩、
                                                              安全生产部分规章制度  制度名称  《锅炉压力容器安全监督管理办法》  《技术监督管理办法》  《防汛管理办法》  《发电企业生产准备管理办法》  《物资管理办法》  《安全生产信息报送管理办法》  《液氨管理办法》  《重大活动电力安全保障工作规定》  《安全生产管理评级考核标准》

















                                                                   序号  10  11  12  13   14  15  16   17  18          管理体系















                                    安全管理体系             级控制，责任落实到人。  制度名称  《安全工作规定》   《安全监督规定》  《安全奖惩办法》  《发电企业生产运行管理办法》  《火电、水电设备检修管理办法》  《生产性技术更新改造工程管理办法》  《电力设备可靠性管理办法》 《发电企业生产运行维护及修理成本管理办法》  《发电企业节能管理办法》  NOSA  大同公司  管理  NOSA 大同公司以  体系为抓手，开展“以责任  制落实为主线，以分级管理  闭环管理为方法”  PDCA  五星班组建设。  NOSA











                                     1                             序号  1   2   3   4    5   6   7    8   9                             和   的


                       32       编写说明      董事长致辞       关于我们       公司治理     经济责任          S  安全责任    环境责任      员工责任       社会责任     2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014                                                                     典型案例  DANXINGANLI


                                             年，国电电力加大对职工的安全教育培训，从安全技能 、安全知识、安全意识、事故案例、应急培






                    GD Power Development         人次。此外，公司着力规范员工安全行为，持续开展现场安




















                                                 34000 全审核，对发现的问题、风险及时进行整改，使现场作业更加规范。                                               大渡河公司加强安全管理人才储备，举办了注安师职业资格考前辅导培训班，组织员 工参加注安师考试取得全国注册安全工程师职业资格，助力公司安全发展；积极购置、发 年版）》读本，组织专项学习培训，有效提升了全








                                     安全生产培训      训等多方面提升员工素质，全年共培训员工                                                         大渡河公司专业安全管理认证  放《中华人民共和国安全生产法（2014










                                      4      2014                                                                                               员依法治安意识。




















                                            典型案例  DANXINGANLI                                                                    超临界机组竞赛二等奖

                                                                                                   全国火电大机组竞赛获奖机组名单

                                                                                                            全国大机组能效对标竞赛一等奖  全国大机组能效对标竞赛一等奖  全国大机组能效对标竞赛一等奖  全国大机组能效对标竞赛二等奖  级机组竞赛二等奖  1000MW  600MW  全国火电大机组竞赛金牌机组  全国大机组能效对标竞赛二等奖  全国大机组能效对标竞赛三等奖  全国大机组能效对标竞赛三等奖


                                              系统内，使设备资产台账与检修维护联网，形成了生产设备和检







                                                                                                        荣誉  等级  1000MW  600MW  300MW  300MW  全国  1000MW  全国火电  600MW  1000MW  300MW   1000MW  300MW









                                    东胜公司设备全寿命管理 东胜公司推行设备全寿命管理，通过建设检修管理和资产管理模块，将检修全过程管  EAM 修全过程电子台账，逐步实现检修台账和设备台账的标准化管理。  机组  #7  #10  #2  #1  #14  #1  #2  #1  #6  #2














                                              理和设备资产融入                                                  单位  序号  北仑公司  1  大同公司  2  东胜热电  3  石嘴山一发  4  谏壁电厂  5  常州公司  6  泰州公司  7  东胜热电  8  北仑公司  9  酒泉热电  10


                       34       编写说明       董事长致辞      关于我们      公司治理      经济责任       安全责任         E  环境责任    员工责任       社会责任     2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014  年，公司清洁能源装










                    GD Power Development      28.5%。公司努力降低资源消耗和污染物排放，提高能源利用效率，走科技含量高、资源消耗低、环境
                                          我们始终坚持把“新能源引领转型  实现绿色发展”作为公司长期的发展战略，2014





























                                                  保护好的可持续发展之路。








                                              机占比















































                                           环境责任    Environmentalresponsibility  节能降耗  排放治理  生态保护


                       36       编写说明       董事长致辞      关于我们      公司治理      经济责任       安全责任         E  环境责任    员工责任       社会责任     2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014  ( 千克 / 千瓦时 )  1.39  1.05  0.99  0.96  1.01  典型案例  DANXINGANLI                   月份，公司又










                    GD Power Development  五年发电水耗数值  发电综合水耗  2010 年  2011 年  2012 年  2013 年  2014 年  月  11  年  2014  号机组于  毫克每立方米、氮氧化物排  年上半  2015 号机组将于  月底，公司圆满完成了环保部目标责任书要求的环保设施改造任务，实  9  年  2014 公司全部火电机组均完成脱硝改造。









                                    五年发电厂用电率数值  (%) 厂用电率  5.54  2010 年  2011 年  4.58  4.29  2012 年  2013 年  4.26  2014 年  4.15  泰州公司烟气排放达到世界先进水平  35  毫克每立方米。1  5 年完成此项改造，项目竣工后，泰州公司一期两台机组排放标准达到世界先进水平。  6  年 日起全公司火电企业大气污染物排放满足国家新的大气污染物排放标准。到  到2014年年底， 脱硫设备改造任务。



















                                    五年供电煤耗数值  ( 克 / 千瓦时 ) 供电煤耗  328.97  2010 年  2011 年  317.58  312.42  2012 年  2013 年  309.88  2014 年  307.45  泰州公司一期工程氮氧化物机组采用国内先进的环保设备，2 初完成烟气超低排放改造，正常运行时二氧化硫排放浓度小于  毫克每立方米、烟尘排放浓度小于  50 放浓度小于  排放治理  2  公司高度重视减排工作，2014  1  月  7  现了 提前完成了全部20万千瓦火电机组脱硝、



































                                    环境保护绩效指标           4.29  4.26   4.15                 0.99   0.96  1.01














                                              发电厂用电率  (%)  2012 年  环境保护绩效  2013 年  2014 年  (千克/千瓦时) 发电水耗  2012 年  环境保护绩效  2013 年  2014 年  年以三年节能路线为引领，以节能减排技术改造意见为指导，通过节 能技术改造、强化设备治理、拓宽供热市场，优化运行调整等手段，不断改善经济技术指标。以对标工作为重 要手段，突出问题导向，紧盯关键指标，建立目标先行、梯度推进、持续改善、不断提升的对标工作机制。北











                                                       312.42  309.88  307.45   ( 克 / 千瓦时 )  0.60  0.44  0.31                                       仑三期、东胜公司、大同公司、布连电厂供电煤耗及北仑三期发电厂用电率继续保持全国最优水平。







                                              ( 克 / 千瓦时 )                       二氧化硫排放绩效值                                        节能降耗    公司高度重视节能降耗工作，2014





                                              供电煤耗    2012 年  环境保护绩效  2013 年  2014 年     2012 年  环境保护绩效  2013 年  2014 年           1


                       38       编写说明       董事长致辞      关于我们      公司治理      经济责任       安全责任         E  环境责任    员工责任       社会责任     2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014                                                                   典型案例  DANXINGANLI


                                          公司历来重视生态环境保护，以负责任的态度积极履行环保责任。公司在环保领域的投入逐年增长，截至
                                              年底，公司系统全部机组完成脱硝改造，实现了污染物达标排放，部分排放值处于行业领先水平。努力营





                    GD Power Development                                                                                            4000
                                                                                                                                        月，成功放归大渡河特有珍稀鱼苗 万尾。启动了大渡河流域陆生珍稀物种保护工作，培养


                                                                                                                                    大渡河公司一直秉承“与青山绿水为伴，让青山绿水更美”的环保理念，投资












                                                                                                                                        4-7    公顷，长势良好。
                                                                                                                                        年  274  100












                                  生态保护           造和谐共赢、绿色发展的生态环境。                                                           大渡河公司保护流域生态  万元建成了大渡河黑马鱼类增殖放流站，2014  年来累计完成放流  万尾，7 移栽岷江柏、红豆杉等国家珍稀植物约







                                   3          2014                                                                                         77.65




















                                                                                                                                  典型案例  DANXINGANLI


                                 二氧化硫排放五年指标  0.44  2013 年                                                                        率  ,  亿元  4.5  号机组的改造将于
                                                   2014 年
                                       0.31













                                       0.60        2012 年                                                                        万千瓦机组投资  6 万千瓦机组完成深度减排改造后，不仅能低于国内以天然



                                                                                                                                 100  年一季度前完成，另一台
                                                                                                                                 台
                                       0.69        2011 年                                                                        2   2015   气为燃料的燃气轮机排放标准，而且，同等规模的火电机组发电所产生的烟气总量，比燃气轮机 还要少三分之一左右。这就意味着，将来同样发一度，火电机组比天然气机组更洁净。





                                                                                                                          北仑公司深度减排  月，北仑公司正式启动深度减排工作。三期  7  年上半年完成。北仑公司
                                       0.72        2010 年                                                                            号机组的改造将于  100










                                        SO2 )      千瓦时 )                                                                             先动工实施。首台

                                     项目  单位  (  单位  /  克  (                                                                      5      2015


                       40       编写说明      董事长致辞       关于我们       公司治理     经济责任       安全责任      环境责任         E  员工责任     社会责任     2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014


                                           个人的成长发展，为每名员工搭建起施展才华的舞台，助力员工实现个人价值，提升对企业的归属感和认同感。
                                       让每一位员工享受到企业改革发展的成果是我们一直秉承的目标，公司在创造经济效益的同时，注重员工





                    GD Power Development       岁以下的青年人才，为企业的发展注入不竭的动力。
















                                               35
                                               名
                                               100
                                               年，公司实施“青年英才”评审，选拔出



















                                               2014














































                                         员工责任  Employeesresponsibility  保障员工权益  三项制度改革  职业发展通道  打造幸福生活


                       42       编写说明      董事长致辞       关于我们       公司治理     经济责任       安全责任      环境责任         E  员工责任     社会责任     2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014  8678  615  1 1










                    GD Power Development  人      硕士  人   博士及以上                         100%，职工对厂务公开工作的满意率









                                          本科             人
                                                                                       100%，代表提案落实率保持 以上，基层民主管理监督员、职工代表定期巡视、厂情发布会、总经理（厂长）联络员、工会主 席信箱、网上厂务公开平台、总经理接待日等民主管理载体推陈出新、贴近职工，有效拓展了厂务公开的深度







                                          2545    7604   8882                                     和广度，以职代会、厂务公开、职工董事监事制度为核心的“三位一体”民主管理格局日益健全完善。






                                          初中     人


                                                 高中（中专）  大专  人                 保障员工权益  基层企业职代会建制率和按时召开率




                                   学历结构                                                   90%



                                                                                1         普遍达到

                                          人




















                                   员工队伍建设  劳动合同签订率(%)  2014 年  2013 年  2012 年  100  100  100  员工队伍绩效  ( 万人次 )  2014 年  14.7  女员工人数  7475    56 岁以上  人  1957














                                          中高级技术职称员工比例(%)  2014 年  2013 年  2012 年  17.2  14.41  12.94  员工队伍绩效  组织员工参加各类培训人次数  2013 年  2012 年  2014 年  15.5  13.1  100  员工队伍绩效  公司系统男员工  人  36-45 岁  人  10223  46-55 岁  人  8074

















                                          大专以上学历员工比例(%)  2014 年  2013 年  2012 年  63.0  62.83  60.4  员工队伍绩效  工会入会率 (%)  2013 年  2012 年  100  100  员工队伍绩效  年度  2014  20860人  年龄结构  30 岁以下  5625 人  31-35 岁  人  2456


                       44       编写说明      董事长致辞       关于我们       公司治理     经济责任       安全责任      环境责任         E  员工责任     社会责任     2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014                  万  61









                              直接承担生产操作、设备维修岗位和生产
                    GD Power Development                                         年，公司工会列支



                                  操作指挥、技术管理岗位的人员  直接承担生产领域专业技术研究、开发、  应用与管理工作的人员。  直接承担政策研究、企业经营、专业管理  与文化建设工作的人员。  公司在员工中积极营造家的氛围，让员工在工作中感受家的温馨，帮助员工思想上解惑、精神上减负、心 个在运风电场、小水电站配备了专业室内健身器械，丰富了偏远地区职工的业余文化生活。






















                                专业技能发展通道  专业技术发展通道  专业管理发展通道          打造幸福生活     理上减压、生活上解难，增强员工的自豪感和幸福感，努力实现“幸福国电”。2014













                                                                       4             11  元经费为




















                                                机制、优化组织机构、创新运作模式、加强劳动合同管理，实现劳动组织的精简高效；通过加强领导人员管理，
                                                                           典型案例  DANXINGANLI
                                                       配置；通过完善工资总额决定机制，深化绩效体系建设，改革工资分配模式，规范工资分配结构，发挥薪酬绩
                                                    建立岗位动态管理和市场化用工机制，推进员工职业发展通道和全员素质提升工程建设，提高人力资源的优化
                                            三项制度改革将突出市场导向和价值创造理念，因企制宜，实事求是，依法依规进行操作。通过完善管控

                                                                                                定责
















                                                                                        劳动制度改革  人事制度改革  收入分配制度改革                             公司在现有以行政职务（职级）为主体的职业发展通道之外，设立专业技能、专业技术、专业管理三条员 工职业发展新通道。每条职业发展通道在原有专业技术资格基础上，增设专家、高级专家和首席专家三个等级，

                                                                             定岗                                    定员










                                     三项制度改革                效的激励导向作用。  “三改四定”                                                         职业发展通道          满足各类人员的成长需要。











                                      2                                                        定编                                     3


                       46       编写说明       董事长致辞      关于我们      公司治理      经济责任       安全责任      环境责任       员工责任         S  社会责任   2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014  积极参与公益活动，


                                我们以“家园文化”为统领，着力打造“五个国电”，不断加强企业文化建设，积极融入地方经济建设，






                    GD Power Development                                                                                  (人)      386   503    482
                                    千方百计确保安全可靠发电供热，                                                                       新录用应届大学生数量  2012 年  2013 年  2014 年















                                    南京青奥会等重大节庆的保电任务， 努力回报社会，注重企业发展与社会发展、员工发展和谐共赢。                                         (亿元人民币)  68.45  社会绩效  88.68  84.80















                                    圆满完成北京 APEC、                                                                  社会绩效指标  缴纳税费总额   2012 年  社会绩效  2013 年  2014 年























































                                        社会责任    Socialresponsibility  企业文化建设  多方合作共赢


                       48       编写说明       董事长致辞      关于我们      公司治理      经济责任       安全责任      环境责任       员工责任         S  社会责任   2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014  2                                                                 典型案例  DANXINGANLI  万人从中










                    GD Power Development  多方合作共赢  Economic responsibility  年，我们积极融入地方经济建设，在保证电力、热力等民生工程上，加强与地方政府、企业的合作，               套“320  9165  220 座独立光伏电站，总容量  7  3.3 户无电人口的用电，近  9534

























                                                            参与地方经济建设   极探寻合作新领域，促进资金、技术、人才资源和管理经验共享，积极同地方政府建立良好合作关系，有力推 动地方经济发展方式转变和产业结构优化升级。  援建青海果洛无电藏区独立光伏项目 《人民日报》：近日，国电集团所属国电电力青海新能源公司“果洛无电藏区独立光 伏项目”开始实施。随着无电地区独立光伏建设工程的实施，除了发放、安装 瓦户用光伏发电系统”，国电电力青海新能源公司还将建设 千瓦，届时，户用系统与独立电站将解决久治、班玛、达日三县 受益。图为施工人员为藏族妇女穷群玛家安装太阳能光伏发电系统。













                                                             01    2014






















                                                                                    地深植。 探索特色文化建设， 开展精益管理、 对标管理实践， 打造具有国电特色的管理文化。 积极总结先进经验，
                                          企业文化建设 1
                                                                                               大力弘扬社会主义核心价值体系，拓展“道德讲堂”活动的深度和广度，开展国电“最美身边人、身边事” 典型选树。深化精神文明创建活动，广泛开展文明单位、文明部室（车间）、文明班组、文明职工和文明家庭 创建活动。积极推进基层“文化惠民”工程的开展，打造幸福国电。
                                                                                园文化”，以“七个一”系列活动为载体，广泛开展“一五五”新战略新理念系列宣贯活动，推进企业文化落
                                                                            建立企业文化和精神文明建设工作体系和考评激励机制， 提升企业文化和精神文明建设水平。 大力弘扬 “家
                                                Economic responsibility





















                                                                                       传播推广基层文化宣贯创新做法，文化建设氛围浓厚。


                       50       编写说明       董事长致辞      关于我们      公司治理      经济责任       安全责任      环境责任       员工责任         S  社会责任   2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014                                典型案例  DANXINGANLI










                    GD Power Development                                                      名       个行政村，覆盖


                                                                                                  平方米，总建筑面积  3 公里，延伸至附近
                                                                                              225
                                                                                              月，由国电电力职工捐资参与建设的青海省德令哈市柯鲁柯镇平原小学





                                                                                                  25025                               年，公司

                                                                                                      15                                     期间保电任务，
                                                                                                  师生喜迁新校区。新建成的柯鲁柯镇平原小学总用地面积
                                                                                        援建青海省德令哈市平原小学
                                                                                                      公里扩大到了                                 APEC




                                                                                                      6                           国电电力把满足社会用电、供热需求作为各项工作的出发 系统克服云南鲁甸、 四川康定地震等自然灾害等不利因素影响， 保证了迎峰度夏、重大节庆等关键时期的供电、供热任务，受
                                                                                                      平方米，教育服务半径由原来的  人。  全力保障电力、热力供应  点和落脚点，以真诚的服务切实履行社会责任。2014  全力保障电力、热力供应，出色完成了  到了社会各界的高度评价。














                                                                                              9           6000  人口超过       04
                                                                                                      5390



















                                             我们积极加入与公司改革发展相关的行业协会等各类社会团体，定期参与各类社会团体开展的会议、活动，


                                                          公司加入各类行业协会情况统计表

                                                               职务   会员单位  会员单位  会员单位  特别会员单位                      支基层志愿服务分队，开展志愿  1， 人次，募集善款共计  5989  累计  慈善捐款  元  886  035











                                                                    中国企业文化研究会 中国电机工程协会电力土建专业委员会  中国价格协会能源和供水专业委员会  中国银行间市场交易商协会  43  年，公司系统慈善捐款达  1



                                                               协会名称                                           国电电力热心社会公益，积极回报社会。积极响应项目所在地公益慈善活动，通过多种形式赈灾救危、扶  人。2014  志愿者  队伍达  2071





                                      积极参加各类社会团体  主动接受工作指导、听取建议，按时足额缴纳会费，保持联系渠道畅通。  职务  常务理事单位  理事单位  理事单位  理事单位  理事单位  积极参与社会公益  贫帮困、支持贫困地区教育事业。组织成立国电电力青年志愿者服务队及  2071 次，志愿者队伍人数达  人

















                                       02                      协会名称  中国电力企业联合会  中国上市公司协会  中国产业海外发展和规划协会  大连上市公司协会  中国电力发展促进会  03  106  服务活动  元。  035，886  开展志愿  服务活动  次  106


                       52       编写说明      董事长致辞       关于我们       公司治理      经济责任       安全责任      环境责任       员工责任      社会责任        R  2014  年大事记  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014










                    GD Power Development                                                           国电电力宁海茶山风电场  工程获国家优质工程奖。  5 月，国电电力宁海茶山 58.5 兆 瓦风电场工程被中国电力建设企业协 会评为 2014 年度中国电力优质工程 奖；11 月，该项目被中国施工企业管 理协会评为 2013-2014 年度国家优质  工程奖。










                                                         公司全面开展“双提升”工作。  2014 年，国电电力在前期、基建、 火电、水电、新能源、煤炭、综合七 个领域开展专项“双提升”工作，深 入探讨企业 “在哪里、 去哪里、 怎么去” 的问题，不断夯实管理基础，提升核  心竞争力。  公司获全国电力行业企业管理  创新成果二等奖。  11 月 24 日，国电电力《企业内部 控制自我评价体系建设实践》荣获中电 联 2014 年度全国电力行业企业管理创新  成果二等奖。  布连电厂获国家优质工程金质奖和  称号。 “国家煤电节能减排示范电站”  国电建投内蒙古能源有限公司布连 电厂一期 2×660 兆瓦超超临界燃煤空 冷机组工程被评为 2013-2014 年度“国 家优质工程金质奖”，该奖项是国内工 程建设领域最高奖项。该项目还被国家 发改委能源局授予“国家煤电节能减排  示范电站”称号。



















                                      公司全面启动三项制度改革。  10 月，国电电力下发《三项制度 改革意见》，全面启动针对劳动组织、 干部人事、收入分配制度的改革工作。  公司获“全国内部审计先进  集体”称号。  10 月 16 日，中国内部审计协会 召开的全国内部审计先进集体和先进 工作者表彰大会，国电电力审计部荣 获 2011-2013 年度“全国内部审计先  进集体”荣誉称号。  公司开展党的群众路线教育  实践活动。  3 月 10 日至 10 月 11 日，国电电 力开展党的群众路线教育实践活动， 聚焦反对“四风”，着力解决职工群 众反映强烈的突出问题。活动分“学 习教育、听取意见 , 查摆问题、开展批 评 , 整改落实、建章立制”三个环节。 活动历时 7 个月，党员、干部的思想 政治素质得到增强，为民务实清廉形 象进一步树立，党群干群关系进一步 密切，各级党组织活力明显增强，基  层组织建设进一步夯实。
































                          年度“金牛                                                                    万千瓦以上火电机  9 月 7 日，随着国电电力大同第 二发电厂（公司）2 台 20 万千瓦机组 脱硝改造工程通过 72 小时试运，国电 电力所属火电单位 20 万千瓦及以上机




                          2013     7 月，国电电力被中国证券报评为 2013 年度“金牛上市公司百强”，国 电电力总经理冯树臣荣获 2013 年度金  国电电力参与青海无电区独立  7 月至 9 月，国电电力参与青海 无电区独立光伏电站建设，完成了青 海省果洛州久治、班玛、达日三个县 的光伏独立供电工程建设任务，为无 电藏区百姓安装投运 9165 套“320 瓦 户用光伏发电系统”，解决了 3.3 万  20  组脱硝改造全部完成。  组脱硝改造全部完成。

                          国电电力荣获  上市公司百强”。  牛最佳企业领袖。  光伏电站建设。               藏乡人民用电问题。              公司







                                                                                                   公司荣获新浪财经首届“最佳  主板蓝筹公司”奖。  5 月 28 日，在新浪财经举办的“首 届上市公司评选”颁奖典礼上，国电电力 荣获“最佳主板蓝筹公司”奖项，成为  唯一获此奖项的电力上市公司。   公司多台火电机组在全国竞赛  中获奖。  5 月 29 日，国电电力四台机组在 全国火电大机组竞赛中分获百万机组竞 赛一等奖、三等奖，600 兆瓦级空冷超 临界机组一等奖、二等奖。8 月 7 日， 国电电力四台机组在 “2013 年度全国 火电 300MW 级机组能效对标及竞赛第 四十三届年会”上获奖，其中一台机组  获供热空冷机组竞赛一等奖。










                                     年大事记                                                                                 、













                                     2014   Reviewfor2014                                        公司建设“五位一体”信息  化管控体系。  4 月，国电电力信息化管控体系建 设工作全面启动。该系统集生产管控、 经营管控、环保管控、发展管控、风险 管控于一体，可实现对基层企业生产、 经营、 环保、 发展、 风险进行在线监控。  “监管中心”“在线经营”  、  首期建设的 “应急指挥”等核心功能模块已于年  底投入试运行。


                       54       编写说明       董事长致辞      关于我们      公司治理      经济责任       安全责任      环境责任       员工责任       社会责任     2014  年大事记    V  2015  年展望


                 国电电力 社会责任报告  Social Responsibility Report 2014










                    GD Power Development  年，国电电力将以党的十八大和十八届三中、四中全会精神为指导，全面贯彻落实公司董事会的各项 部署，坚持稳中求进、稳中求优的工作总基调，以“一五五”发展战略统领全局，以“双提升”工作为主要抓 手，以加强党建和反腐倡廉工作为保障，牢固树立价值创造理念，深化改革，强化管理，完善机制，优化指标， 提升能力，促进公司健康可持续发展，为建设国内领先、国际一流综合性电力上市公司不懈努力奋斗。








































                                     2015























































                                     年展望










                                      2015  Vationfor2015


