







































































































           关于本报告





                                          本报告是辽宁成大股份有限公司发布的第十一份年度社会责任报

                                      告，前十份年度社会责任报告分别于2011年4月、2012年4月、

                                      2013年4月、2014年4月、2015年3月、2016年3月、2017年3
                                      月、2018年4月、2019年4月、2020年4月发布。




                                      报告期间


                                            2020年 1 月 1 日――2020年 12 月 31 日。考虑信息的连续性与可比
                                      性，部分内容适当向前后延伸。




                                      报告范围

                                            在本报告中，“辽宁成大”、“公司”或“我们”均指“辽宁成大股份有

                                      限公司”，数据和事实仅限于辽宁成大股份有限公司，报告覆盖各子公司。



                                      编制依据


                                            本报告的撰写是根据上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息
                                      披露指引》和《公司履行社会责任的报告编制指引》的相关要求，通过事实陈

                                      述、图片、图表和实际案例，对公司在发展、股东、客户、员工、环境、社会

                                      等方面履行社会责任的情况进行报告。



                                      报告审批


                                            本报告经 2021 年  4 月 27 日公司召开的第九届董事会第二十八次会议审
                                      议通过。




                                      发布方式

                                            本报告以电子版方式发布，可在上海证券交易所网站www.sse.com.cn和

                                      公司网站www.chengda.com.cn查阅获取。






         2     辽宁成大2020年度社会责任报告







            目   录

























































































                                                                                               LNCD 2020 CSR       3








            管理层致辞





                                      2020年，突如其来的新冠肺炎疫情席卷全球，世界经济陷入深度衰

                                 退。国家果断采取措施，全力抗击疫情；加大宏观政策应对力度，扎实做


                                 好“六稳”、“六保”工作，经济复苏走在世界前列。面对复杂严峻的经


                                 济形势、空前巨大的疫情冲击，公司上下坚定信心，众志成城，准确判断

                                 形势，精心谋划部署，统筹推进疫情防控和经营发展，克服重重困难，付


                                 出艰苦努力，公司整体业绩实现逆势增长，经营发展取得重大突破，重点

                                 难点问题的解决取得积极进展。为30周年司庆交出靓丽的成绩单。


                                      长期以来， 公司一直把履行企业社会责任放在重要位置。始终高度关


                                 注股东、客户、员工等各相关方的利益；稳健经营，注重投资者利益，加


                                 强与投资者沟通；助力员工职业发展，开展职业培训，畅通职业通道，关

                                 爱员工生活，保障员工权益；严格落实环境保护、节能减排要求，努力构


                                 建并持续推动公司与自然、与社会和谐发展的格局；我们驰援抗疫一线，

                                 为打赢疫情防控阻击战贡献成大力量；我们热心公益慈善，为构筑和谐社


                                 会尽心尽力；我们勇担扶贫重任，为决胜脱贫攻坚尽锐出战，确保所承担

                                 的扶贫对象如期脱贫。



                                      秉持着“成功惟志，大业惟勤”奋斗精神的成大人，必将在建设“百

                                 年成大”的征程中不畏险阻、迎难勇进、续写辉煌，为百姓安康、社会福


                                 祉、国家富强，奉献绵薄之力！


                                      希望本报告成为我们与社会各界沟通与交流的桥梁；同时，我们也愿

                                 意接受各利益相关方的监督和意见。












         4     辽宁成大2020年度社会责任报告







             关于我们







                 辽宁成大股份有限公司是在1991年3月成立的


            辽宁省针棉毛织品进出口公司的基础上，于1993年6月经

            改制创立，1996年8月在上海证券交易所挂牌上市。


                 公司报告期末注册资本为15.3亿元，其中辽宁省国有


            资产经营有限公司代辽宁省国资委持有 1.7亿股，占

            11.11%，为公司控股股东。公司实行母子公司管理体


            制，实行产业有限多元化。旗下拥有全资及控股子公司共


            家，同时也是广发证券股份有限公司的第二大股东（占股

            17.77%），中华联合保险控股股份有限公司的第二大股

            东（占股 19.595 %）。



                 2020年底，公司的净资产250亿元人民币，年销售总

            额超过169亿元人民币，经济效益连续多年位居辽宁省属


            国有企业前列。





                 公司名称：辽宁成大股份有限公司

                 注册资本：  15.3 亿元          资产规模：   392亿元


                 成立时间：1993年6月

                 法定代表人、董事长：尚书志   总经理：葛郁


                 控股股东：辽宁省国有资产经营有限公司

                 总部地址：辽宁省大连市中山区人民路71号成大大厦

                 上市方式：1996年8月，公司在上海证交所上市


                 股票简称：辽宁成大（600739）





                                                                                                LNCD 2020 CSR     5






             主要经营领域





                                                 成大生物
                              生物制药
                                                 ●    2002年，投资设立辽宁成大生物股份有限公司。
                              致力于成为国内领先          ●    专门从事人用疫苗的研发、生产和销售业务的高新技术企业，拥有自主知识
                              的生物制药企业                 产权、其核心技术世界领先。公司拥有完善的质量管理体系，所有车间均通

                                                      过国家新版GMP认证。以“创新为引领”，按照研发管线布局，持续增加
                                                      研发投入，各项研发工作有序推进。创新品种的研发取得重要进展，13价
                                                      肺炎疫苗已获得临床试验批件，正在开展I期临床试验的准备工作；15价HP
                                                      V疫苗、20价肺炎疫苗攻克技术难关，整体研发进展顺利。常规品种的研发
                                                      进度加快，四价流感疫苗已进入III期临床试验；AC结合疫苗、HIB疫苗等III
                                                      期临床试验样品正在抓紧生产，即将开展临床试验。
                                                 ＊  成大生物是全球最大的人用狂犬病疫苗生产企业，年产能1000万人份。自有
                                                      营销网络已覆盖全国，人用狂犬病疫苗国内市场占有率多年保持行业第一，
                                                      2020年市场占有率超过50%。
                                                 ＊  克服疫情的不利影响，全力抢抓工程进度，本溪生产基地一期工程已基本完
                                                      成，为研发产品的临床试验和生产创造了条件。
                                                 ＊  成大生物主要领导高度重视，亲自挂帅，成大生物团队不辞辛劳，夜以继日
                                                      ，多方协调，紧密配合，经过不懈努力成大生物科创板上市申请已顺利通过
               医                                      上市委审议，现已进入申请注册阶段。
               药
               医
               疗              医药流通               成大方圆
               健                                 ●    2000年，首批获国家批准的跨省经营的大型医药零售连锁企业，主要从事药
                                                      品零售、药品批发与物流配送业务。

                                                 ＊  2020年，公司精心组织，多方通力合作，成大方圆股权转让工作已圆满完成。
               康








                              医疗服务               成大医疗
                                                 ●    2017年，投资设立辽宁成大医疗服务管理有限公司。
                              致力于打造东北地区
                              一流的医疗综合服务          ●    作为公司“双轮驱动”发展战略的重要组成部分，主要从事医疗实业投资、
                              平台及专科医院                 医疗企业管理咨询；医疗、计算机软硬件等方面的技术开发、技术咨询、技
                                                      术转让、技术服务和医疗器械销售等业务。
                                                 ●    作为辽宁成大医疗服务板块的投资平台、管理平台，成大医疗将在胃肠、心
                                                      胸专科医院和医学检验、病理诊断、影像检查、医疗培训、创新研发、高端
                                                      ICU、高端体检等细分领域发力，重点建设医疗核心产业，扩大健康领域规
                                                      模，打造辽宁成大医疗健康产业完整的生态系统，保持市场领先地位。
                                                 ＊  2020年成大医疗在医院项目上取得积极进展，注册成立成大医院（大连）有
                                                      限公司，完成了医院用地竞拍 。








         6     辽宁成大2020年度社会责任报告













             广发证券                                                          广发证券
             ●   1991年成立，是国内首批综合证券公司，规模和效益长期稳居中国证券行
                 业第一集团军。                                                   致力成为具有国际竞
             ●   2010年和2015年，分别在深圳证券交易所及香港联合交易所主板上市（股                      争力、品牌影响力和
                 票代码：000776.SZ，1776.HK）。                                   系统重要性的现代投
             ●   目前，辽宁成大持有广发证券17.77%的股份，为其第二大股东。自1998年                     资银行
                 投资广发证券以来，公司获得了巨大投资收益，并为辽宁成大的多元化发展
                 和产融协同发展奠定了重要基础。
             ＊  2020年，广发证券坚持稳健经营，合理把控业务规模，受益于资本市场回暖
                 ，业绩同比大幅增长，各项业务继续保持行业领先地位 .



             中华保险
                                                                          中华保险
             ●   是经中国保监会批准的全国性财产保险公司，也是全国唯一一家以“中华”
                                                                          致力于打造成为一家
                 冠名的财产保险公司。
                                                                          以客户为中心、以科
             ●   目前，辽宁成大持有中华联合财产保险股份有限公司19.595%的股份，为其
                                                                          技与创新驱动、具有
                 第二大股东。
                                                                          差异化竞争优势和具
             ●   中华保险，连续多年被评选为“亚洲品牌500强”、“中国企业500强”、
                                                                          有可持续发展能力的
                 “中国服务业企业500强”、“中国500最具价值品牌”。
                                                                          优秀财险公司                       金
             ＊  2020年，中华保险保费收入增速超过行业平均水平，投资业务取得较好收益
                 ，信保业务的历史遗留问题得到基本解决。                                                                   融
                                                                                                       投


                                                                                                       资






             成大沿海基金                                                        成大沿海基金
             ●   成大沿海产业（大连）基金管理有限公司是由辽宁成大股份有限公司和前海
                                                                           管理的基金规模、投资
                 开源基金管理有限公司共同出资设立，                                         总额目前在大连市同行
             ●   目前，辽宁成大持有成大沿海基金40%的股份，为其并列第一大股东。                          列中名列前三名







             华盖资本                                                          华盖资本

             ●   华盖资本有限责任公司现有投资领域涉及消费、医疗、文化、航空、清洁能
                                                                           在国内医疗领域基金处
                 源、自然资源等多个行业。                                              于前三甲
             ●   目前，辽宁成大持有华盖资本30%的股份，为其第一大股东。
             ＊  2020年，华盖资本在市场募集资金非常困难的情况下，基金管理规模逆势增
                 长，在医疗健康投资领域的影响力进一步提升。







                                                                                                LNCD 2020 CRS     7










                                                   成大国际
                             纺织服装贸易
                                                   ●   在继承辽宁成大传统纺织服装进出口业务的基础上，于2010年，经改制后
                             中国北方最具规模的                 成立。
                             纺织服装进出口公司
                             之一                    ●   作为专业从事纺织服装贸易的跨国型国际贸易公司，始终专注于为客户提供
                                                       一站式整体解决方案，培养了一大批纺织服装进出口方面的专业化人才。
                                                   ＊  抢抓国外防疫物资短缺的市场机遇，依托自身强大的品牌和客户资源优势，
                                                       充分发挥团队的专业化能力和快速反应能力，精心部署、紧密配合，全力扩
                                                       大防疫物资出口，拉动整体规模大幅提升，带动整体利润翻倍增长，全年业
                                                       绩取得历史性突破 。
              供
              应                                    成大钢铁
              链              大宗商品贸易                ●   2009年，投资设立辽宁成大钢铁贸易有限公司。
              （              区域综合性钢铁贸易             ●   主要开展铁矿砂、焦炭、钢坯、型材、建材、和钢铁深加工等产品贸易，
              贸              服务商                       具有一定规模和影响力的钢铁贸易企业。立足东北市场，积极发展华南、华
              易                                        北市场，努力开拓华东市场，与多家钢铁企业和国内外贸易商建立了良好的

                                                       合作关系。
              ）
                                                   ＊  2020年，成大钢铁稳健经营，在减少包炉数量的情况下，销售收入和利润实
                                                       现双增长，为公司总体规模稳定作出重要贡献。





                                                   成大发展
                             大宗商品贸易
                                                   ●   2008年，投资设立辽宁成大贸易发展有限公司。
                             大宗商品专业化贸易             ●   主营电煤、水产两大核心业务，并兼顾石油化工、中药材等商品的国内外贸
                             服务商                       易。采购、销售网络遍布世界50多个国家和地区，与国内外实力雄厚的客

                                                       户建立了良好的合作关系。年销售收入近30亿元人民币。
                                                   ＊  2020年，审慎开展电煤和水产业务；积极探索玉米项目，充实专业化力量，
                                                       深入港口物流及供应链上下游渠道进行实地调研和论证，为业务开展打下良
                                                       好基础 。



                             油页岩综合开发               新疆宝明
                             利用                    ●   2010年，投资控股新疆成大宝明能源有限公司。
                                                   ●   目前，拥有新疆宝吉木萨尔县70平方公里油页岩资源，包括石长沟矿区油
                             立志成为国内最大的
                             页岩油生产基地                   页岩采矿权和木塔寺、吴家湾、白杨河3个矿区油页岩探矿权。已探明油页
              能                                        岩资源储量约12亿吨，其中适合露天开采的油页岩资源近10亿吨，折合页
              源                                        岩油7千万吨。依据国家西部开发战略以及新疆优势资源转换战略，成大宝
              开                                        明正努力打造以资源为依托、科技为先导、环保为己任；以能源为主业、以
                                                       采矿为辅业、具有国内及行业影响力的现代化大型矿产能源企业。
                                                   ＊  目前，成大宝明已完成新疆吉木萨尔县石长沟项目一、二期建设；已完成干
              发
                                                       馏厂的技术改造和设备的全面调试与维护，为稳产达产打下基础。
                                                   ＊  2020年，新疆宝明团队承受重重困难和压力，在新领导班子的带领下，狠抓
                                                       落实，苦练内功，着力解决历史遗留问题，全力扭转经营局面，全年经营性
                                                       现金流基本平衡，页岩油产量大幅增长。




         8     辽宁成大2020年度社会责任报告






             公司的产权及控制关系


























































































                                                                                                LNCD 2020 CRS     9









              组织结构























































































         10     辽宁成大2020年度社会责任报告







            公司治理及内控建设





                  公司密切关注上市公司规范化、法制化进程，建立健全法人治理结构，严格按照《公司

              法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规及中国证券监督管理委员会、上海


              证券交易所关于公司治理的有关要求，不断提高规范运作水平，强化信息披露责任意识，建立

              健全内部管控制度，提升行业竞争力，依法经营，诚实守信，以更好的经营业绩回馈社会。


                  股东的信任与支持是企业赖以生存和发展的基础，公司始终致力于认真落实发展战略规划，


              持续完善公司治理结构、加强全面风险管理，促进公司整体利益最大化和股东财富的增长，以

              良好的经营业绩，持续回报股东与社会。



              制度建设

                  公司根据外部环境的变化、经营业务的调整和创新以及经营管理提升的需求，定期审视在用的


              内部控制制度的适用性，及时组织修订和完善，明确重要业务领域和关键环节的控制措施，强化制

              度体系的设计，促进内控管理体系更加全面、有效。


                  公司严格按照股东大会、董事会、监事会和公司经营管理层的“三会一层”制度规范运作，不


              断完善三会议事规则、独立董事工作制度及董事会四个专门委员会工作细则，明确了股东大会、董

              事会、监事会、经理层和各专门委员会在决策、执行、监督等方面的职责权限和义务，形成了权力


              机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有效制衡、协调运转的治理结构，促

              进公司的规范运作、长期健康发展。






                                                                             公司建立了股东大会、董事会及其下属四
                                                                          个专门委员会（包括战略委员会、审计委员会
                                                                          、提名委员会、薪酬与考核委员会）、监事会
                                                                          及高级管理人员组成的规范有序的法人治理结
                                                                          构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和
                                                                          执行机构之间科学分工、权责分明、相互协调
                                                                          和有效制衡的治理机制，切实保障公司和股东
                                                                          的合法权益。










                                                                                                LNCD 2020 CRS      11








               集团管控


               ●  加强集团层面的六个职能中心（战略规划、预算和财务管理、投资和资产管理、人力资源管


                   理、风险管理和信息技术管理）和一个事业部（能源事业部）的集团管控功能。

               ●  强化计划与预算管理体系建设，增强计划与预算管理的全面性，健全完善公司经营计划和组


                   织绩效管理制度。强化对子公司经营计划与预算的主导作用，加强对子公司经营计划与预算

                   的管理。强化对重大资产的管理，完善资产管理制度。建立人工成本与经营效率相挂钩的管


                   控机制。加强内控建设，建立多部门参与的协同工作机制。

              风险控制


              ●  公司对照国资委发布的《中央企业全面风险管理指引》、在《辽宁成大风险管理制度》及相应的


                   配套制度、办法指引下，在经营与管理的各个环节中执行风险管理的基本流程，构建治理清晰的

                   风险管理组织体系，培育良好的风险管理文化,在经营与管理的各个环节中执行风险管理的基本


                   流程，从而为实现公司战略目标提供了合理保证。

              ●  公司高度重视风险防范，不断完善风险管控体系，建立健全风险防范机制，努力提升风险管理水


                   平。提高运营效率，加强运营监督，将风险管理工作与各项生产经营活动紧密结合，围绕公司发

                   展战略和年度工作重点，开展了风险评估、方案制订、动态运营、监督检查、促进整改，深入扎


                   实的推进全面风险管理工作。


              内控与审计

               ●  公司持续健全内控机制，加强内控建设。建立多部门参与的协同工作机制，对公司内控体系


                   的有效性进行定期自评，出具《内部控制评价报告》。充分运用评价结果，强化整改落实，

                   将缺陷整改与修订完善制度体系相结合，促进构建长效机制。聘请审计机构对公司内部控制


                   进行审计，出具《内部控制审计报告》。


               ●  公司设立审计委员会，专属职能部门以风险为导向形成内部审计计划，组织实施审计监督，

                   跟踪检查整改落实情况，有效服务于公司组织治理。根据管理需求，公司持续强化审计监督

                   ，着力做好经济效果审计，为公司规范运作、稳健发展提供积极保障。






        12     辽宁成大2020年度社会责任报告








             公司战略
























































































                                                                                               LNCD 2020 CRS     13


































































































        14     辽宁成大2020年度社会责任报告







             党建工作




                  2020年，公司党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，巩固深化“不忘初

             心、牢记使命”主题教育成果，以推动公司经营发展为核心，把党建工作与公司经营管理紧密结

             合，以高质量党建为公司高质量发展提供有力保障。



                一是坚持以“不忘初心，牢记使命”主题教育为抓手，

           通过开展线上党建知识讲座，“学习强国”知识竞赛、支部

           书记线上培训等，加强党员的党性教育，强化了党员的政治

           觉悟，促进了党员对党组织方针路线的深入了解。



                二是持续抓好党的基层组织建设，充分发挥好党支部的

           战斗堡垒作用。通过指导、参与各子公司的党组织换届，强

           化了党组织的政治指导功能，使党组织成为党员干部思想政
           治学习的前沿阵地，提升了各子公司的党建水平。




                三是开展丰富多样的党建活动，提升党员的荣誉感，激励党

           员在日常工作中积极发挥党员的先锋模范作用。通过开展党员自

           愿捐款活动，体现广大党员支持疫情防控斗争的强烈愿望，彰显

           成大党员奉献精神。七一建党节，举办“新党员入党宣誓及新老

           党员座谈会”，新党员感受入党的的庄严与神圣，老党员用党性

           情怀带动新党员的成长进步，教育意义效果鲜明。                                             “七一”,公司组织党员开展党日主题活动


                四是迎接公司30周年系列活动。“十一”国庆节，举办“庆国

           庆迎司庆线上诗歌朗诵会”，以新的方式表达爱国爱司之情，得到了

           员工广泛好评；开展“同舟致远-我与成大的故

           事”征文活动，策划出版了《辽宁成大30年征文

           集》，展现了党员和员工爱岗敬业、忠诚奉献的

           精神品格，抒发了对公司的热爱感激之情，凝聚

           了团结奋进的力量，深化了公司文化的内涵。







                                                                                               LNCD 2020 CRS     15







              工会活动及人文关怀



                    作为企业工会组织，就是企业联系职工群众的桥梁和纽

                带：既要维护企业的整体利益，又要强调维护员工的具体利

                益；既要参与企业生产经营活动，又要独立自主开展群众工

                作。2020年不断加强工会和团建工作，积极发挥工、团组织

                的作用。延续多年的各项文体活动得到大家的一致喜爱，活

                跃了公司的文化氛围，增添了公司的文化魅力。


                 ＊  丰富的文化娱乐活动

                     开展丰富团建活动，激发员工爱岗敬业的活力。开展线上“工会知识小课堂”；紧密结合防疫要
                 求，数次为员工采购发放防疫物资；举办“首届职工乒乓球比赛”；“第十二届职工羽毛球比赛”；

                 “第十二届职工滚子比赛”；增加活动室器材等；春节、妇女节、端午节、中秋节等传统节日为广大
                 职工送去节日福利。合理有序的工会活动，不仅活跃了广大职工的业余生活，增强了凝聚力、向心
                 力，更体现了公司无微不至的人文关怀。







































                       1.职代会知识小课堂                         1   2     2.首届职工乒乓球比赛
                                                          3  4
                          3.第十二届成大杯职工羽毛球赛                           4.公司员工活动中心――乒乓球室








         16     辽宁成大2020年度社会责任报告







              企业文化



                    “文化强，企业强”。多年来，辽宁成大不仅取得了长足的发展和骄人的业绩，也培育

               了内涵丰富、特色独具的成大文化。成大精神已成为成大文化的核心所在，为公司各项战略

               目标的实现提供了强大的动力和保障。生生不息的成大文化正在并一直激励和引领公司昂首

               阔步、奋勇前行。

                    根植于中国传统文化沃土的成大文化，已经融入了成大人的血脉，成为取之不尽，用之


               不竭的动力源泉。“正直诚信、仁爱和谐”已经成为成大人一致认同的核心价值观；“成功
               惟志、大业惟勤、成之无守、大而存方”已经成为成大人矢志不渝的精神追求。成大文化铸

               就了辽宁成大响当当的企业软实力。






               愿景使命


               创建和谐百年成大


               使员工更加富足  为股东创造更多财富

               为社会奉献感恩之心  为国家倾尽绵薄之力






               核心价值观


               正直 诚信 仁爱 和谐






               企业精神

               成功惟志 大业惟勤


               成之无守 大而存方

















                                                                                                LNCD 2020 CRS     17








              成大文化中心建设






                充分利用成大文化中心平台，开展丰富的企业文
           化宣导分享活动，使企业文化建设、更全面、更充实、

           更具特色，从而有效提升组织凝聚力和员工士气，持续
           提升公司文化影响力。

                 2020年度公司特别开展“与友享书，凝心聚力”
           主题活动，通过“员工组团共读、学习地图打卡、‘阅

           咖’推荐领读、要点漫画分享”等方式，将知识与趣味
           结合，将个人成长、公司文化和组织发展相结合，实现“共读经典、开阔视野、升级思维”的目的。
                                                                 “与友享书，凝心聚力“主题活动为成大员工

                                                                 搭建了交流、成长的平台，促进员工间交流与
                                                                 分享，营造了成大浓厚的学习交流和读书氛
                                                                 围，引导成大人始终保持学习和成长的驱动

                                                                 力，更好地践行成大文化。同时也为推动建设
                                                                 学习型组织，为进一步打造组织核心竞争力起

                                                                 到关键作用。



              公司文化宣传平台建设

                     成大官网、《成大司刊》与“成大视界”官方微信公众号构成公司信息分享的重要渠道。
                通过及时的信息更新，先进的理念传递，多元的栏目呈现，持续打造活跃有效的公司文化及信

                息宣传平台，对提升企业形象、传播公司经营理念、宣导公司文化、展现员工风采、不断提升
                员工素质起到了强大的推动作用。

                     2020年12月起，公司在成大文化中心特别举办了“三十载奋力攀登，一百年初心逐梦”
                30周年司庆图片展，充分展现辽宁成大自成立以来多业并举、协调发展取得的骄人成就，更

                彰显了辽宁成大对国家、对社会责任的大爱和担当精神，使员工更加心系组织，关心公司的发
                展与未来，增强了员工当责意识和组织向心力。





















         18     辽宁成大2020年度社会责任报告







           社会责任管理体系






             社会责任观




                  企业的发展离不开社会各界的大力帮助和支持，上市公司作为现代经济社会的重要成员，履行

              社会责任的实践活动，是企业经营活动中不可分割的一部分，回馈社会是企业应尽的责任。


                  积极履行社会责任，不仅是辽宁成大推动社会发展的义务，更是我们对自身持续发展的承诺。


              成大人坚信，承担社会责任，履行企业公民职责是对公司可持续发展的有利保障。因此，公司一直

              坚持“为员工成长提供机会、为股东创造价值、为社会承担责任”的理念，在追求经济效益的同


              时，注重维护股东与债权人利益，全面保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消

              费者，全力降低生产过程中的能源消耗与污染物排放，积极从事扶贫助学、社区建设等公益事业，


              从而促进公司与全社会的协调和谐发展。









              责任体系







































                                                                                                LNCD 2020 CRS     19








             责任沟通





                  辽宁成大在提升自身价值的同时，以创新的方式不断加强同利益相关方的沟通，推动社会责任工
             作的有效开展，实现与利益相关方的和谐共赢。



                利益相关方                       关注与期望                            方式与渠道              责任目标



                               完善治理结构，健全内控体系                           股东大会
                               加强信息披露，提高信息透明度                          定期报告                    规范运作
                   投资者
                               加强市值管理、投资者关系管理                          电话、电邮、网络沟通              永续发展
                               科技创新与可持续发展能力                            现场调研



                               提供丰富的培训机会                               职业培训活动
                               保障员工的健康、安全                              员工活动
                                                                                               尊重关爱
                    员工         提供良好的工作环境                               员工满意度调查
                                                                                               共享成果
                               提供广阔的发展空间和晋升机会                          司刊、局域网论坛

                               保障合法权益、提供有竞争力的薪酬与激励                     薪酬、绩效管理

                               提供安全、优质的产品和服务                           订立合同、谈判磋商

                               具有长期发展、信赖的合作关系                          业务洽谈与技术交流
                                                                                               诚信合作
                 合作伙伴          共担风险、互利共赢                               参加大型展销会
                                                                                               互利共赢
                               合同兑现、诚信履约                               客户、供应商走访沟通
                               合作信息安全、有保障                              意见与建议回馈


                               搭建行业交流平台
                                                                       行业交流会                   创新驱动
                    行业         促进技术创新、科学发展
                                                                       参与制定标准                  引领行业
                               引导行业提升综合能力


                                                                       公益捐赠活动
                               投身公益活动                                                          惠泽民生
                    社会                                                 志愿者活动
                               组织志愿者活动，构建和谐社区                                                  反哺社会
                                                                       社区人文关怀



                               减少能耗、节约资源                               达标排放
                                                                                               绿色成大
                    环境         普及环境保护知识                                绿色办公理念
                                                                                               厚德自然
                               注重生产污染物的达标处理和环境影响                       清洁生产






         20     辽宁成大2020年度社会责任报告








             责任推动




                 辽宁成大自成立至今已走过30年的发展历程，公司始终秉承“正直诚信，仁爱和谐“的核心价


             值观，致力于推动行业进步和与社会共同发展，开放进取，携手共创美好生活，认真履行一个企业


             公民的责任。公司在发展壮大的同时，没有忘记肩负的社会责任，坚持用高道德标准要求旗下所有

             企业和全体员工，践行企业使命，履行庄严承诺，积极回报社会。


                  围绕“创建和谐百年成大。使员工更加富足，为股东创造更多财富，为社会奉献感恩之心，为


             国家倾尽绵薄之力”的愿景使命，坚持用高道德标准，要求旗下所有企业和全体员工，  践行企业使

             命，履行庄严承诺，积极回报社会。公司大力提倡管理、技术、产品、服务创新，提高核心竞争力


             和行业影响力。建立与合作伙伴之间的诚信共赢关系，促进企业可持续发展。在创造利润、对股东

             利益负责的同时，积极承担对客户、员工、环境、社会及其他利益相关者的责任。公司重视员工职


             业生涯的发展，注重解决广大员工最关心、最突出、最现实的热点难点问题，让员工及时分享企业

             发展的成果。同时，我们热心公益、关爱社会，通过开发和提供更加优质、清洁、环保和人性化的


             产品与服务，不断提升人们的生活品质。










































                                                                                                LNCD 2020 CRS     21









                    与投资者建立起公开、透明、多层的沟通机制是公司治理的重要部分。公司制订了《投


                 资者关系工作制度》，充分尊重和维护相关利益者的合法权益。公司从保护中小投资者利益


                 出发，与投资者保持良好的沟通，接待股东来访和咨询。


                    2020年4月14日，公司通过上海证券交易所“上证e互动”网络平台的“上证e访谈”栏


                 目召开了关于公司2019年度业绩及分红的投资者说明会。公司董事长、总裁、财务总监、董



                 事会秘书出席了本次会议，就公司经营情况、财务状况及2019年度利润分配等相关情况与投


                 资者进行了充分的交流与沟通，并针对投资者关注的热点问题及时回复。公司秉承耐心、客


                 观、全面的原则与中小投资者沟通，避免选择性披露，确保中小股东公平、公正获取公司信


                 息的权益。





















































         22     辽宁成大2020年度社会责任报告









             每股社会贡献值


             项目                                                                         金额（元）

             2020年度合计社会贡献                                                             4,283,410,538.08


             1、员工保障(工资薪金及劳务费、福利、工资附加）                                                   789,130,374.42

             2、税收(营业税金及附加、所得税、其他税费)                                                     388,661,770.30

             3、贷款利息                                                                     592,287,421.79

             4、净利润(含少数股东损益)                                                           2,513,330,971.57

             期末总股本                                                                       1,529,709,816


             每股社会贡献                                                                                 2.80




             依法纳税

                  依法诚信纳税是公司一直遵循的经营理念。公司为纳税信用A级单位，通过不断完善各项


             税务管理制度和业务流程，促进了内控管理与外部监管的有效互动，形成了全方位、全流程、

             全员的税收风险防范体系。2020年度共缴纳各项税款 38,866万元，为国家和地方经济的发展


             做出了重大贡献。


             分派红利



                                                        为进一步规范和完善公司的利润分配政策，增强利润分

                                                 配的透明度，引导投资者形成稳定的回报预期，公司根据中国

                                                 证监会《上市公司监管指引第3号――上市公司现金分红》、

                                                 《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的要求和《公司章
                                                 程》等相关文件规定，综合分析公司的盈利情况、未来的经营


                                                 发展规划等情况，积极实行的利润分配政策。公司在实现自身
                                                 发展的同时，不忘回馈社会、回报股东的社会责任。


                      2021年4月27日，公司召开第九届董事会第二十八次会议提出公司2020年度利润分配预

              案为：以公司2020年度总股本1,529,709,816股为基数，向全体股东每10股派发现金2.2元（含

              税），共计分配现金336,536,159.52元，占归属于母公司股东的净利润的12.14%。




                                                                                                LNCD 2020 CRS     23








              回报股东






              信息披露



                    公司严格按照上海证券交易所《股票上市规则》和公司《信息披露事务管理制度》等相关


              规定履行上市公司信息披露义务，平等对待所有投资者。秉承严格把关、细致入微的理念，确

              保信息披露真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东及时了解、掌握公司经营动态、


              财务状况及所有重大事项的进展情况，确保股东享有法律、法规、规章制度所规定的各项合法


              权益，维护了中小投资者的知情权。


                    2020年公司召开股东大会5次、董事会12次、监事会8次，共披露临时公告108份，定期

              报告4份。


                    公司高度重视内幕信息管理工作，制定《内幕信息及知情人管理制度》、《外部信息报送

              和使用管理制度》，对公司重要事项披露前涉及的内幕信息知情人均做了备案登记，严格控制


              内幕信息知情人员范围，加强公司内幕信息保密工作，更好地维护了信息披露的公平、公正、


              公开原则，切实保护了广大投资者的利益。






































         24     辽宁成大2020年度社会责任报告








            投资者关系管理
























                                方式                                              目标





              对投资者电话、传真、电邮、上证E互动
              平台问答等形式提出的问题做出准确、及                         加强投资者关系管理，提高信息披露透明度。

              时答复。





              对公司研报、网络报道、财经股吧等舆情                         减少舆论传闻带来的股价波动，切实维护投资者利
              进行实时监控，及时了解市场舆情动态。                         益。






                                                         投资者更清晰地了解公司生产经营情况及公司重大
              通过公司官方网站发布公告。
                                                         事项。





              向公司相关人员发送舆情监测信息，定期
              归纳投资者关注问题，提交董事、监事及                         公司管理层能够及时、准确地了解投资者的期待和
              高级管理人员。                                    建议。







              与相关媒体及机构建立良好的沟通渠道。                         对不实报道采取有效措施，防范风险。











                                                                                                 LNCD 2020 CRS     25







            关爱员工






              守法合规















                          公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《公司法》等法律法规，依法与员工签订劳

                   动合同，执行劳动合同的签订、续订、变更、终止、解除等工作。


                          公司坚持雇佣平等，杜绝歧视，规范用工制度，坚持男女平等、民族平等、同工同酬


                   的用工政策；保护女性员工、残疾人员工、劳动派遣工、实习生等各类用工人员的各项合

                   法权益。无强迫劳动、使用童工等现象。通过民主的参与、监督及管理，有效地保障了员


                   工合法权益 。



                                                                            社保覆盖率
                                 合同签订率










             职工权益、福利



                                                                       坚持以人为本，注重人文关怀，疫情期

                                                                  间，为员工提供充足的防疫物资，对工作坏


                                                                  境进行消毒改造。保护员工隐私，保障员工


                                                                  权益，充分体现公司的正直诚信，仁爱和谐

                                                                  核心的价值观。





          26     辽宁成大2020年度社会责任报告










                  公司建立健全员工激励机制和福利保险体系，2020年先后修订颁布了薪酬管理制度和部门绩

             效管理办法，持续推进制度创新和管理创新，加快建立科学化、制度化、现代化的人才管理体制。

             进一步激发员工工作热情，提升工作效率，让员工的价值得到充分发挥，打造一个员工与公司共同


             发展的平台。


                  公司为员工按时足额缴纳各项法定福利，具体包


             括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保

             险、生育保险和住房公积金。除“五险一金”外，公


             司还为员工建立了企业年金，并参保商业补充医疗保

             险，提供各项补助，为员工提供基本保障，解除了员


             工的后顾之忧。












              员工职业发展





              选聘机制

                  实行更加开放的市场化人才政策，将人才

             管理机制融入市场行为，充分发挥市场机制在


             人才引进、培养、使用、评价等方面的配置作

             用。更深入借助第三方的测评手段，用更科


             学、更现代的方式方法对人才进行评估培养。


             进一步激活人才资源，让公司真正做到唯才是

             举、人尽其才、才尽其用  。









                                                                                                 LNCD 2020 CRS     27








              人才工程


                    2020年，成大大学持续以助推战略实现为导向，以满足业务发展需求为依托，有计划、

                有章法、有次序地开展人才培养工作。

                    继辽宁成大人才培养彩蝶项目、金鹰项目成功开展后，2020年8月，首期成大人才培养蛟

                龙项目也顺利启动。至此，辽宁成大人才培养体系已全面构建完成，将有计划有重点地为企业

                培养优秀人才，满足组织发展对人才的旺盛需求，不断提升组织管理能力和核心竞争力。






























                ＊  金鹰人才培养项目


                                                                                  成大人才培养蛟龙项目将历时16
                                                                                  个月，由公司高管亲自督导和大
                                                                                  力支持。该项目作用在于使学员
                                                                                  开拓管理视野，提升管理智慧，
                                                                                  并具有企业家思想。项目主要围
                                                                                  绕3个维度展开：在丰富管理知
                                                                                  识维度方面，以德鲁克管理理念
                                                                                  为主要内容，深入学习管理内
                                                                                  涵；在拓展管理技能维度方面，
                                                                                  融入了当下VUCA时代不可或缺的
                                                                                  创新、数据化等管理思维和技
                                                                                  能；在统一价值观维度方面，以
                                                                                  深刻理解，积极践行和倡导传承
                                                                                  成大文化为主要内容。通过蛟龙
                                                                                  项目，学员将在提升企业价值、
                                                                                  确保运营结果、打造团队能力等
                                                                                  多方面有更长足发展。







         28     辽宁成大2020年度社会责任报告








             学习发展



            ＊  课程体系建设―让学习更加系统规范

                   结合公司战略和胜任力要素，持续完善成大课

               程体系，通过搭建课程体系，员工可以在职涯成长

               的不同阶段得到不同层级所需的不同能力的课程学
               习。成大的课程体系涵盖线上电子课程和线下面授

               两个部分。无论线上还是线下课程，均从“管理自

               我”、“管理他人“、”管理团队“、”管理组织
               “四个维度展开，每位员工根据自己不同的职级和

               不同的部门，完成不同数量的课程学习。





            ＊  内部讲师体系建设―让学习增添源动力


                   为满足组织不断提升管理水平的需求，更好地发挥内部兼职讲师的作用，完善内部兼职讲师梯队建设，2020
               年度公司开展第三期成大内部兼职讲师资格认证工作。本次共有四位候选人脱颖而出，经过系统地学习和紧锣密

               鼓的认证准备，顺利通过DDI国际专业讲师资格认证，加入成大内部兼职讲师队伍！目前，成大内部兼职讲师共

               计14人。成大内部兼职讲师团队每年度有计划地针对总部及部分子公司开展通用管理课程培训，至今，已并开展
               培训逾三十场，课程紧密贴合公司发展，倡导并践行先进的管理理念，在不断提升组织管理能力、开阔团队管理

               视野方面有着不可替代的作用。





































                                                                                                LNCD 2020 CRS     29








            安全的工作环境

                公司在生产经营过程中，认真贯彻《安全生产法》、《辽宁成大股份有限公司2020年度安全生产

            目标管理考核细则》等文件。始终把“发展不能以牺牲人的生命为代价”作为安全生产管理理念，坚

            持“以人为本、安全第一、预防为主、综合治理”、“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”

            的工作方针，加强了公司安全生产委员会，制订了生产安全应急预案。与所属各子公司签订了年度安

            全生产责任状。

                为把安全生产工作落到实处，公司每月组织召开安全生产会议，听取安全形势汇报，部署阶段性


            的安全工作重点。加强安全生产教育和培训力度，提高广大员工尤其是各级领导和管理人员的安全生
            产意识，在思想上高度重视，在工作上高度负责。对内实行全员安全生产责任制，对外公布并履行安

            全承诺公告，定期进行安全生产应急演练和消防应急演练。股份公司职业健康安全管理体系顺利通过

            年度审核，公司安全生产基础工作有序推进，所属二家子公司分别取得安全生产标准化二、三级认证
















































                          成大总部消防培训                        1   2         辽宁成大消防安全演练

                          成大物业安全管理观摩会                     3   4         成大物业消防应急演练





         30     辽宁成大2020年度社会责任报告






          合作共赢





           诚实守信、互利共赢


           建立对客户及供应商的服务体系


                公司十分重视服务体系的建立工作，始终把客户放                           成大钢铁坚持既定战略，充分关注宏观发展、行业

          在首位，以快速响应和高效率为导向，通过不断提高团                           变化、市场动向、钢厂动态、客户需求，加强资源基础
          队的专业水平和服务意识，来提高服务质量及决策速                            建设，拓宽市场销售渠道，充分利用资金、服务、信

          度，赢得机遇和合作，让服务创造价值。                                 息、效率优势，不断增强公司竞争优势，提升在供应链

              公司长期贯彻"以客户为中心"的服务宗旨，以客户                        中的核心价值，以实现公司长期可持续发展。公司始终

          和消费者的最大满意为追求的目标，注重与客户的交                            秉承“诚实守信，与客户共同发展”的理念，与国内多
          流，不断了解客户需求，不断对产品及服务进行改进和                           家钢铁企业建立了稳定的战略合作关系，在原料供应

          提高，不断完善与营销、客户服务等与客户关系有关的                           端、产品销售端满足钢厂及下游客户的多方面需求，提

          业务流程，努力在满足客户需求的基础上扩大销售量、                           供高质量的服务，促进多方协作共赢，在激烈的市场竞
          增加收入与盈利、抢占更多市场份额、寻求新的市场机                           争中凭借真诚、守信、高效得到客户的高度认可，在市

          会和销售渠道，最终从根本上提升企业的核心竞争力。                           场上树立了良好的成大品牌。

                                                                 成大发展主营玉米、煤炭、水产品、中药材等商品

              成大生物坚实地贯彻"以客户为中心"的服务宗旨，                        的国内外贸易。公司的采购、销售网络遍布世界50多个
          建立以专业的销售推广、优质的物流服务为中心的营销                           国家和地区，与国内外实力雄厚的客户建立了良好的合

          体系并高效运转，为全方位、高质量的客户服务及销售                           作关系。年均销售收入近30亿元人民币。2020年公司

          任务的完成打下了坚实的基础 。                                    重点推进玉米项目的探索，开始着手业务布局，旨在成
                                                             为东北区域内流程品质最优的玉米供应链组织者与管理
              成大国际始终坚持以客户为中心，不断深化平台能
                                                             者。公司坚持以客户为中心，为客户创造价值的经营管
          力建设，充分运用公司研发设计优势，根据客户品牌特
                                                             理理念，选择优质稳妥的合作伙伴，与客户共同把握市
          点加强素材和款式推荐，提升提案能力和快反能力，运
                                                             场机遇，不断提升在供应链中的价值。煤炭业务深入挖
          用原辅料快速调配组织优势，帮助客户提升自身行业竞
                                                             掘重点客户潜力，长期锁定优质资源，全力打通采销渠
          争中的份额。积极企划高附加值新型面料，如不断升级
                                                             道，持续深化与产业链上下游客户的互信合作。玉米业
          “遮热”系列面料新素材，积极配合职业装业务拓展，
                                                             务从产品、价格、服务三个维度向下延伸，通过高效的
          同时，顺应防疫物资销售趋势，在功能性针织面料基础
                                                             物流配送、全面的信息整合及合理的资金配置，形成低
          上，持续开发抗菌、抗病毒等日常防护面料，为口罩、
                                                             成本、高效率具有品牌效应的供应链服务平台。
          防护服产品销售提供新的素材支持。基本款产品，将从
          纱线源头开始，加强精细化管理能力，降本增效，提升

          产品竞争力。




                                                                                                LNCD 2020 CRS     31







          加强对客户及供应商关系管理，建立起长期战略合作关系


                公司秉承“ 诚实守信、互利共赢、与客户共同发展”的原则，与客户、供应商建立长期互惠、信

          息共享的合作关系, 与多个重点客户建立了长期战略合作关系。充分发挥各方优势，增强协同效应，实

          现有机结合，优势互补、共谋发展,实现互惠双赢。为不同客户提供定制化、差异化服务，努力建立优

          质供应商网络，打造共存共赢的供应链生态圈，不断夯实可持续发展的战略合作关系。




           保障产品质量、提供优质服务

               保障产品质量，对消费者负责，是公司核心的社会责任，也是给予广大消费者的承诺。产品质

            量是企业的生命线，产品质量关系到企业的盈利，关系到企业的生存与发展，关系到企业的生死存

            亡。企业的服务水平是其在市场竞争中立足的根本，抓好服务是保持顾客满意度、忠诚度的有效举

            措，是树立企业品牌和传播企业形象的重要途径。企业惟有向消费者提供高质量的产品和服务，才

            能在纷繁复杂的市场上脱颖而出，获得发
                                                       成大生物致力于研发、生产、推广国内领先、国际水平的生物制
                                                       品，公司始终秉承“正直诚信，仁爱和谐”的核心价值观，坚持
                                                       “面对生命，只有责任”的理念，做好研发、生产、质控和营销
                                                       工作。公司肩负为人类健康事业而不断奋斗的使命，严格遵守国
                                                       家的法律法规和公司的规章制度， 满腔热忱地为选择我们产品
                                                       的医生和患者服务，以高度的职业道德标准要求自己，寻求“互
                                                       敬、互助、共进、共赢”的发展之路，积极投身行业发展及推动
                                                       社会前进，提升公司的影响力和社会感召力，着力打造一个行业
                                                       中值得信赖、令人尊重、有重要影响力的企业。成大生物高度关
                                                       注国家相关产业政策和行业动态，不断提高疫苗产品生产的科学
                                                       管理水平，以质控管理为核心致力于优化质量管理体系，强化药
                                                       品监测和风险管理能力，2020年，公司顺利通过各级药监部门四
                                                       次省级及以上药品监督管理部门的GMP检查和药物警戒体系检
                                                       查，获得国家和省药监部门的认可；建立、健全药物警戒体系，
                                                       提高用药安全性，促进公众健康。且公司已通过国际药品检查合
                                                       作计划（PIC/S）的认证，标志着公司质量体系持续获得全球接
                                                       近50个PIC/S成员国的认可，为公司下一步申请WHO预认证打下坚
                                                       实基础。

                                                       成大国际在2020年度国内供应商因受新冠疫情影响，面临开工
                                                       难、招工难、订单衔接不上的困难局面。公司采取向主力供应商
                                                       集中下单力保产能的策略，进一步加强了主力供应商的合作粘
                                                       性。对在手供应商最新的生产能力和资金状况进行普查，重新对
                                                       供应商进行数据统计和信用等级评定，定期跟踪在手传统供应商
                                                       资信情况，严格按照管理规定执行对新供应商的资质审查和注
                                                       册。派遣专人驻厂，从原料进厂到产品下线包装入库和发货全程
                                                       跟踪、随时验货。协助供应商持续改善管理措施，进一步提升管
                                                       理方法和人员操作水平，为承接高附加值订单做好充分准备。针
                                                       对新增的防疫物资出口业务，及时掌握供应商资信，并安排专人
                                                       驻厂跟进防疫物资生产进度，监督生产质量。


         32     辽宁成大2020年度社会责任报告                                                                                     33








           技术创新与模式转换






              能源技术创新
                  新疆宝明矿业有限公司截止2020年度，计划申请14项技术专利，其中11项国家知识产权局已受理，3项正在
              完善受理。



              序    专利名称                                     专利类型             完成情况
              号
                                                                             已完成专项申请受理，后附专项申
              1    蓄热式加热炉                                   实用新型
                                                                             请受理通知书
                   蓄热式加热炉以及油页岩干馏过程中使用其的                                      已完成专项申请受理，后附专项申
              2                                             发明
                   加热方法                                                      请受理通知书

                                                                             已完成专项申请受理，后附专项申
              3    一种干馏系统积碳处理装置及方法                          发明
                                                                             请受理通知书

                                                                             已完成专项申请受理，后附专项申
              4    一种干馏系统积碳处理装置                             实用新型
                                                                             请受理通知书
                                                                             已完成专项申请受理，后附专项申
              5    一种脱焦设备                                   实用新型
                                                                             请受理通知书

                                                                             已完成专项申请受理，后附专项申
              6    一种用于油页岩油气回收的油水分离设备                       发明
                                                                             请受理通知书

                                                                             已完成专项申请受理，后附专项申
              7    一种用于油页岩油气回收的油水分离设备                       实用新型
                                                                             请受理通知书
                                                                             已完成专项申请受理，后附专项申
              8    一种阀门装置及应用                                实用新型
                                                                             请受理通知书

                                                                             已完成专项申请受理，后附专项申
              9    一种瓦斯全循环干馏炉                               实用新型
                                                                             请受理通知书
                                                                             已完成专项申请受理，后附专项申
              10   一种油页岩干馏炉                                 发明
                                                                             请受理通知书

                                                                             已完成专项申请受理，后附专项申
              11   一种油页岩干馏炉                                 实用新型
                                                                             请受理通知书

              12   一种水洗后油页岩连续干燥方法                                            正在完善技术交底书，受理中



              13   一种油页岩小颗粒压球方法                                              正在完善技术交底书，受理中


                   重介质选矿工艺在油页岩矿物加工领域的应用
              14                                                             正在完善技术交底书，受理中
                   及改进





                                                                                               LNCD 2020 CRS     33









              生物技术创新



                   成大生物公司专注于具有较大市场潜力的传统疫苗的升级换代和创新疫苗的研发，并围绕国


               家疫苗供应体系规划积极推进多联多价疫苗的开发，通过生物技术创新丰富和优化疫苗产品管

               线。


                   公司目前拥有20余个在研项目，其中甲型肝炎灭活疫苗（人二倍体细胞）、b型流感嗜血杆

               菌结合疫苗、A群C群脑膜炎球菌多糖结合疫苗、四价鸡胚流感病毒裂解疫苗和冻干人用狂犬病疫


               苗（人二倍体细胞）、13价肺炎球菌结合疫苗均已取得国家药品监督管理局核准签发的药物临床


               试验批件，并按计划陆续开展临床试验；其他十余种在研产品尚处于临床前研究阶段，包括15价

               HPV疫苗、20价肺炎球菌结合疫苗、流脑AC-乙脑联合疫苗等均具有较强的原创性。预计未来这


               些在研项目将陆续转化为上市产品，有力保障公司的可持续发展和价值创造。

                    成大生物于2018年7月通过国家高新技术企业认证。2020年，成大生物及其子公司获得专


               利授权5项。截止报告期末，成大生物及其子公司共拥有专利授权74项。












































        34     辽宁成大2020年度社会责任报告                                                                  LNCD 2019 CRS     34









             回馈社会








             解决就业




                  “越是发生疫情，越要注意做好保障和改善民生工作，特别是要高度关注


              就业问题，防止出现大规模裁员。”
                   ――2020年2月10日，习近平在北京调研指导新型冠状病毒肺炎疫情防控工作时的讲话。

                   2020年，突然发生的一场疫情，使我国经济社会发展不可避免地遭受到了冲击，稳就业压
              力陡增。面对压力，公司切实履行社会责任，贯彻中央指示，坚持“不降薪，不裁员，保福

              利”的政策，与公司员工携手攻坚克难，砥砺前行。
                   面对疫情期间招聘工作的新挑战，新模式，公司改变思路，拓展渠道，通过线上线下双结

              合的形式，共计参加18所高校的线上招聘。为公司不断注入新鲜血液，增添公司活力。同时促
              进本地就业，缓解就业压力。



































                      校招工作组在大连理工大学招聘现场                                  校招工作组赴东北财经大学招聘














                                                                                               LNCD 2020 CRS     35










               精准扶贫


                  按照中央扶贫工作会议精神，认真落实习总书记提


              出"扶真贫、真扶贫，少搞一些盆景，多搞一些惠及广大

              贫困人口的实事"的要求。


                  公司按照党中央和省委的决策部署，通过精准扶贫、


              产业扶贫助力打赢脱贫攻坚战，继续加大扶贫工作力度，

              采取“扶贫到户，精准到人”的原则，整合各类资源，创


                                                       新工作举措，

                                                       积极帮助瓮山村开展民情调研、加强基层党组织建


                                                       设、谋划脱贫致富产业、不断加大民生基础设施投

                                                       入，认真落实好精准扶贫规划，努力打赢脱贫攻坚战


                                                       不断提升帮扶脱贫的实际效果。2020年公司对口帮


                                                       扶西丰县钓鱼镇229户村民全部成功实现脱贫摘帽。




                                                           2020年公司采取有力措施，加大扶贫工作力度：继续

                                                       为村集体提供可持续发展资金，增强“造血”功能。辽宁
                                                       成大为培育“群绿色养殖合作社”发展壮大不仅投入现

                                                       金280万元，同时也在管理运营上充当管理顾问角色，目前

                                                       “群

                                                       绿
                                                       色养

                                                       殖合

             作社”已与吉林长岭国权清真屠宰场达成初步合作意

             向，完成肉羊饲养与屠宰的衔接，实现利益最大化。

             2020年，公司投入50万元协助完善瓮山村的基础建设
             工作，通过完善基础设施进一步增强了村民幸福感和

             获得感，实现生态宜居、乡风文明。



          36     辽宁成大2020年度社会责任报告






             爱心捐赠



            众志成城抗疫情，辽宁成大在行动


                                                           2020年春节伊始，面对突如其来的新冠疫情，公司

                                                     高度重视、快速响应，将员工的生命安全和身体健康摆

                                                     在首位，迅速行动，积极扛起上市公司的责任担当，加

                                                     紧部署安排捐赠工作，全力支持配合地方政府做好疫情

                                                     防控。

                                                           1月28日，股份公司成立了以董事长为组长，由公

                                                     司高管、各子公司董事长与总经理以及各职能部门总经

             理参与的“辽宁成大疫情防控工作领导小组”，建立了统一指挥、高效协同的组织体系和工作机

             制，形成了全员参与、各负其责的疫情防控局面。发挥各子公司特点与优势，激发大家的抗疫热

             情。公司在做好自身疫情防控的同时，积极为社会抗击疫情奉献爱心、贡献力量。在国内防疫物

             资极度短缺之际，公司果断决策，充分发挥国际贸易的资源优势，全力

             开展跨国采购，千方百计将大批防疫物资抢运回国，源源不断驰援湖北

             武汉和我省防控一线，为抗击疫情注入了成大力量。在日本疫情不断加

             剧之时，公司紧急采购调运大量口罩，捐赠给日本经济产业省及大阪府

             相关慈善机构。面对疫情考验，公司用实际行动彰显了新时代民族企业

             的社会责任感和临义必为的可贵企业精神。



                  截至目前，公司已先后捐出价值1500余万元的防疫物资，得到了辽宁省委和省政府、我国

              驻日使领馆和国内外媒体等社会各界的高度赞扬和肯定，并被辽宁省慈善总会授予“抗击新冠
              疫情捐赠特殊贡献单位”，树立了良好的企业形象。


























                                                                                                LNCD 2020 CRS     37






              成大国际

                  第一时间成立防疫救灾物资操作小组，启动防疫物资紧急筹措工作。他们充分发挥自身在
              国际贸易领域的优势，全力以赴联系日本、韩国、波兰、乌克兰等境外客户，争分夺秒开展抗
              击疫情物资的跨国采购。金春珠总经理亲自带领同事一行3人前往日本，在大阪、京都、东京等
              地往来奔跑，赢得更多客户的有力支持。防控小组积极应对并克服国际航班减少，空运没有仓
              位等物流的种种不利情况，及时将大批医疗物资运抵国内。
                  在疫情肆虐的危难时刻，成
              大国际团队挺身而出，无惧危险，

              日夜奔波，为防疫物资采购与捐赠
              争分夺秒，尽心竭力，展现出团队
              的优良传统和作风，充分诠释了成
              大人的无私奉献和大爱情怀。


            成大生物
                1月26日，向中国红十字基金会
            捐赠人民币壹佰万元，同时发挥自
            身技术创新和协同研发的优势，与
            清 华大 学药 学院 签订技 术合 作 协
            议，启动新型冠状病毒2019-CoV多
            肽疫苗的临床前开发项目。为保证
            疫苗市场供给，春节及疫情发生期
            间，两个狂苗原液车间一直保持生
            产。到2月10日，灌装及包装车间全部复产，并完全恢复了产能。

              成大方圆

                  各部门、各单位紧密沟通，通力合作，尽己所能，忘我工作。商品采购团队在疫情前期就
              提前规划备货，备货数量超过了日常年度销售1/2的数量。为最快满足顾客对口罩、酒精、84
              消毒液、洗手液等防疫物品需求，在确保厂商资质的基础上，新建近百个供应商，并启动了审
              批“绿色通道”，急速完成审批。
                  物流配送团队初三就返回岗位，到初五，仅三天的时间就完成了原先7天的工作量。他们
              多次凌晨即起，在积极完成政府防控部门防疫应急物资的配送同时，在每日的分拣数量、日配
              送商品的件数与金额都达到平日的2倍以上。

                  零售团队迅速成立总部以及各地区应急领导工作小组，在隋阳总经理及管理团队的带领
              下，从容应对，全力迎战，形成防疫统一战线，他们身先士卒，前往每个地区与门店，送去关
              爱防护物资的同时，同大家一起坚守岗位、指导顾客科学防护，再次彰显了成大方圆团队的当
              责、高效，“做老百姓的医药专家”的专业形象。















                                                                                                LNCD 2019 CRS     38
          38     辽宁成大2020年度社会责任报告






             环境保护






            节能生产、清洁环保




                 成大生物自成立以来，始终重视节能生产与环境保护工作。

                 成大生物严格执行环境影响评价及三同时制度，目前所有投用建

            设项目均按照法规要求开展环境影响评价及通过环保设施竣工验收。

                  成大生物针对废水污染源按规范和标准建设安装配备了污水处理

            站，目前污水站运行稳定，定期对污水处理设施进行维护、保养，生

            活污水经化粪池处理后与生产废水一并进入厂区污水处理站处理，处

            理后污水可达到《辽宁省污水排放标准》（DB21/1627-2008）要





                   新疆宝明矿业有限公司坚持绿色发展理念，围绕清洁能源发展

              战略，以油页岩资源的高效清洁开发、利用与转化为核心，积极建

              设资源节约型、环境友好型企业。建立健全环境保护管理架构，完

              善风险预控管理体系，确保环保设施正常稳定运行。

                  积极开展绿色工厂创建工作。2020年11月在吉木萨尔县政府

              的帮助下，完成了工业广场道路及停车场的硬化工作，有效治理了

              道路扬尘。加大矿区作业现场洒水抑尘工作力度，保护了生产作业

              环境。利用人工灌溉技术进行河道种草、荒山植树，改善了厂区绿

              化效果。经过各方共同努力，石长沟露天矿已通过了自治区验收，

              被自然资源部纳入全国绿色矿山名录。
























                                                                                                LNCD 2020 CRS     39







              增强环保意识




                   公司牢固树立绿色发展理念，履行环保责任，积极推进节能减排，不断提高资源利用率，

              通过加强环保知识的宣传普及，融入资源节约和环境保护理念。

                    特别是在抗击新冠肺炎疫情期间，公司开启“居家在线办公模式”，实行网上办公，全面

              进入工作状态，优化安排各项网上办公流程，建立责任清晰，规范有序、运行高效的各专业版

              块指挥系统，虽然因为疫情防控暂时无法见面，但是在线上大家对待工作丝毫没有懈怠，视频

              会议推进交流、专项工作推进、线上办公数据传递、网络培训课程一样不落，确保抗疫期间工

              作不掉线，做到疫情防范和工作开展两不误。 同时，公司鼓励员工从小事做起，从运营管理的

              每个细节入手，积极引导公司推行绿色办公、绿色采购，加强节能减排，采取多种措施节水、

              节电、降低能耗，降低自身运营对环境的影响，为经济可持续发展和生态文明建设做出应有的

              贡献。















                  主要措施：加快推进“无纸化”办公，公司                           温度控制在20度以下；公务用车由办公室统筹

              OA办公信息系统已经运行，减少了纸张、墨盒                             安排，统一调度，节约用油；鼓励员工乘坐公

              等办公用品的消耗；精简会议，尽可能采用视                              共交通工具或步行上班，减少燃油消耗；倡导

              频或电话会议形式，降低会议成本，提高会议                              楼内步行办公，少乘电梯；减少一次性物品的

              质量和效率；严格执行办公用品和设备集中采                              使用，开会时，自带杯子，不用纸杯。办公时

              购中供应商准入制度，从采购源头实施严格的                              使用可更换笔芯的笔，不用一次性的笔 ；倡导

              环保要求，坚持采购通过环保认证的办公设                               员工树立文明就餐、节约用餐的新风尚，倡导

              备，采购高能效的电子办公设备，严格执行公                              广大员工自备餐具，不使用一次性筷子 。

              司电子类固定资产申购与使用管理办法，调剂

              闲置资产和设备，减少电子垃圾；办公场所全

              部使用节能灯，并进一步加强用电管理，杜绝

              长明灯；夏季使用空调时，将室内最低温度控

              制在26度以上；冬季使用空调时，将室内最高



         40     辽宁成大2019年度社会责任报告









            未来展望











































                   经过多年的实践，积极履行社会责任的理念已经逐步深入成大人心中，但我们深知，社

               会责任的履行是伴随企业长期发展的活动，我们还有很多工作要做，仍要继续努力和探索，


               不断提高履行社会责任的能力和水平。

                   2021年，我们将继续坚定信心，努力践行企业核心价值观，持续强化社会责任意识，不


               断完善社会责任机制，继续深入开展社会责任实践，不断提升社会责任管理水平，将履行社


               会责任的工作融入到公司生产、经营、管理等各项活动中。持续提升公司经营业绩和治理水

               平，全力维护好投资者利益；坚持“以人为本”，进一步提升员工的幸福感和归属感；坚持


               绿色发展理念，积极推进节能减排，不断提高资源利用率，组织开展绿色环保活动，扎实推

               进经济、社会和环境的全面协调可持续发展；以实际行动回报社会，实现商业价值与社会价


               值的完美融合，为经济社会的发展做出应有贡献！


                                                                        辽宁成大股份有限公司


                                                                         2021年4月27日


                                                                                                LNCD 2020 CRS     41



