




























































































                   辽宁成大股份有限公司












                                                                                                  前言





                       辽宁成大股份有限公司致力于成为一个受人尊敬，具有

                   强劲竞争力和影响力的一流有限多元化化企业，在向社会提

                   供优质产品和专业服务的同时，将企业社会责任纳入到公司
                   的总体发展战略之中，并且积极回应利益相关方的诉求，实

                   现企业的可持续发展。

                       2014 年，面对复杂严峻的外部环境，公司坚持战略导

                   向，以效益为核心，趋利避害，顺势而为，能源开发在项目
                   进程上取得重要进展，企业运营质量有所改善，经营规模在

                   逆势下相对稳定，战略管控体系在经营实践中得到进一步加

                   强。

                       在发展过程中，我们牢记自身责任与使命，坚持将社会

                   责任工作与企业经营发展有机结合。公司持续夯实主业发展

                   基础，提升创造价值能力，切实用发展成果回报社会。持续

                   完善健康安全环保的管理机制，提升安全管理水平，强化环

                   保运行管理，加强职业健康管理，努力实现公司与自然的和

                   谐共存；全面保障员工在平等就业，民主管理和薪酬福利等

                   方面的权益，促进人才多元化发展和员工价值提升；积极投

                   身社会公益事业，在持续开展扶贫助困等方面开展了许多创

                   新性的工作。

                       按照上海证券交易所关于做好《公司履行社会责任的报

                   告》编制指引要求，公司编制并披露  2014  年度社会责任

                   报告。希望本报告成为与社会各界沟通、交流的桥梁，深化

                   各界对本公司的认知，同时也希望以此接受各方面的监督，

                   促进公司在与社会和谐发展方面的工作做得更好。








                                                              1
                   辽宁成大股份有限公司











                   目录



















































                                                              2
                   辽宁成大股份有限公司











                                                                                      关于本报告
                       本报告是辽宁成大股份有限公司发布的第四份年度社

                   会责任报告，前三份年度社会责任报告分别于 2011 年 4

                   月、2012 年 4 月、2013 年 4 月发布。


                   报告时间范围

                       2014 年 1 月 1 日――2014 年 12 月 31 日。本报告

                   真实、客观地反映辽宁成大股份有限公司及子公司在此期间

                   的经营管理活动中，对各利益相关方积极履行社会责任的情

                   况，考虑信息的连续性与可比性，部分内容适当向前后延伸。



                   报告组织范围

                       公司整体的内容以及子公司的部分内容。


                   编制依据

                       本报告的撰写是根据上海证券交易所《上海证券交易所

                   上市公司环境信息披露指引》和《公司履行社会责任的报告

                   编制指引》的相关内容要求，结合公司在履行和谐发展、环

                   保及社会责任等方面的具体情况进行编制。


                   报告审批
                       本报告经 2015 年 3 月 26 日公司召开的第七届董事会

                   第三十次会议审议通过。


                   称谓说明：

                       为了便于表述和阅读，辽宁成大股份有限公司在本报告
                   中也以“辽宁成大”、“公司”或“我们”表示。


                   发布方式

                       本报告以电子版方式发布，可在上海证券交易所网站
                   www.sse.com.cn 和公司网站 www.chengda.com.cn 查

                   阅获取。



                                                              3
                   辽宁成大股份有限公司










                   关于我们




                                                      辽宁成大股份有限公司在 1991 年 3 月成立的辽宁省针棉

                                                 毛织品进出口公司的基础上，于 1993 年 6 月经改制创立，

                                                 1996 年 8 月在上海证券交易所挂牌上市。公司报告期末注册
                                                 资本为 14.3 亿元，其中辽宁成大集团有限公司代辽宁省国资



                                                 委持有 1.7 亿股，占 11.88%，是第一大股东。公司总部位于
                                                 中国辽宁省大连市人民路 71 号――成大大厦。现有员工万余


                                                 人。法定代表人为董事长尚书志。

                                                      辽宁成大实行母子公司管理体制，实行产业有限多元化。

                                                 旗下拥有全资及控股子公司共 12 家，同时也是广发证券股份

                                                 有限公司第一大股东，以及国际商业零售巨头法国家乐福在中


                                                 国境内的最大合作伙伴。经过 20 多年发展，公司已由一个名

                                                 不见经传的小型国有外贸专业公司，发展成为集商贸流通、生

                                                 物制药、能源开发、金融服务等多业并举、协调发展的综合性

                                                 大型上市公司。


                                                      截至 2014 年底，公司的净资产超过百亿元人民币，年销

                                                 售总额超过百亿元人民币，经济效益连续多年位居辽宁省属国

                                                 有企业前列。






                                                                  辽宁成大股份有限公司基本信息

                                                       ?公司名称           辽宁成大股份有限公司
                                                       ?注册资本           14.3亿元
                                                       ?成立时间           1993年6月
                                                       ?资产规模           203亿元
                                                       ?总部地址           中国辽宁省大连市人民路71号成大大厦



                                                              4
                   辽宁成大股份有限公司











                           行业地位                                     业务概况
                       ? 生物制药          ? 通过引进、消化、吸收国际领先的生物反应器微载体大规模培养细胞制备疫苗技术并再创新，
                       ? 全球最大的人用         公司研发生产的人用狂犬疫苗和乙脑疫苗等产品，质量达到或超过国际同类产品水平。
                   成     狂犬病疫苗生产       ? 人用狂犬病疫苗在国内同类产品中市场占有率多年保持第一，2014年市场占有率达到48%，
                   大     企业              产品已出口到印度、巴基斯坦、加纳等十余个国家。
                   生   ? 全国经营效益最       ? 2014 年，乙脑疫苗在国内同类产品中市场占有率达到 41%，位居第二。
                   物     好的生物制药企       ? 2009 年福布斯“中国最具潜力中小企业”排行榜中名列第一。2014 年 12 月，成功在新三
                         业               板市场挂牌。

                       ? 医药流通          ? 2000 年首批获国家批准的跨省经营的大型医药连锁企业，汇集药品零售连锁、药品批发等
                       ? 国内医药零售连         多种经营业态。
                   成
                         锁行业中首个“中      ? 目前旗下有 6 个全资或控股省级子公司，现有连锁门店 900 多家，覆盖东北、华北、华东
                   大
                         国驰名商标”          等省区，  “成大方圆”以其诚信的经营和热忱的服务，赢得了市场和百姓良好的口碑和赞
                   方
                       ? 自“中国医药零售        誉。
                   圆
                         百强榜”创办至       ? 公司各类人才齐备，现有药学专业技术人员 3,100 多人。
                         今，一直位居前十
                       ? 纺织服装贸易        ? 承继辽宁成大股份有限公司主营业务――纺织服装进出口业务的基础上，经改制成立的子公
                   成   ? 东北地区最大的         司。凭借五十多年的专业经验、良好的市场口碑、雄厚的经济实力及货源基地，现已发展成
                   大     公司              为年进出口总额超过 1 亿美元的大型国际贸易企业。公司主营品种包括毛针织、梭织、棉针
                   国                     织、家用纺织等纺织品，产品销往美国、欧洲、日本、澳大利亚以及拉美等国家和地区。
                   际                   ? 在致力于创新发展传统贸易的基础上，公司将以真诚的服务、诚信的经营，努力打造互利互
                                         惠、多方共赢的和谐环境。
                   成   ? 大宗商品          ? 经营电煤、油品、油气、粮油、医药、木材、水产品等商品的进出口贸易和国内贸易。采购、
                   大   ? 大宗商品专业化         销售网络遍布世界 50 多个国家，与国内外实力雄厚的客户建立了良好的合作关系。
                   发     贸易公司          ? 致力于做供应链的管理者，通过发挥辽宁成大强大的资源优势，向上下游客户提供增值服务，
                   展                     奉献共享的价值，为社会经济活动提供助推力量，从而实现自身价值的最大化。
                   成   ? 区域综合性钢铁       ? 以大宗钢铁原材料和钢材贸易业务为主的具有一定规模和影响力的钢铁贸易企业。主营品种
                   大     贸易服务商           有铁矿砂、焦炭、钢坯、型材、建材以及钢材深加工产品。
                   钢                   ? 与多家钢铁企业和国内外贸易商有着稳定的合作关系，通过向合作方提供增值服务，实现共
                   铁                     赢共荣。
                       ? 国家首批矿产资       ? 集页岩采矿、干馏炼油、热电联产、尾渣利用四位一体的综合产业群。工程 2008 年 1 月开
                   成
                         源（油气类：油页        工，2010 年试车投产。
                   大
                         岩）综合利用示范      ? 公司自行研制开展和瓦斯全循环干馏炼油新工艺，处于国际领先水平，拥有完全的自主知识
                   弘
                         基地              产权，具有收油率高、综合利用率高和节能环保等诸多优点，目前已获得多项国家发明专利。
                   晟

                       ? 立志成为国内最       ? 目前拥有吉木萨尔县 4 个油页岩探矿权以及 5 个铜矿探矿权，在技术工艺、资源获取、业务
                   新     大的页岩油生产         拓展等方面具有可持续发展的能力。一期项目达产后，年产油页岩可达 40 万吨。
                   疆     基地            ? 根据国家西部开展战略，新疆宝明能源有限公司将积极参与新疆优势资源转换战略的实施，
                   宝                     致力于自身打造以资源为依托、以科技为先导、以环保为己任、以能源为主业、以采矿为辅
                   明                     业、具有国内及行业影响力的现代化大型矿产能源企业，立志成为国内最大的页岩油生产基
                                         地。





                                                              5
                   辽宁成大股份有限公司











                   ? 经营概况



                       2014 年，辽宁成大面对错综复杂的宏观经济形势和各经营领域的实际状况，坚持战略
                   导向，以效益为核心，趋利避害，顺势而为。公司能源开发在项目进程上取得重要进展，

                   部分领域运营质量有所提升，经营规模在逆势下相对稳定，战略管控体系在经营实践中得
                   到进一步加强。

                       报告期内,实现销售收入 92 亿元,归属于上市公司股东的净利润 8.13 亿元。









                           生物制药――成大生物

                           ?积极做好销售、管理和研发工作，进一步提升产、研、销一体化的核心竞争能
                            力，继续保持了人用狂犬病疫苗市场的龙头地位。
                           ?在生产上，严控产品质量，挖掘生产潜力，最大限度释放了产能；
                           ?在研发上，北京细菌疫苗研发中心建成并投入使用，流感疫苗、流脑疫苗、甲肝
                            疫苗、二倍体狂苗等项目的研发工作都在按计划推进。自主研发的双价肾综合征
                            出血热疫苗（Vero细胞）已完成临床研究工作，生产车间正在建设中。
                           ?全力推动上市工作，成大生物于2014年12月在新三板市场挂牌成功，为促进企
                            业长远发展，进一步提升企业价值和行业影响力奠定了基础。









                          商贸流通――成大方圆

                          ?2014年，成大方圆全面贯彻公司“提升运营质量，促进利润增长”的经营方针，
                           实现稳步发展，全年净增门店51家，门店总数增加到926家。利润和营业额均创
                           历史最好水平。
                          ?持续贯彻总成本领先战略。加大集中采购力度，进一步加强客户资源整合，增加
                           优质协议客户数量；不断强化品类管理；推进信息化建设，PRS信息系统的切换
                           与升级已全部完成, 物流配送体系得到进一步完善

                          ?继续实施差异化战略，高度重视执业药师队伍建设；全力推进电商项目建设，官
                           网平台成功上线。










                                                              6
                   辽宁成大股份有限公司













                          商贸流通――国内外贸易

                          ?纺织品出口贸易方面，深入贯彻大客户战略，从“客户开发维护、产品研发设
                           计、供应商体系建设”上积极培育竞争能力，全力打造公司平台的整体优势。

                          ?大宗商品贸易方面，公司采取了进一步做实供应链、提高运营质量的经营方针，

                           注重风险防范，努力优化客户结构，加快业务模式转换。




                          能源开发――新疆宝明


                          ?2014年，新疆宝明围绕完成石长沟二期项目建设和石长沟一期全面稳产达产两大
                           重点工作，按照“早建成、早投产、早见效”的总体要求，通过艰苦努力，项目

                           建设和项目调试工作取得重要进展
                          ?二期建设工程仅用8个月就完成施工任务，当年年底顺利实现一二期设备成功联合
                           运行。项目的设备整改和生产调试基本完成，已经具备连续稳定运行能力。





                          能源开发――成大弘晟

                          ?2014年，成大弘晟面对极为复杂的困难局面，努力应对，公司上下开阔思路，积
                           极采取措施，缩减生产成本，降低费用支出。







                          金融服务――广发证券

                          ?2014年，广发证券紧紧抓住资本市场活跃、证券行业深化改革的大好机遇，着力
                           按照战略规划落实年度经营指标和重点工作。

                          ?全年实现净利润50.22亿元，归属辽宁成大的投资收益同比增长78.58%，为公司
                           盈利作出重要贡献。















                                                              7
                   辽宁成大股份有限公司











                   ? 战略目标







                                       公司以科学发展观统领全局，实行产业有限多元化



                                ?致力于商贸流通、生物制药、能源开发、金融服务四个经营领
                                域发展
                                ?强化资源配置功能，推动内部资源共享、价值链协同和团队协

                                作
                                ?在各个经营领域内，实行专业化，致力于供应链管理、成本领
                                先、技术创新，努力培育核心能力，打造行业地位突出、影响
                                力显著、竞争力强劲的一流专业化企业






















































                                                              8
                   辽宁成大股份有限公司











                                                                                         ? 公司治理



                   辽宁成大不断完善运行机制，健全规章制度，提升治理水平，推动公司健康p稳步发展。
                   公司坚持集体决策和民主集中制原则，不断完善决策机制，推进科学民主决策。由董事会负责对公司战略p业

                   务发展等重大事项做出决策；各专业委员会负责审议专项工作，拟定重大事项建议方案。




                                                 制度建设

                                                 ?对照财政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相
                                                  关配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司治理和经营管理的
                                                  需要，公司建立并逐步完善内部控制制度体系，涵盖了运营管理的各个方
                                                  面，包括但不限于：资金管理、人力资源管理、财务管理、资产管理、投
                                                  资管理、预算管理、工程管理、研发管理、合同管理、关联交易管理、信
                                                  息披露管理、销售控制、采购控制、信息系统等。



                       集团管控

                       ?加强集团层面六个职能条线（战略规划、投资和资产管理、人力资源管
                        理、预算和财务管理、风险管理和信息技术管理）和一个事业部（能源事
                        业部）的集团管控功能。
                       ?通过不断完善母子公司之间的责权体系，细化集团化管理和日常运营过程
                        中母子公司之间的权利和义务，实现了集团核心竞争力的强化和扩张，为
                        适应有限多元化发展战略，以及多项业务之间的战略协同提供了强大支
                        持。





                                                 风险控制

                                                 ?公司在《辽宁成大风险管理制度》及相应的配套办法的制度指引下，在经
                                                  营与管理的各个环节中执行风险管理的基本流程，培育良好的风险管理文
                                                  化，建立健全风险管理体系，从而为实现集团战略目标提供了合理保证。







                       内控审计

                       ?按照中国内部审计准则的要求，全面关注组织风险，以风险为导向形成内
                        部审计计划，组织实施内部审计业务。加强内部审计工作的流程化和标准
                        化管理，明确各项审计业务的审计标准程序，强化项目管理以及审计人员
                        的培训工作，夯实内部审计作为企业全面风险管理第三道防线的作用，为
                        实现企业战略目标提供有力保证。






                                                              9
                   辽宁成大股份有限公司











                   ? 组织结构















































































                                                             10
                   辽宁成大股份有限公司











                                                                                         ? 企业文化




                   愿景使命：                                                        辽宁成大通过公司官网、司刊杂

                   创建和谐百年成大。使员工更加富足，为股东创造更多财富，                                  志、移动客户端等宣传平台，全
                   为社会奉献感恩之心，为国家倾尽绵薄之力。                                         面、及时有效地传播成大的社会

                                                                                责任理念，展示优秀社会责任实
                   核心价值观：                                                       践，宣传“奉献、感恩”精神。

                   正直诚信，仁爱和谐。                                                   根植于中华传统优秀文化沃土的
                                                                                成大文化，铸就了辽宁成大响当
                   企业精神：                                                        当的企业软实力，用文化力提升

                   成功惟志，大业惟勤;成之无守,大而存方。                                         企业核心竞争力和行业影响力，

                                                                                为企业可持续发展提供不竭的精
                   经营理念：                                                        神动力。

                   追求企业价值最大化。强化整体资源配置能力，坚持各经营领                                  公司不但注重用成大文化引领企
                   域专业化发展方向。大力提倡管理、技术、产品、服务创新，                                  业发展，尚书志董事长还深入公

                   提高核心竞争力和行业影响力。建立与合作伙伴之间的诚信共                                  司基层“讲国学、谈感悟、共分
                   赢关系，促进企业可持续发展。                                               享”，把国学思想精华融入到公

                                                                                司经营管理活动的同时，特别强
                   管理理念：                                                        调企业和员工要自觉弘扬正气，

                   坚定不移地将企业各项工作纳入到战略管理的轨道上来。尊重                                  传递正能量。“文化强，企业强，
                   科学，提倡创新，严格制度，主张规范。坚持以人为本，营造                                  国家强”。

                   良好的文化氛围和工作环境，不断提高运营效率和经营果。                                   公司通过加强员工学习发展体系
                                                                                和企业文化体系建设，促进了学

                                                                                习型团队建设和员工能力的提高，
                                                                                为公司又快又好发展提供有力保

                                                                                障。为建设百年成大，为国家做
                                                                                出更大贡献而努力奋斗！













                                                             11
                   辽宁成大股份有限公司











                   社会责任观




                   ? 责任理念


                       上市公司作为现代经济社会的重要成员，履行社会责任的实践活动，是企业经营活动中不

                   可分割的一部分，也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。


                   辽宁成大以“正直诚信，仁爱和谐”作为企业的核心价值观，并使之成为企业文化的基石与立
                   业之本。公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极维护战略伙伴和全体员工的合法权

                   益，诚信对待供应商、客户及消费者，积极从事环境保护等公益事业，促进公司本身与全社会
                   的协调、和谐发展。由此塑“造使股东受益、员工成长、合作伙伴满意、政府放心”的优秀企

                   业形象。


                       2014 年，辽宁成大继续探索建立具有自身特色的责任管理模式，深化社会责任理念，完善
                   组织和制度保障，加强责任融合和沟通，提升责任能力，为全面践行辽宁成大的经济责任、员

                   工责任、客户责任、伙伴责任、公共责任和环境责任，注入了新的活力和动力。








































                                                             12
                   辽宁成大股份有限公司











                                                                                         ? 责任沟通



                       辽宁成大在提升自身价值的同时，以创新的方式不断加强同利益相关方的沟通，推动社会
                   责任工作的有效开展，实现与利益相关方的和谐共赢。



                   利益相关方                    关注与期望                           方式与渠道               责任目标


                                ? 完善治理结构，健全内控体系                     ? 股东大会
                                ? 加强信息披露，提高信息透明度                    ? 定期报告                      规范运作
                   投资者
                                ? 加强市值管理、投资者关系管理                    ? 电话、电邮、网络沟通                永续发展
                                ? 科技创新与可持续发展能力                      ? 现场调研

                                ? 提供丰富的培训机会
                                                                    ? 职业培训活动
                                ? 保障员工的健康、安全
                                                                    ? 员工活动
                                ? 提供良好的工作环境                                                     尊重关爱
                   员工                                               ? 员工满意度调查
                                ? 提供广阔的发展空间和晋升机会                                                共享成果
                                                                    ? 司刊、局域网论坛
                                ? 保障合法权益、提供有竞争力的薪酬
                                                                    ? 薪酬、绩效管理
                                  与激励
                                ? 提供安全、优质的产品和服务                     ? 订立合同、谈判磋商
                                ? 具有长期发展、信赖的合作关系                    ? 参加大型展会
                   合作           ? 共担风险、互利共赢                         ? 客户、供应商走访沟通                诚信合作
                   伙伴                                                                           互利共赢
                                ? 合同兑现、诚信履约                         ? 意见与建议回馈
                                ? 合作信息安全、有保障                        ? 业务洽谈与技术交流


                                ? 搭建行业交流平台                          ? 行业交流会                     创新驱动
                   行业           ? 促进技术创新、科学发展                       ? 参与制定标准                    引领行业
                                ? 引导行业提升综合能力



                                                                    ? 公益捐赠活动
                                ? 投身公益活动                                                        惠泽民生
                   社会                                               ? 志愿者活动
                                ? 组织志愿者活动，构建和谐社区                                                反哺社会
                                                                    ? 社区人文关怀



                                ? 减少能耗、节约资源
                                                                    ? 达标排放
                                ? 普及环境保护知识                                                      绿色成大
                   环境                                               ? 绿色办公理念
                                ? 注重生产污染物的达标处理和环境                                               厚德自然
                                                                    ? 清洁生产
                                  影响




                                                             13
                   辽宁成大股份有限公司











                   ? 责任推动



                       辽宁成大股份有限公司自成立至今已走过 20 多年的发展历程，公司秉承“正直诚信，仁爱和谐“的核心
                   价值观，坚持”以人为本”的管理理念，致力于推动行业进步和与社会共同发展，开放进取，携手共创美好生

                   活，认真履行一个企业公民的责任。


                       在公司的成长历程中不论顺境逆境，我们始终牢记自己的社会责任，无论是昨天还是今天，我们始终围绕
                   “创建和谐百年成大。使员工更加富足，为股东创造更多财富，为社会奉献感恩之心，为国家倾尽绵薄之力”


                   的愿景使命，坚持用高道德标准要求旗下所有企业和全体员工， 践行企业使命，履行庄严承诺，积极回报社会。


                       发展历程中，公司奉行“企业价值最大化”的经营理念，强化整体资源配置能力，坚持各经营领域专业化
                   发展方向。大力提倡管理、技术、产品、服务创新，提高核心竞争力和行业影响力。建立与合作伙伴之间的诚

                   信共赢关系，促进企业可持续发展。坚持社会责任的履行与企业发展水平相同步，在创造利润、对股东利益负
                   责的同时，积极承担对客户、员工、环境、社会及其他利益相关者的责任。在企业内部，我们重视创造和谐、

                   融洽、平等的氛围和人际关系，重视员工职业生涯的发展，注重解决广大员工最关心、最突出、最现实的热点
                   难点问题，让员工及时分享企业发展的成果。在企业外部，我们热心公益、关爱社会，通过开发和提供更加优

                   质、清洁、环保和人性化的产品与服务，不断提升人们的生活品质。









































                                                             14
                   辽宁成大股份有限公司











                                                                                          回报股东




                                                                                         ? 法人治理














































                      ?股东大会                                  ?董事会                 公司密切关注上市公司规
                       （权力）                                   （决策）            范化、法制化进程，建立健全法

                                                                              人治理结构，制订较为完善的企
                                        权责        相互                          业内部控制制度及公司章程。
                                        明确        协调

                                        执行        相互                              严格按照股东大会、董事会、

                                        独立        制衡                          监事会和公司经营管理层的“三

                                                                              会一层”制度规范运作，切实保
                      ?管理层                                   ?监事会             护中小股东的权益。
                       （经管）                                   （监督）



                                                             15
                   辽宁成大股份有限公司











                   ?  信息披露





                                                                             公司一直坚持严格执行《公司法》、
                                                                         《证券法》、《股票上市规则》等信息披

                                                                         露有关法律、法规和规范性文件，切实履
                                                                         行信息披露义务，真实、准确、完整、及

                                                                         时地披露年报、季报、定期报告以及相关
                                                                         公告等信息，努力做到“揭示价值、丰富

                                                                         内容、图文并茂”，向投资者有效传递公
                                                                         司信息。





                       2014 年，公司在上海证券交易所网站发布的公告中未有打补丁及被交易所提出质疑的情况。


                       公司根据有关监管规定及公司实际情况，制定了《辽宁成大股份有限公司货币资金管理制度》、《辽宁成

                   大股份有限公司会计核算制度》及《辽宁成大股份有限公司财务报告编制与披露制度》，修定了《辽宁成大股
                   份有限公司审计委员会工作细则》，进一步提高了公司规范运作水平。


































                                                             16
                   辽宁成大股份有限公司











                                                                                     ?  投资者关系管理






                                             方式                                          目标



                   对投资者电话、传真、电邮、上证 E 互动平台问答等形式提出的                             加强投资者关系管理，提高信
                   问题，做出准确、及时答复。                                              息披露透明度。



                   对公司研报、网络报道、财经股吧等舆情进行实时监控，及时了解                              减少   舆  论  传  闻  带  来  的  股  价  波

                   市场舆情动态。                                                    动，切实维护投资者利益。



                                                                              投资者更清晰地了解公司生产
                   通过公司官方网站发布公告。
                                                                              经营情况及公司重大事项。




                   向公司相关人员发送舆情监测信息，定期归纳投资者关注问题，提                              公司管理层能够及时、准确地
                   交董事、监事及高级管理人员。                                             了解投资者的期待和建议。



                                                                              对不实报道采取有效措施，防
                   与相关媒体及机构建立良好的沟通渠道。
                                                                              范风险。



                   2014 年 5 月 8 日，公司董事长、总裁、财务总监和董事会秘书参加了  “2013 年度现金分红说明会”。会议

                   采用网络在线交流的形式，全方位地开展投资者沟通和互动。会议的召开不仅让广大投资者更全面深入地了解
                   公司经营情况、财务状况、分配情况，还使投资者与公司之间建立了一座良好的沟通桥梁，维护了公司良好的

                   市场形象。


                   2014 年 1 月和 10 月，公司分别组织投资者及相关媒体赴新疆宝明项目所在地进行现场调研，顺利完成反向路
                   演。










                                                             17
                   辽宁成大股份有限公司











                   ?  每股社会贡献值































                       为进一步规范和完善公司的利润分配政策，增强利润分配的透明度，引导投资者形成稳定的回报预期，根
                   据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》

                   的要求和《公司章程》等相关文件规定，结合公司实际情况，特制订公司未来三年（2014 年-2016 年）股东回
                   报规划。在实现自身发展的同时，公司不忘回馈社会、回报股东的社会责任。公司坚持在符合相关法律法规及

                   公司章程的情况下，保持利润分配政策的连续性和稳定性，向全体股东派发现金股利。


                                               项目                                      金额（元）

                   2014年度合计社会贡献                                                        1,896,266,790.63

                   其中:1、员工保障(工资薪金及劳务费、福利、工资附加）                                          488,728,280.97

                       2、税收(营业税金及附加、所得税、其他税费)                                           367,972,400.86


                       3、贷款利息                                                            74,551,171.04

                       4、净利润(含少数股东损益)                                                   965,014,937.76

                   期末总股本                                                               1,429,709,816.00


                   每股社会贡献                                                                         1.33


                       2015 年 3 月 26 日，本公司第七届董事会第三十次会议决议批准，拟以 2014 年度非公开发行完成后的总
                   股本 1,529,709,816 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 2.00 元（含税），共计派发现金股利 305,941,963.20

                   元。上述股利分配方案尚待股东大会批准。

                                                             18
                   辽宁成大股份有限公司











                                                                                            ?  依法纳税


                                                                          依法诚信纳税是公司一直遵循的经营理
                                                                      念。

                                                                         公司在 2011 年度纳税信用等级评定中被
                                                                      评定为 AAA 级，并于 2012 年荣获大连市地税

                                                                      局授予的十佳纳税人荣誉称号。通过不断完善
                                                                      各项税务管理制度和业务流程，促进了内控管

                                                                      理与外部监管的有效互动，形成了全方位、全
                                                                      流程、全员的税收风险防范体系。2014 年度

                                                                      共缴纳各项税款 36,797.24 万元，为国家和地
                                                                      方经济的发展做出了重大贡献。

                       。






                                                                                            ?  信用建设
























                       公司资信状况良好，无违约记录，并取得国内信用评级机构 AA 级的信用评级，因此公司与国内多家银行

                   建立良好的合作关系，得到银行大力支持，取得充足的银行授信额度，能充分满足公司日常运营、投资性的资

                   金需求；同时公司严格遵守银行间交易商协会的规定，履行与债权人相关的重大信息披露义务，在充分维护债
                   权人利益的同时，有效地维护了公司的形象。



                                                             19
                   辽宁成大股份有限公司











                   关爱员工



                   ?  劳动权益



                                                        公司始终认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》、《社
                                                    会保险法》等法律法规，规范劳动关系。与所有员工签订《劳

                                                    动合同》，按照相关规定缴纳养老、医疗、生育、工伤、失业
                                                    等各项保险及住房公积金。同时，公司不断完善的薪酬体系，

                                                    保证了员工收入的合理分配和增长，激发了员工的工作热情，
                                                    公司劳资关系和谐稳定。公司自上而下建立了各级工会组织，

                                                    通过民主的参与、监督及管理，有效地保障了员工合法权益。



                   ?  人员构成



                                                                                                按专业构成
                                                                         9%  3%

                                 16%        7%                      10%                           生产人员
                                                 5%                                               行政人员

                                                    4%             15%                            销售人员
                                  2014年末                                               63%        技术人员

                                  4870人                                                           财务人员





                                                                                                 按学历构成
                                   68%                                           10%
                                                                                     3%
                                                                    37%


                                                                                                中  专
                            能源类              成大生物                                               硕士及以上
                            贸易类              总部及其他                                   50%        高中以下
                            成大方圆
                                                                                                本科（含大专）





                                                             20
                   辽宁成大股份有限公司











                                                                                            ?  薪酬激励


                       我们努力为员工提供富有竞争力的薪酬，制定人性化的福利体系，让员工更加富足是公司的愿
                   景之一。公司设有薪酬与绩效管理委员会，定期对薪酬标准及计划进行审视，力争达到行业中较有

                   竞争力薪酬水准。










                                                                                            ?  绩效管理



                       公司在绩效管理方面一直坚持公平公正原则，秉持科学严谨的态度。尤其是近年来，公司积极
                   推行和完善绩效考核制度及实施。考核等级执行正态分布，考核结果应用于员工年度绩效奖金计算

                   及员工晋升等。充分调动了员工的工作积极性和主动性，增强了责任意识，切实提高了工作效率。





                                                            培训需求





                                                                               利益分配


                                 绩效改进
                                               绩效考核结果






                                                                                     职业发展





                                               岗位调整









                                                             21
                   辽宁成大股份有限公司











                   ?  人才工程


                                                         能力素质模型的建立，使公司的人才招聘选拔有标准，任

                       能力素质模型           成大大学        用有依据，考核有尺度，培训有目标，确立了人才质量标准，
                                                    支持以能力提升为主线的人才发展通道建设，聚焦核心能力培
                        人员晋升            文化建设        养。2014 年，公司将成大大学设立为独立的职能部门，使公

                                                    司整体的文化建设有载体、有平台，进一步贴近员工，做实做
                        绩效考核            能力培养
                                                    好文化工作。同时，大力组织培训工作，为建设学习型组织打
                        人才招聘            培训开发
                                                    好坚实基础。
                                                    2014 年，辽宁成大进行员工培训 89 次，参训 2 万多人次。

                                                    成大大学培训管理人员 400 人次，培训量 870 天。















                   ?  职业发展


                       构建各层级干部培养体系，建立系统化、全流程的人才管理体系，

                       从促进组织发展的角度出发，借鉴业界先进的干部培养理论与经验，建立分层级、多元化、混
                   合式的干部培养实施战略，为公司战略目标的实现提供后备人才储备保障。



















                                                             22
                   辽宁成大股份有限公司











                                                                                            ?  人文关怀


                   ? 认真开展党的群众路线教育实践活动
                                                                      2014 年，公司按照上级党委部署，深入

                                                                  扎实地开展了以“为民务实清廉”为主题的党
                                                                  的群众路线教育实践活动。

                                                                      公司党委组织广大党员干部，围绕习近平
                                                                  总书记系列重要讲话精神，开展了形式多样的

                                                                  学习教育活动。公司领导班子结合公司实际，
                                                                  广泛征求职工群众的意见和建议，大胆开展批

                   评和自我批评，认真进行整改落实。通过教育实践活动，领导班子更加注重员工切身利益，积极回
                   应并解决群众诉求，工作作风得到切实转变，自身建设得到明显增强。


                   ? 文化娱乐活动


                       公司组织形式多样、内容丰富的系列活动，密切干群关系，弘扬公司文化，丰富职工文化生活。



























                                                      七一”建党 93 周年之际，结合开展教育实践活动，组织在连的 100 多名


                                                      党员参加了“学习先进楷模，践行党的宗旨”为主题“军校一日行”活动。
                                                      参观了方永刚同志先进事迹展览馆，听取了海军大连舰艇学院戚超英教授

                                                      作的题为“当前海上安全形势面临的严峻挑战”的主题报告，大家反响热
                                                      烈，受益匪浅。





                                                             23
                   辽宁成大股份有限公司











                   ?  安全发展


                       2014 年，公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，认真落实新《安全生产法》，积极

                   贯彻“谁主管，谁负责”一岗双责的安全生产责任制。切实做到主要领导亲自抓，分管领导具体抓。根据公司

                   安全生产工作点多面广的特点，同各子公司签订《安全生产责任状》，使安全生产管理工作关口前置、横到边、
                   纵到底。








































                         为加强隐患排查整治，强化事故责任追究，一是加强安全检查，实行重大事故隐患、危险源备案制和台

                                                                      帐制；二是督促隐患整改，对安全检查中发现
                                                                      的事故隐患下达整改通知书，该停产整顿的要

                                                                      坚决停产整顿，凡是消极对待或顶着不改的，

                                                                      要依法依规严肃处理。三是事故查处，严格按

                                                                      照“四不放过”原则，严肃查处每一起事故，
                                                                      落实“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的

                                                                      方针。公司深入研究安全生产工作的特点和难

                                                                      点，找出薄弱环节，有针对性地制订工作计划

                   和有效措施，杜绝重、特大事故的发生，确保安全生产。能够正确处理好安全与生产、安全与效益、安全与发

                                                             24
                   辽宁成大股份有限公司















                        展的关系，做到在任何时候、任何情况下始终把安全放在第一位，为了肩负起重大的社会责任，坚守“发
                                                                                   展不能以牺牲人的生命代价

                                                                                   为红线”。公司重视员工的安

                                                                                   全生产素质教育，认真制订教

                                                                                   育和培训计划并认真组织实
                                                                                   施。通过自学与定期培训的方

                                                                                   式，开展《中华人民共和国安

                                                                                   全生产法》的各项安全管理规

                                                                                   定的宣传和培训工作，提高安
                                                                                   全生产意识和“四个能力”，

                                                                                   形成关心安全、关爱生命的良

                                                                                   好氛围。各子公司要高度重视

                   学习和培训工作，使从事特种作业的职工都能经过专门技术培训，持证上岗规范操作。加强信息报送工作。各
                   安全生产责任部门要按照要求，及时准确报送事故信息和工作动态，不能瞒报、拖延不报，为领导决策提供依

                   据。加强档案建设。



                                                                                     建立健全安全生产监督档
                                                                                   案。按照国家安监部门的要求，

                                                                                   完善公司应急救援预案的演

                                                                                   练，各子公司应及时完善修订

                                                                                   应急预案，做到重演练、重实
                                                                                   效。

                                                                                    在全公司范围内，加快推进

                                                                                   安全质量标准化工作，2015

                                                                                   力争完成两个能源公司的安
                                                                                   全生产标准化工作。





                                                             25
                   辽宁成大股份有限公司











                   伙伴共赢



                   ?  服务体系及关系管理



                   ?  服务体系的建立


                                                                             公司充分尊重并维护供应商的合法权
                                                                         益，不断完善采购流程与机制，保证供应

                                                                         商的知情权、选择权和参与权，为供应商
                                                                         创造了良好的竞争环境，并通过对双方资

                                                                         源和竞争优势的整合，实现双赢的管理模
                                                                         式。

                                                                            公司长期贯彻"以客户为中心"的服务
                                                                         宗旨，以客户和消费者的最大满意为追求

                                                                         的目标，注重与客户的交流，不断了解客
                   户需求，不断对产品及服务进行改进和提高，不断完善与营销、客户服务等与客户关系有关的业务流程，努力

                   在满足客户需求的基础上扩大销售量、增加收入与盈利、抢占更多市场份额、寻求新的市场机会和销售渠道，
                   最终从根本上提升企业的核心竞争力。


                   子公司成大方圆物流公司具有“第三方物流配送”资质，利用这一优势，公司为广大客户及供应商提供优质的第三方物流配
                   送服务。开通“网上业务信息查询”系统，为客户与供应商提供方便、快捷的业务数据查询，为供应商及时跟踪、拓展业务

                   助力。2014 年起草并修订了协议文本，保证客户及供应商与成大方圆签订的协议完全合规，有效规避客户与供应商在协议
                   签订方面的工商、税务风险，为双方业务的良性发展保驾护航。
                   子公司成大生物坚实地贯彻"以客户为中心"的服务宗旨，以销售人员为龙头开展专业推广，区域经理和销售总监着力督导与

                   支持，商务部提供及时优质的物流服务，营销副总把握决断、充分授权，营销体系的整体高效运转，为优良的客户服务及销
                   售任务的完成打下了坚实的基础。

                   ?  建立长期合作关系

                       公司在经营过程中，本着诚信为本，互利共赢的合作精神，与客户和各级供应商建立了长期战略合作伙伴

                   关系，长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长，在谋求自身发展的同时，也为合作伙伴带来新的发展机遇，
                   与公司在激烈的市场竞争中共同发展。


                   子公司成大国际针对每一位大客户的特点，量身定制经营策略，进而有组织、有计划地推动业务规模拓展。根据客户多层次
                   的产品需求结构，以合理的资源投入，建立起与生产供应网络的紧密型、战略型合作关系。

                                                             26
                   辽宁成大股份有限公司











                                                                                ?  产品质量、售后服务


                       保障产品质量，对消费者负责，是公司核心的社会责任，也是给予广大消费者的承诺。
                       产品质量是企业的生命线，产品质量关系到企业的盈利，关系到企业的生存与发展，关系到企业的生死存

                   亡。企业的服务水平是其在市场竞争中立足的根本，抓好服务是保持顾客满意度、忠诚度的有效举措，是树立
                   企业品牌和传播企业形象的重要途径。企业惟有向消费者提供高质量的产品和服务，才能在纷繁复杂的市场上

                   脱颖而出，获得发展的动力。


                                                             子公司成大生物致力于研发、生产、推广国内领先、国际水平的
                                                             生物制品，公司所从事的是人类健康、民族兴旺的伟大事业，时
                                                             刻牢记“面对生命、只有责任”的理念，做好生产、质控和营销
                                                             工作。公司以让中国人使用高品质的成大疫苗呵护生命为销售使

                                                             命，严格遵守国家的法律法规和公司的规章制度，满腔热忱地为
                                                             选择我们产品的医生和患者服务，以较高的职业道德标准要求自
                                                             己，以正派诚实的态度开展业务，一如既往地规范推广行为，维

                                                             护职业形象和公司声誉，让成大生物成为备受业内尊敬的企业。
                                                             成大生物全部车间均在国家要求时限前通过了新版 GMP 认证，
                                                             高效的质量管理体系确保了产品质量的稳定与安全。成大生物设
                                                             立医学市场部专门负责售后及客户投诉处理，配合质量保证部的
                                                             不良反应报告机制，有效地确保了公司及产品在市场上的良好声

                                                             誉。


                                                              子公司成大方圆致力于以“可靠的质量、周到的服务、合理的
                                                              价格、齐全的品种”回报社会、服务于民众。公司严把进货关、
                                                              储藏关、验收关和销售关，秉承着“质量为先，诚信为本，声
                                                              誉为重”的经营理念，童叟无欺，明码标价，货真价实。此外，

                                                              成大方圆对从业人员的业务水平要求很高，为药店配备驻店药
                                                              师，而且定期员工业务水平进行严格考评，提高从业人员的业
                                                              务素养，提供优质的服务，让老百姓买到放心药，为人民的健
                                                              康服务。

                                                              成大方圆在质量方面严格按照《新版 GSP》要求，从采购、销
                                                              售、储存、运输四大业务环节、计算机系统功能以及物流仓储
                   硬件设备设施等方面全面把控药品质量。建立全员质量意识，严格供应商、销售客户、货品经营资质的审核准入制度；在货
                   品入、出库环节设立入库验收、出库复核把关，保证经营货品的质量安全。建立客户质量投诉、查询以及不良反应上报的管

                   理制度，确保公司售后服务工作质量，保证公众用药安全，是辽宁省内首批试点通过新版 GSP 认证的企业。



                                                             27
                   辽宁成大股份有限公司











                   推动发展



                   ?  科技创新


                   ?  生产技术创新


                    序号               专利名称                 类型      专利编号       授权日        2014 年，公司能源项
                    1  日处理300吨油页岩瓦斯全循环干馏工艺                发明    ZL200810228891.0  2010.05.12
                    2  循环瓦斯加热工艺及装置                        发明    ZL200810013380.7  2010.12.15  目在成大宝明新疆石长沟
                    3  半焦瓦斯混烧加热炉                          发明    ZL200810013382.6  2011.03.23  一期项目上全面实现稳产
                    4  蓄热式管式瓦斯加热炉                         发明    ZL200810013381.1  2011.06.15
                    5  减少油泥生成的干馏工艺                        发明    ZL201010597843.6  2013.07.03  达产，全循环干馏工艺运行
                    6  油页岩干法出焦的方法及干馏炉的喷水结构                发明    ZL200910011819.7  2013.09.18
                    7  一种回收干馏炉排出半焦热量的工艺和装置                发明    ZL201210379243.1  2013.12.25  良好。从生产情况看，全循
                    8  桦甸式油页岩干馏工艺及装置                      发明    ZL201010237472.0  2014.06.18
                    9  外燃式油页岩干馏工艺及装置                      发明    ZL200910013239.1  2013.05.01  环干馏工艺取得成功，单炉
                    10  日处理2000吨小颗粒油页岩干馏炉                 发明    ZL200810228892.5  2010.06.09
                    11  振动混流式全循环小颗粒油页岩干馏方法及装置             发明    ZL200810013072.4  2009.09.23  处理量、平均收油率达到国
                    12  油页岩震动折返预热干燥机                     实用新型   ZL200820015940.8  2009.09.16
                    13  日处理300吨油页岩瓦斯全循环干馏炉               实用新型   ZL200820015869.3  2009.09.23  内领先水平。同时，小颗粒
                    14  半焦瓦斯混烧加热炉                        实用新型   ZL200920010038.1  2009.10.21
                    15  蓄热式管式瓦斯加热炉                       实用新型   ZL200920010037.7  2010.04.28  压球工业化实验取得初步
                    16  振动式除尘器                           实用新型   ZL201020671265.1  2011.12.21
                    17  一种新型结构的干馏炉阵伞                     实用新型   ZL201120444651.1  2012.07.18  成功。公司在低固定碳低产
                    18  干馏炉的一种新型布气装置                     实用新型   ZL201220481023.5  2013.04.03
                    19  一种回收干馏炉排出半焦热量的装置                 实用新型   ZL201220514251.8  2013.05.01  气率油页岩干馏、加热炉、
                    20  日处理500-1000吨油页岩瓦斯全循环干馏工艺         实用新型   ZL201120221049.1  2012.02.01
                    21  外燃式蓄热加热炉                         实用新型   ZL201120016820.1  2011.09.28  冷凝回收系统、脱硫系统等
                    22  日处理200吨小颗粒油页岩干馏炉                 实用新型   ZL200820015870.6  2009.11.18
                    23  油页岩外热辐射式干馏炉                      实用新型   ZL201220565599.X  2013.10.16  方面取得技术突破，2014
                    24  一种油页岩外热辐射式干馏系统                   实用新型   ZL201220565616.X  2013.10.09
                    25  一种应用冷凝工段循环水进行主风饱和的煤气生产系统         实用新型   ZL201420306911.2  2014.10.15  年获得 1 项发明专利和 1 项

                   实用新型专利，截止到 2014 年年底，公司已经陆续获得 25 项发明专利及实用新型专利。

                       成大生物依靠先进的技术平台，不断研发和报批新的产品，通

                   过自主研发与对外合作，不断丰富疫苗品种，目前已有数个研发品
                   种正在推进，并且购得了多个菌毒株，为后续新的疫苗品种研发创

                   造了条件。
                       成大生物自成立以来，已授权专利共 25 项，其中发明专利 3

                   项，实用新型专利 22 项。2014 年新授权实用新型专利 1 项，专利
                   名称为将冻干制剂转移至冻干箱中的转运小车  ，专利号 ZL 2014 2

                   0032765.9。





                   ?  经营模式创新
                                                             28
                   辽宁成大股份有限公司











                       成大方圆从产品、区域、渠道和客户四个方面推进商业模式转型，积极推进网上药店业务，探索中医药馆

                   和药妆店等新型业态，打开未来成长空间。


                                                            5 月 30 日，由辽宁成大的全资子公司--成大方圆医药连锁
                                                        投资有限公司与日本伊藤忠商事株式会社、日本爱芙乐赛控集团

                                                        株式会社和日本 cocokara fine 株式会社四方合资合作经营的东

                                                        北地区首家日式药妆店“康心美”正式落户滨城大连。辽宁康心

                                                        美商业连锁有限公司由成大方圆医药连锁投资有限公司（控股

                                                        51%）与世界 500 强日本伊藤忠商事株式会社（参股 12%）、

                   日本第一大药品批发公司爱芙乐赛控股集团株式会社（参股 12%）以及日本第二大药妆店 cocokara    fine 株

                   式会社（参股 25%）共同出资组建，前期的总投资额为 3000 万元人民币。公司计划 5 年内，根据药妆店的经

                   营发展需要不断增加投资，逐步将门店网络向东北、华北、华东等地区拓展。


























                       成大方圆于 2014 年年初成立电子商务部门，充分利用互联网科技手段及创新思维，自主开发电商平台，

                   采用“线上线下结合”，如“平台订货、门店取货”的 O2O 创新经营模式。2014 年 7 月，网页版平台――成

                   大方圆医药网（www.ecdfy.com）正式上线，11 月手机平台上线，与多家第三方支付平台及快递配送公司签
                   约，经营家用药品、器械理疗、营养保健、滋补养生等一万多品规，打破了门店受经营面积的制约，更好地满

                   足了顾客需求，受到广泛好评。










                                                             29
                   辽宁成大股份有限公司











                   感恩社会



                   ?  社会公益


                       公司把履行社会责任与企业发展相结合，积极参与扶贫公益活动。
                                                                                  按照省委、省政府关于加强扶

                                                                              贫工作的要求，公司成立了驻村扶
                                                                              贫工作队。辽宁成大驻村工作队自

                                                                              2014 年 7 月底进驻辽宁省西丰县翁
                                                                              山村以来，不怕苦累，深入田间地

                                                                              头，认真调查研究，拟制工作方案，
                                                                              做了大量工作。

                                                                                  在 2014 年腊月 22 日，传统小
                   年的前一天，公司党委副书记吴春生同志带领扶贫工作队的同志，把公司捐助的  30 万元现金和 30 万元的捐助

                   物资送到了西丰县钓鱼乡村民的手中，把公司的温暖也传递到了村民的心中。
                   2014 年度，公司再次被省扶贫办授予“扶贫工作先进单位”荣誉称号。





                   ?  解决就业


                       公司在自身发展的同时，积极吸

                   纳所在地居民、应届毕业生进入公司

                   工作，努力解决当地的社会就业问题。
                       2014 年，公司共提供就业机会
                   1538 个，其中吸纳应届毕业生约

                   362 人。









                                                                                          绿色环保


                                                             30
                   辽宁成大股份有限公司











                                                                                            ?  清洁生产


                                            公司发展能源产业过程中一直倡导清洁生产，坚持走环保型经济的发展
                                        道路，通过技术创新和加强管理，实现生产过程中的节能、降耗和减污。公

                                        司新疆宝明项目产生的废气、废水、噪声及固体废物污染物均采取了有效的

                                        防治措施，可达标排放并符合污染物总量控制要求，项目生产水平达到国内
                                        先进清洁生产先进水平。为实现油页岩资源的全部利用，开展了小颗粒压球
                                        干馏系统的探索与开发。




                                                                                            ?  绿色生活


                       公司始终坚持“不以牺牲环境为代价谋求企业发展  ； 不 以牺牲环境的长远利益换取企业的短期
                                                                                  效益  ；不以损害员工健康

                                                                                  为前提美化工作空间”的理
                                                                                  念，高度重视对绿色环保、

                                                                                  低碳生活的工作方式的宣
                                                                                  传教育，利用公司网站和多

                                                                                  种渠道，加强环保知识的宣
                                                                                  传普及，积极引导公司推行

                                                                                  绿色办公，鼓励员工从点滴
                                                                                  做起，从细节做起，节约用

                                                                                  水、用电、办公耗材，养成
                   良好习惯，倡导绿色办公模式，节约资源和能源，建设绿色舒适的办公环境。

                       主要措施：1、积极推动 OA 办公信息系统的使用，减少纸张、墨盒等办公用品的消耗,努力实
                   现“无纸化”办公；2、精简会议,尽可能采用视频或电话会议形式；3、公司采购高能效的电子办公

                   设备，办公场所全部使用节能灯，并进一步加强用电管理，杜绝长明灯；4、严格执行公司电子类固
                   定资产申购与使用管理办法，调剂闲置资产和设备，减少电子垃圾；5、夏季使用空调时，将室内最

                   低温度控制在 26 度以上；冬季使用空调时，将室内最高温度控制在 20 度以下；6、鼓励员工乘坐
                   公共交通工具上班，减少燃油消耗；倡导楼内步行办公，少乘电梯。









                                                             31
                   辽宁成大股份有限公司











                   未来展望
































                       通过长期宣传，积极履行社会责任的理念已经逐步深入成大人心中，这为公司开展履行社

                   会责任的系列活动创造了良好的氛围。目前，从理念宣传到组织实施，辽宁成大都已建立履行
                   社会责任的基础，履行社会责任的水平得到进一步提高。但我们深知，社会责任的履行是伴随

                   企业长期发展的活动，我们还有很多工作需要做，还有很长的路要走，仍需要我们继续努力和

                   探索，不断提高履行社会责任的能力和水平。


                       2015  年，我们将一如既往，努力践行企业核心价值观，牢记肩负的社会责任，始终将履
                   行社会责任作为企业应尽的义务和使命。坚持社会责任实践与公司生产经营相结合，坚持社会

                   责任规划与公司发展目标相结合，加强与利益相关方的沟通合作将履行社会责任融入到经营管

                   理之中，顽强拼搏，奋发有为，努力打造新优势，实现新超越，奋力推动公司可持续发展迈上
                   新的台阶。以实际行动回报社会，为建设环境友好型、资源节约型社会、为推进社会可持续发

                   展而承担应有的社会责任、为促进公司与全社会的共同、和谐发展做出更大的贡献！







                                                                           辽宁成大股份有限公司

                                                                             2015 年 3 月 26 日




                                                             32
                   辽宁成大股份有限公司































































































                                                            33
                   辽宁成大股份有限公司


