



                                                              浙江中大集团股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                                                      集
                                                      集
                                                         团
                                                             股
                                                         团
                                                中
                                             江
                                            江
                                                   大
                                                   大
                                                中
                                                                         公
                                                                      限
                                                                         公

                                                                             司
                                                                      限
                                                                份
                                                             股
                                                                份
                                                                   有
                                                                   有
                                         浙
                                         浙江中大集团股份有限公司
                                         浙江中大集团股份有限公司司
                                         浙

                                                             会
                                                             会
                                                       度
                                                          社
                                                          社
                                                                          告
                                                                责
                                                                   任
                                                                   任
                                                                责
                                                                       报
                                                                       报
                                               1
                                              0
                                                   年
                                            2 2
                                               1
                                                 0
                                            200100 年度社会责任报告告
                                            2010 年度社会责任报告
                                                   年
                                                       度

                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担
                   个别及连带责任。

                         本报告是浙江中大集团股份有限公司（以下简称“中大股份”或
                   “公司”）第二次向社会发布的社会责任报告。报告回顾了 2010 年
                   公司积极承担经济、社会和环境责任方面的活动及表现以及公司社会
                   责任管理制度建设情况。本报告依据上海证券交易所发布的《关于加
                   强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境
                   信息披露指引>的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披露
                   指引》及上市公司 2009 年年度报告工作备忘录第一号附件二《〈公
                   司履行社会责任的报告〉编制指引》编制。本报告中的财务数据来源
                   于经审计的公司 2010 年度财务报告及历史年度财务报告。
                   一、公司概况

                         中大股份是国家外经贸部（现商务部）推荐的首家上市公司，是


                   浙江省“著名商号”。历年被省级各银行评定为 AAA 级信用企业，


                   被评为全国对外贸易信用 AAA 级企业，“人地（sendi）”品牌多次


                   被国家商务部列为重点培育和发展的“中国出口名牌”。







                                                            1






                                                              浙江中大集团股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                         公司主营业务为汽车贸易与服务、房地产业、国际贸易、期货经


                   纪和投资业务。主要下属子公司有：浙江物产元通机电（集团）有限


                   公司（以下简称“物产元通”）、中大房地产集团有限公司（以下简


                   称“中大地产”）、浙江中大集团国际贸易有限公司（以下简称“中


                   大国际”）、浙江中大期货经纪有限公司（以下简称“中大期货”）、


                   浙江中大集团投资有限公司（以下简称“中大投资”）等。


                         公司以“共创共享，向善向美”为理念，积极承担和履行社会责

                   任。“向善向美”是中大人做事的内在道德标准，要求全体员工以善


                   美之心、善美之行不断提高产品、完善服务，真诚回报利益相关方，


                   促进人、自然、社会的和谐共生。“共创共享”是中大人做事的内在


                   行动逻辑，要求全体员工时刻秉承精诚团结、合作共赢的思维，同利


                   益相关方一起创造价值，分享价值。



                   二、促进经济的可持续发展


                         （一）经营绩效


                         2010 年，公司完成营业收入 312.56 亿元，实现归属于上市公司


                   股东的净利润 5.01 亿元，分别较上年增长 28.64%和 81.20%。2010


                   年底，公司总资产 185.92 亿元，归属于上市公司股东的净资产为 29.87


                   亿元。


                              项目                  单位          2009 年        2010 年        同比增长

                            营业收入                  亿元          242.98         312.56        28.64%
                     归属于上市公司股东的
                                                  亿元           2.76           5.01         81.20%
                             净利润

                             总资产                  亿元          158.72         185.92        17.13%




                                                            2






                                                              浙江中大集团股份有限公司 2010 年度社会责任报告

                     归属于上市公司股东的
                                                  亿元           24.36         29.87         22.61%
                             净资产



                         （二）公司治理


                         公司不断完善治理结构，建立起了权责统一、运转协调、有效制


                   衡的法人治理结构。股东大会、董事会、监事会“三会”制度健全，


                   分工明确、权责清晰、运转有效；经理层诚实守信、勤勉尽责；独立


                   董事和各专业委员会运作良好，在各自领域都发挥了应有作用。


                   同时，公司根据外界环境变化和发展阶段演化，适时制定并不断完善


                   内部控制制度，为股东利益的保护提供制度保障。2010 年修改、制


                   定了七项公司治理相关制度：《浙江中大集团股份有限公司外部信息


                   报送和使用管理制度》、《浙江中大集团股份有限公司内幕信息知情

                   人登记管理制度》、《浙江中大集团股份有限公司董事、监事和高级


                   管理人员持有及买卖本公司股份的专项管理制度》、《浙江中大集团


                   股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《浙江中大集


                   团股份有限公司关联交易管理制度》、《浙江中大集团股份有限公司


                   担保管理办法》、《浙江中大集团股份有限公司投资管理制度》。


                         2010 年公司共召开了 1 次年度股东大会，1 次临时股东大会，6


                   次董事会，2 次监事会。在信息披露方面，2010 年度公司披露共了


                   13 份定期报告和 32 份临时公告。


                         （三）创造就业

                         公司稳健经营，业务规模日渐扩大，根据岗位职责要求安排招聘


                   员工和任务分工，为社会提供了大量的就业岗位，为所在区域的社会




                                                            3






                                                              浙江中大集团股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   和谐稳定做出了积极贡献。截止 2010 年 12 月 31 日，公司共有在册


                   员工 8145 人，较上年增长 14.06%。


                         此外，公司的汽车业务、地产业务、贸易业务还在区域范围内间


                   接创造了大量就业机会，为区域经济的发展和社会稳定做出了积极贡


                   献。


                         公司一直严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保障法》，


                   依法保护职工的合法权益，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义

                   务，促进劳资关系的和谐稳定。公司长期实施“业务型专家、技术型


                   专家、企业家型经营管理专家”的人才战略，抓好“知识型员工、专


                   家型经营者”两支队伍的建设，加强分层分类、多种形式的经常性内


                   外相结合的培训，促进员工与企业共同进步。


                         （四）股东回报


                         2010 年 7 月，公司按照 2009  年度股东大会审议通过利润分配方


                   案向股东实施分红，每股派发现金红利 0.20  元（含税），共计向股东


                   分配现金股利 8784 万元，每股派息额较上年增长 100%。


                         公司 2010 年年报披露了利润分配预案：1.  派息方案：每 10 股


                   送 2 股，派现金股利 0.3 元（含税）。以 2010 年末总股本 439,175,408

                   股为基数，共计派发股票股利 87,835,081.60 元，派发现金股利


                   13,175,262.24 元。剩余未分配利润留存以后年度分配。2.  公积金转


                   增股本方案：每 10 股转增 3 股。以 2010 年末总股本 439,175,408 股


                   为基数，共计转增股本 131,752,622.40 元。








                                                            4






                                                              浙江中大集团股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                         （五）依法纳税


                         依法纳税是企业为社会贡献的重要内容，公司为股东创造财富的


                   同时，通过依法纳税为社会贡献更多的价值。2010 年，公司共上缴


                   税金总额 6.93 亿元，其中缴纳所得税 2.20 亿元。公司业务发展的同


                   时，为社会创造的价值也日益增大。


                         （六）安全生产


                         公司高度重视安全生产，公司领导在工作会议上多次强调全面落

                   实安全生产。陈继达董事长代表公司与各产业公司签订了经营目标责


                   任书、安全综合目标管理责任书，与各党支部书记签订了支部建设目



                   标责任书，切实地保障了安全生产制度化、规范化。


                   三、促进社会的可持续发展


                         （一）员工发展


                         中大股份逐步建立起多元化的培训体系，培训工作秉承“以人为


                   本”的理念，围绕公司的发展战略，分层次、分类别、多渠道、多形


                   式持续进行员工培训，不断提升员工的综合素质、专业能力和管理水


                   平，培养一支精通业务、善于管理的职业化人才队伍，推动公司业务


                   快速、优质发展。

                         公司十分关心员工的业余文化生活。公司每年开展职工运动会、


                   登山比赛、新年晚会等各种主题的娱乐活动，让每一位中大人感觉到


                   公司的人文关怀，体验到“爱在中大”的浓浓情谊。2010 年 3 月起，


                   公司团委组织定期爬山活动，以提倡低碳健康的生活方式，增进青年


                   员工之间的交流。2010 年 4 月，公司团委发起举办“畅想青春，与



                                                            5






                                                              浙江中大集团股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   爱同行”文艺晚会，纪念“五四”运动 91 周年，浙江省委组织部、


                   省国资、团省委及相关单位来宾，与公司团员青年代表共庆“五四”


                   青年节。2010 年 5 月，公司第八届职工运动会在杭州市体育中心隆


                   重举行。


                         （二）客户关怀


                         “品质、品位、品格”是公司的追求，在让客户满意、为客户创


                   造价值的过程实现自我的经济价值。

                         截至 2010 年底，物产元通构建了上百家汽车 4S 店，这些不仅是


                   汽车销售平台，也是元通服务客户的重要窗口，遍布浙江省内外的


                   4S 店，为客户提供了及时、便捷的服务。中大地产客户数据库进一


                   步完善，提高了客户服务的针对性，也提高了客户满意度。中大国际、


                   中大期货等公司在信息系统建设加大投入，与客户之间建立了更加便


                   捷的沟通渠道。


                         客户关系管理一直是落实公司战略的有效手段之一，同时也是商


                   业模式升级的内在要求，公司长期以来非常重视，特意举办了大型的


                   客户关系管理专项培训。公司总部全体干部员工，各产业公司中层及

                   以上干部，各经营主体的董事长、总经理及优秀业务人员等共计约


                   300 人参加了此项培训。进一步加强了公司全体干部对客户关系管理



                   的理解，确保客户关系管理成为公司下一步创新发展的有效抓手。

                         （三）共赢发展


                         产品和服务的创造活动离不开供应商的共同合作，公司与供应商


                   一起创造和分享价值，并共同努力促进社会和环境的可持续发展。




                                                            6






                                                              浙江中大集团股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                         物产元通以一流的营销服务能力获得了汽车厂家的高度认可，多


                   次获得汽车厂商授予的最佳经销商称号。中大地产从制度建设着手，


                   建立了公平、透明的采购机制，也最大程度的保护了供应商的权益。


                   中大国际构建了与生产企业联动的产品设计机制，与供应商共享产品


                   增值价值。


                         （四）社会贡献


                        公司积极关注社会服务和公益事业，勇于承担社会责任，积极为

                   社会做出应有的贡献。公司通过多种方式积极参与社会公益活动，主



                   动回馈社会。


                         （1）业务援疆

                         公司积极响应和支持中央、浙江省援疆工作的号召，开展援疆工


                   作，公司组织多人次赴新疆阿克苏等地区考察调研，组建办事处，积


                   极联系客户，努力开拓新疆棉花及其他农产品大宗商品贸易业务。经


                   过半年的努力，中大国际在新疆棉花贸易业务上取得实质性进展，援


                   疆工作取得了良好的开局，实现了社会效益与企业经济效益的和谐统


                   一。


                         （2）社会捐赠

                         根据公司“社会责任体系建设年”的总体要求，董事会通过了关


                   于《公司及控股子公司对外捐款的议案》。2010 年，公司及控股子


                   公司已对外捐款 346.06 万元。其中，公司及控股子公司拟向第八届


                   全国残疾人运动会捐款 175 万元，向龙泉市城北乡 9 个低收入农户集


                   中村及四川省青川县对口帮扶对象捐款 35 万元。2010 年 4 月，公司




                                                            7






                                                              浙江中大集团股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   向玉树灾区捐款 34 万元，公司全体员工为玉树灾区人民捐助 14.61


                   万元。2010 年，物产元通向浙江省农业技术推广基金会捐款 30 万元。


                         （3）希望工程


                         公司注重培养员工的社会责任感，鼓励员工在履行好工作职责的


                   同时关心社会，参加各种积极向上的社会公益活动。公司员工个人通


                   过出资、义卖筹款等方式，在云南迪庆州维西县四十驮村建立希望小


                   学――四十朵花花小学，资助当地学生完成学业。2010 年又有新员

                   工不断加入，壮大志愿者队伍，在公司的社会责任建设上起到了积极



                   的带头作用。


                   四、促进环境的可持续发展


                         公司在国内外开展各种商品和服务的提供以及地产开发、事业投


                   资等经营活动，均与地球环境问题紧密相关。为此，公司通过积极创


                   新产品服务，引导低碳消费，树立环保意识，节约办公资源等多种方


                   式，为实现环境的可持续发展做出贡献。


                         （一）产品服务


                         物产元通积极宣传及推广混合燃料汽车，旗下杭州龙通丰田汽车


                   有限公司是浙江省最早引进油电混合动力汽车-普锐斯的经销商之

                   一；此外，元通雷克萨斯早在 2006 年就引入了当时全球首创的油电



                   混合的 SUV。

                         中大地产积极投身于各类经典产品的创造，在高度尊重市场、尊


                   重项目特质与区域人文的同时，本着高度的社会责任意识与高瞻远瞩


                   的可持续发展目标，积极探索绿色生态、节能环保的前沿产品。



                                                            8






                                                              浙江中大集团股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                         中大地产在富阳西郊半岛项目中，率先尝试了能源规划的理念。


                   德国柏林工大对项目进行了能源规划，通过对原有工业垃圾、生活垃


                   圾的净化与处理产生新生能源；在工程建设中大力发展可再生能源、


                   创新能源的运用，降低环境污染和消耗。集成国际前沿生态和智能技


                   术，包括水资源、太阳能光电技术、中水利用、智能新风、信息化管


                   理等，着力打造一个“绿色节能”的城市综合体。


                         （二）内部运营

                         公司严格按照国家标准使用节能环保的材料，鼓励办公用品、办


                   公家具的重复使用、循环使用。积极推进信息化建设，推广无纸办公。


                   通过信息化系统，提高工作效率、降低费成本用。保护水资源，坚持


                   不做水资源污染的生产活动，日常工作中坚持节约用水。


                         2010 年，物产元通的汽车 4S 店装修，中大国际、中大投资的办


                   公楼层装修，在装修过程中以高度的社会责任感，充分认识建筑装饰


                   工程污染的危害性，强化环境保护意识，采取有效措施严格控制污染


                   源，增强设计、采购、施工等各个环节的监控力度，逐步做到节能、


                   节水、节电、垃圾减量等。



                   五、社会责任管理制度建设

                         公司将 2010 年定为“社会责任体系建设”，这一年公司不仅更加


                   重视社会公民身份，自觉履行社会责任，与利益相关方和谐发展，而


                   且启动了社会责任体系建设研究课题，努力推动公司履行社会责任行


                   为的常态化、规范化和科学化。







                                                            9






                                                              浙江中大集团股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                         在过去的一年时间里，中大社会责任体系建设研究课题组成员先


                   后完成了多家优秀企业社会责任建设的成功经验总结，以及数十个优


                   秀社会责任项目的梳理，为公司社会责任体系建设开拓了视野，丰富


                   了思路。下一步，公司将逐步完善社会责任组织管理体系、日常管理


                   体系、业绩考核体系和信息披露机制，并逐步建立自我学习、持续改


                   进的公司社会责任能力动态发展机制，从体制和机制上保证公司社会


                   责任活动的可持续性。



                   六、社会认可与荣誉

                         在“共创共享、向善向美”理念的指引下，公司积极承担经济、


                   社会、环境之责任，获得了社会各界的褒奖。公司荣获“2009 年度


                   浙江企业文化优秀单位”称号；被浙江省国家税务局、地方税务局评


                   定为“2007-2008 年度纳税信用等级 AAA 级”，取得了纳税最高信用


                   等级评价的荣誉；同时，公司还获评浙江省“最佳雇主企业”。


                         物产元通在中国汽车流通协会颁布的中国汽车经销商 50 强排行


                   榜中排名第三，并被中国汽车流通协会评为“改革开放 30 年中国汽


                   车流通行业最具影响力十大汽车经销集团”  。


                         中大地产获“中国房地产最具社会责任企业”、“2010 年中国房


                   地产低碳行动十佳开发商”、“第八届残疾人运动会爱心企业”、“2010

                   中国浙江房地产公司品牌价值 TOP10”、“中国房地产十大金牌浙商”


                   等荣誉，各项目公司也先后获得多个荣誉和奖项，提升了中大地产在


                   区域市场内品牌形象。


                         中大期货在 2010 年分类评级中再次获评 A 类 A 级，在全国排名



                                                            10






                                                              浙江中大集团股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   中并列第二；连续第二年获得中国期货市场品牌大奖，并夺得“中国


                   最佳期货公司”、“中国十佳期货营业部”两项大奖。


                         中大投资再获“浙江十佳本土投资机构”殊荣。














                                                                    浙江中大集团股份有限公司


                                                                            2011 年 4 月 26 日






















































                                                            11


