













































                   报告说明











               一、报告时间范围                                       三、报告组织范围
                    2015 年 1 月 1 日 至 12 月 31 日，部分内容超               江中药业股份有限公司为主体，部分内容涵盖江
                         出上述时间范围。                                       中集团。


               二、报告发布周期                                       四、报告数据说明

                    本报告为年度报告。                                     报告中的财务数据摘自《江中药业股份有限公司
                                                                      2015 年年度报告》，其他数据来自公司内部系
                                                                      统或根据历年年报整理。相关表述或数据如与年
                                                                        报有出入，以年报为准。
               五、报告渠道获取
                    本报告以纸质版和电子版两种形式发布，电子版
                         可在公司官方网站、上海证券交易所网站（http://www.jzjt.com/; http://www.sse.com.cn/) 查 阅。















                                                                                        目录










                  03.......感知江中



                                                江中概况.......05


                  05.......发展历程



                                                责任理念――追求践行制造文明.......06



                                                一、发展成果――专注主业，稳步前行..........07


                                                二、健康中国――极致产品，关爱健康..........08
                                                          1、以工匠精神 铸就极致产品..........................08
                                                          2、以多元产品 助力健康中国..........................10


                                                三、最美工厂――自然和谐，绿色制药..........12
                                                          1、自然和谐―最美工厂“江中药谷”.............12
                                                          2、绿色制药―生态环保引领绿色发展.............15


                                                四、利益相关方――携手相伴，共赢发展.......17
                                                                                .
                                                          1、股东和债权人―分享回报...........................17
                                                          2、消费者―品质保障......................................19
                                                          3、员工―快乐成长.........................................20

                                                五、爱心公益――传递温暖，回馈社会..........21



                  23.......公司荣誉



                                                展望2016.......25











                                                            02



















               感知江中







                 中医药是中华文明的灿烂瑰宝，携 5000 多年
               时间长河中为中华民族繁衍昌盛做出巨大贡献的功
               绩而来，历经数千年淬炼，中医药的价值，在社会
               文明和经济发展均取得巨大成就的今天，再度引起

               世人关注和期待。在十八大五中全会上，“健康中
               国”上升为国家战略，2016 年 2 月国务院正式发
               布《中医药发展战略规划纲要（2016-2030）》，

               将中医药首次列入国家发展战略。作为实现健康中

               国的重要抓手之一，中医药产业迎来新的发展机遇。



               践行“制造文明”  传承中医药文化精华


                 走近中国最美工厂――首先映入眼帘的江中药谷大
               门，是由一组长 148 米、高 9 米的巨型浮雕组成，上面镌刻着从远古神农到清末等 68 位我国历代中医药名家。这
               是江中对中医药辉煌历史和人物的致敬也是江中将传承和发扬中国中医药事业使命感扎根于每一位员工内心的一种
               方式，是一扇承载着我们立志传承和发扬中医药文明夙愿的大门。而江中自身，也一直在追求和塑造一种文明，我
               们称之为制造文明：

                 ★  不讲创新，不讲科研，没有制造文明。
                 ★  不讲质量，不讲信誉，没有制造文明。
                 ★  不讲环保，不讲生态，没有制造文明。
                 ★  不讲责任，不讲道德，没有制造文明。
                 ★  不讲设计，不讲美学，没有制造文明。

                 江中相信，未来中国制造要走向中国创造、打响中国品牌，必须把这种制造文明

               融入企业的所有环节，这样才能塑造中国品牌值得信任、值得期待的形象。















                                                            03

























               坚守“极致文化”  演绎中医药“工匠精神”


                 中国是世界上排名第一的制造业大国，许多产品产
               量均居全球首位。但我们还不是制造业强国，百年的产业、
               百年的品牌、百年的老店跟我们的企业总量相比还较少。
               其中很重要的原因，可能在于，行业的标准相对落后，
               很多产品的品质仍然处于中低端。

                 江中制造之所以能成为品质的代名词，是因为江中
               代表了极致品质、极致标准。从研发到生产，从原材料
               采购到去农残处理，从功效到口感再到色泽等视觉呈现，
               江中的每一个细节都以极致为目标。经过几十年如一日的
               坚持产品质量、坚持产品和技术创新、坚持绿色环保……，
               极致文化对江中从文化、理念到价值观都实现了深度的
               嵌入：


                 ★  采用国际一流的固体制剂生产线，把祛杂工艺
               做到极致，将中药片剂江中健胃消食片做到里外都是接
               近白色的米色。
                 ★  参灵草口服液采用国际一流的液体生产设备，超声波震荡去除农药残留，电渗析装置去除重金属，高温灭
               菌无防腐剂保质保鲜，以极致的标准保证产品的安全。
                 ★  以极致文化打造极致生态，占地约 3000 亩的江中药谷幽雅静谧、美景宜人，整个工厂被湖泊、森林环绕，
               2014 年荣膺“中国最美工厂”。
                 ★  制造基地江中药谷 2015 年被外交部指定为 " 岐黄国医外国政要江中体验中心 "。

                 “以一流的心性，出一流的产品”这是工匠精神的内核，这种精神，在某种程度上赋予了“日本制造”和“德
               国制造”神圣的光环。站在中国从发展中大国迈向强国的历史关口、站在国家十三五规划的新起点上，“工匠精神”
               被列入政府工作报告，强调通过发挥市场倒逼作用，实现消费品提质和“中国制造”的升级。


                   江中以“制造文明、极致追求”演绎了中国中医药行业的“工匠精神”，江中也
               必将承载更多的使命。














                                                            04














               江中概况





                    公司名称：江中药业股份有限公司                             公司代码：600750                       上市时间：1996 年

                     主营业务：中成药、保健食品、功能食品等生产、研发与销售。
                     主要产品：江中牌健胃消食片、草珊瑚含片、乳素菌素片、参灵草口服液、初元等。

                     发展方向：以中药产业为核心，布局大健康品领域










               发展历程











































               注 1：公司参股子公司江西本草天工科技有限责任公司是中药固体制造技术国家工程研究中心的主体依托单位，目前本公司对其持股比例 40%。
               注 2：公司参股子公司北京正旦国际科技有限责任公司（简称：北京正旦）是蛋白质药物国家工程研究中心的主体依托单位。北京正旦为江中集团控股子公司，目前本公司
                         对其持股比例 25.71%。






                                                            01
                                                            05














               责任理念




               追求践行制造文明










                                                          生态


                                            道德                           环保






                                      社会               制造文明                    产品
                                      责任                                       质量






                                            创新                           诚信


                                                          研发







                 中国是制造业大国，但并不是制造强国。这其中很重要的一个原因是，我们多数制造企业标准和价值观的缺失。
               为了追求利益，采用野蛮手段扩张，片面的提高规模；粗制滥造，假冒伪劣的现象也层出不穷。要从根本上解决这
               个问题，制造业也应该遵循文明，我们称之为制造文明。





                        不讲创新             不讲质量            不讲环保             不讲责任            不讲设计
                        不讲科研             不讲信誉            不讲生态             不讲道德            不讲美学
                      没有制造文明           没有制造文明          没有制造文明           没有制造文明          没有制造文明





                 这就是江中的责任理念――追求践行制造文明，让人类充分享受健康快乐。







                                                            06















               一、发展成果――专注主业，稳步前行





                   2015 年，面对错综复杂的经济形势及医改持续推进，公司继续以中药产业为核心布局大健康领域，以“做
                 优非处方药、拓展大健康品”为目标，精益改善、改革创新、稳中求进，经营业绩实现较好增长。报告期内，
                 公司实现营业收入 25.97 亿元，归属于母公司所有者的净利润 3.67 亿元，每股收益 1.22 元。




               1、经济指标


                 近十年，公司实现了长期稳健的发展，营业收入稳中求进，盈利能力持续提升。2015 年，实现归属母公司所
               有者净利润 3.67 亿元，规模近 2006 年 5 倍；上缴国家税收 3.62 亿元，向员工支付工资及保险 3.13 亿元，向银
               行等债权人给付的借款利息合计 0.33 亿元。



               >> 营业收入：稳中求进                                           >> 净利润：持续提升



















               注：本文中“净利润”为归属于母公司所有者的净利润。




               2、资本事件

               >> 聚焦主业                                                                   >> 优化资金配置


                 2015 年，公司通过转让持有的江西九州通药业有                       为提高资金使用效率，拓宽收益渠道，公司分别投
               限公司 51% 股权，退出业绩贡献较小的医药流通领域，                    资 1000 万元、12550 万元参与和君商学及青海银行
               集中资源发展以非处方药、保健品等业务为主的医药工                       的股权投资（2015 年期末持股比例分别为 0.66%、
               业。                                             2.69%）。根据青海银行 2015 年利润分配草案，公司
                                                              预计将获得青海银行 2015 年度现金分红 500 万元，该
                                                              草案待青海银行股东大会审议通过。








                                                            07






























                                                                               车间内长廊
                                                                               Long corridor inside the workshop









               二、健康中国――极致产品，关爱健康




               1、以工匠精神 铸就极致产品


                 江中以高品质、高标准贯穿整条生产线。公司建立了苛刻的质量检测标准，配置了先进的检测仪器，确保药品
               从原辅材料购进到成品产出并最终进入市场，始终处于严格的质量受控状态，保证每一份到达消费者手里的产品质
               量。



               >> 极致品质从道地原料开始

                 中药材历来讲究原产地，是为“道地”。“药材好，品质才好”，公司对此深有认知，并实践多年。为保障中
               药产品的纯正品质，江中始终坚持使用道地、安全的中药材原料，从源头上把控产品品质，从而为消费者提供安全、
               优质的中药产品。


                                                                2、西洋参原产于北美，公司采购美国威斯康辛州
                 1、太子参，作为江中健胃消食片的主要原料之一，
                 前几年价格飙涨，但公司仍坚持采购品质上乘的道                         的西洋参，通过威斯康辛州花旗参农协会，直接从
                                                                参农手上收购，办理正规进口手续；
                 地药材原料，确保足量投放；


                 3、冬虫夏草以青藏高原核心的高海拔地区所产为                         4、玫瑰花药材以兰州郊区的苦水镇所产为最佳，

                 质量最佳，公司采购产于青藏高原腹地青海玉树州、                        其挥发油含量高于其他产地，价格也高。公司采购
                 果洛州、西藏那曲地区的优质虫草；                               的玫瑰花即为苦水玫瑰。










                                                            08

















               >> 极致工艺打造国际品质


                 江中药谷液体生产线是全球领先的高速全自动无人操作液体制剂生产线，该生产线从取材到预处理、提取、灌装、
               灭菌直至包装、成箱、入库，实现全程无人自动化操作。主体设备从德国、瑞士、意大利引进，主体车间采用大空
               间玻璃幕墙分隔，杜绝了人工接触和各种交叉污染的可能，确保产品品质达到国际一流标准。

































                 在巨大的液体车间里，只看见现代化水平非常高的
               生产流水线和在流水线上排列整齐划一的参灵草产品，
               却不见一个员工身影，令人产生进入未来世界的感觉。
               由这里生产出来的参灵草，一经问世便引起世界的广泛
               关注。


               >> 超越国标铸就极致产品

                 公司针对每个药品都制定了高于国家法定标准的企
               业内控指标，并把内控指标和工艺规程分解到各生产公
               司技术、质检和生产车间的每个岗位。在每个生产车间
               都设立了专职的工艺员和质量监控员，对药品生产的全过程进行强有力的监督控制，并注重做好每一个环节和细节。











                                                            01
                                                            09














                 以参灵草为例：


























                 瑞士 SGS 检测结论显示：参灵草 3 大原料西洋参、灵芝、冬虫夏草等有效成份及其含量均合格；8 种重金属（砷、
               铅、汞、铬、铜、镉、锡、锰）及 182 种农药残留均未检出或远低于国际标准规定的最低限量，这都是参灵草安全
               性的有力证明。


                 注：SGS 是 Societe Generale de Surveillance S.A. 的简称，译为“通用公证行”。SGS 集团创建于 1887 年，总部位于瑞士，是目前世界上最大的从事产品质
                 量控制和技术鉴定的跨国公司，是全球检验、鉴定、测试和认证服务的领导者和创新者，拥有遍布全球的 1000 多个分支机构和实验室。目前，SGS 集团已经在 142
                 个国家开展产品质检、监控和保证活动。该集团提供的检验和测试报告、认证证书已经成为众多跨国公司、贸易商评估和甄选供应商的重要标准，目前世界上有 23
                 个国家的政府实施了 SGS 检验。




               2、以多元产品 助力健康中国


                 秉承弘扬“关爱生命、追求卓越”的价值理念，公司始终把“让人类充分享受健康的快乐”企业使命贯穿于公
               司生产经营的全过程，并以中药产业为核心，布局大健康品领域，不断开发出符合百姓健康需求的、具有江中特色的、
               有核心竞争力的产品。

               >>OTC 业务品种不断拓展


                 作为 OTC 行业品牌领先企业，公司一直致力于百姓用药品质的提高，关注药品质量安全，助力百姓健康水平
               提升。公司 OTC 类主导产品“江中牌健胃消食片”、“复方草珊瑚含片”均是畅销十余年的细分市场龙头品种，
               2014 年推出的“乳酸菌素片”被誉为药店终端的“黄金单品”。


                 2015 年，推出“六味地黄膏”、“江中肝纯片”、“锐洁消毒湿巾”、“古优男女钙”和“金装健胃消食片”
               等新产品，丰富公司在补肝肾、补钙、消杀等领域的布局，并增加无糖型消食片，满足更多细分人群需求。










                                                            10














               >> 保健品业务力求创新

                 公司坚持以中医药理论为指导，以市场健康保健需求为导向，以贴线服务为核心，以新产品、大产品的研发为
               目标，追求极致与创新，制造老百姓认可的、最好的滋补保健品。


                 目前，公司保健品类业务主要包括初元和参灵草。初元为营养饮品，参灵草为高端滋补保健品。参灵草主要成
               分为西洋参、灵芝、冬虫夏草（或虫草菌粉），主要包括参灵草牌原草液（纯冬虫夏草配方）、参灵草牌菌草液（虫
               草菌粉配方）2 个品种。2015 年，参灵草还与医院合作，就参灵草对肿瘤放化疗期间防止白细胞降低、改善人体
               顺应性的功能等进行临床观察。


               >> 聚焦需求 持续研发


                 2015 年获得参灵草牌原草液的国家保健食品批文，获得总后卫生部批准的参灵草临床试验批文并启动研究；
               完成参灵草牌原草液、燕窝饮、无糖消食片、古优牌淫羊藿钙片、古优牌异黄酮钙片、新款消毒卫生湿巾等多款新
               产品的上市前研究；完成男女钙改善骨密度、三油多酚软胶囊降压、参灵草口服液抗 HP、痛风灵、强效参灵草抗
               类风湿等 9 项人群功效观察项目的研究。

               >> 我们的成果――产品介绍



















































                                                            11

















               三、最美工厂――自然和谐，绿色制药






                我们秉承 “天人合一、自然如是”的理念，用科技把绿色还给自然，用科技把洁净带给天空。
                我们敬畏 自然的馈赠，所以分外珍惜。
                我们相信 在自然的环境生产出来的产品，将是生态的和最好的产品，不重视环保，不重视生态，企业难以走稳
                  走远。





               1、自然和谐―最美工厂“江中药谷”




               >> 最生态―会呼吸的工厂


                 江中药谷位于江西南昌，是全国首创以绿色生态为
               主题的 OTC 类药品生产基地。四周森林覆盖，内有湖
               泊环绕，自然空气洁净度达到 30 万级。环保专家称之
               为“会呼吸的工厂”，还曾获评“全球五大生态建筑”
               之美誉。在 2014 年 5 月，第十届中国工业论坛上，江
               中药谷被称为“中国最美工厂”。






































                                                            12
                                                            01

















               >> 最和谐―天人合一、道法自然


                 江中药谷道路两旁成荫的树木花红柳绿，大片大片的草地在阳光下恣意生长，清澈的池塘里成群的野鸭正在无
               忧无虑的嬉水……看到这样的景象让人仿佛置身于公园中。



















                  过滤后的污水形成鱼池景观，野鸭在这里安家享受药谷的宁静                    优美的环境和优良的生态，吸引小兔子和麋鹿来到药谷安营扎寨







                 药谷里面绿意盎然，浓浓的绿色把每一个车间如诗如画般地连接起来。走在林荫小道上，听着鸟语，闻着花香，
               看着池塘里的野鸭，身心顿感轻松和愉悦。





















                 绿意盎然，鸟语花香、绿树成荫，让人陶醉

















                                                            01
                                                            13
















               >> 最创意―工厂“嵌在”绿地里


                 药谷大门处，有三座高 9 米宽 148 米的中医药文化墙，耸立在药谷文化广场。这三座文化墙分别雕刻着我国
               从远古时期的神农到清末时期的华佗、扁鹊、孙思邈、张仲景、张锡纯等 68 位医圣药王的经典医术和著作的介绍。
               这也是江中人继承和光大中华医学精神的必修教材，是激励江中人潜心挖掘中华中医药学精髓的巨大力量源泉。

























                                                                    江中药谷制造基地文化墙（正大门）




























                 进入正大门，在绿树环绕的山坡下面，便是江中药谷的主体建筑：美丽的中药固体车间和液体车间。


                                                                                    液体车间











                                                            14















               2、绿色制药―生态环保引领绿色发展


               >> 理念先行―绿色生产，绿色发展


                 在大多数人还没认识到产业与生态的关系时，我们就大胆而果断地把制造车间融入了一片青山绿水之中，以尊
               重自然法则为理念，以人类健康快乐为宗旨。我们相信在自然的环境生产出来的产品，才是生态的和最好的产品，
               凡是不重视环保，不重视生态的企业，都难以走得长远。

               >> 制度保障―技术改造，节能降耗


                 公司建立以董事长亲自挂帅的节能管理办公室，采取“系统保障、全员参与、持续改善、绩效挂钩”四项举措，
               并辅以“硬件改造、细化管理、优化工艺、简化流程”四种方式，确保节能降耗产生实实在在的经济效益。


                 公司建立了一套比较完善的环境管理体系，通过 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001、HACCP 体系管理
               认证，并且结合企业自身特点，制定了一系列的环境管理制度，如环保设备管理制度、环保事故应急处理措施、节
               能管理规定、节能降耗管理规定、危险化学品贮运安全管理规定、废弃物管理规定等。




















































                                                            15













































               具体措施：

                 公司先后进行了技术改造和环境治理，实施了污水站扩容和排污在线实时监测系统改造；完善了废水、烟尘排
               放设施，特别对于能耗高的大功率电机和燃煤锅炉的运行进行了革新。在整个过程中严格执行国家环保“三同时”
               原则，确保“三废”达标排放，而绝不以牺牲环境为代价，禁绝高能耗、高污染的生产方式，不断淘汰落后的生产
               工艺及设备。

               >> 环境指标―行业领先






































                                                            01
                                                            16

















               四、利益相关方――携手相伴，共赢发展





               1、股东和债权人―分享回报



               >> 健全治理，保障合法权益


                 保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照上市公司
               法规，规范公司信息披露；公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司
               治理，建立了以《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系。同时，
               按照《企业内部控制基本规范》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律、法规的要求，建立健全
               并有效实施内部控制，切实保障全体股东及债权人的权益。

               >> 规范信批，积极传递价值


                 积极传递公司价值的同时，向投资者决策提供更全面的信息，是促进理性投资和价值投资的基础。公司在规范
               日常信披的基础上，积极促进公司价值传递。除严格按照证监会、交易所关于定期报告披露规则、临时公告格式指
               引等要求进行披露外，公司还通过不断增加主动性披露内容、持续提升信息披露质量、提高透明度等方式，如在定
               期报告中详细全面阐述公司战略、核心竞争力、分业务的经营规划、成本构成明细、行业格局及未来发展趋势等，
               让投资者更加全面地了解公司以及公司所处的行业。








































                                                            17


















               >> 构建平台，实现信息互通

                 构建顺畅的投资者互动渠
               道，让投资者更全面深入的了解
               公司，是促进理性投资、保护投
               资者权益的重要保证。公司以真
               诚、主动、开放为原则，通过电
               话接听、现场交流、e 互动回复
               等多种方式，努力构建及时、便
               捷、顺畅的投资者互动渠道，让
               投资者更全面深入的了解公司。
               对投资者反映的情况、提出的意
               见和建议，热情、认真、耐心地
               给予回答并认真记录，保证公司投资者的咨询、沟通和联系渠道的畅通便捷，并将建议和不能解答的问题及时上报
               相关领导，及时回应投资者的质疑。




               >> 现金分红，持续回报股东

                 坚持持续稳定的分红政策，使股东充分享受公司成长的回报。公司充分重视投资者回报，自 1999 年重组东风
               药业上市以来，现金分红总额达到 8.27 亿元，占期间净利润合计数（2000 年度 -2014 年度）比例超过 40%。若
               合并计算 2014 年股份回购金额（相当于间接分红）1.8 亿元，累计分红金额达到 10亿元，真正使股东充分享
               受公司发展的回报。


                 2015 年，公司向股东派发 2014 年度现金分红金额为 0.9 亿元。2016 年，公司拟以 2015 年末公司总股本
               30,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派送现金 4 元（含税），合计派发现金股利 12,000 万元，现金分红金额
               占 2015 年度归属净利润的比例为 32.70%。该预案尚需股东大会审议通过。


















                                                            15










                                                            18

































                                                                                          全自动高架仓库





               2、消费者―品质保障




               >> 优质产品，夯实品牌                                >> 质量召回，打击假冒

                 严格的质量管理和过硬的产品质量，铸就了公司的                         建立农残重金属检测控制指标，实行质量召回制。

               亮丽品牌。公司的药品质量在商业客户和广大消费者中                       建立专职打假维权队伍，配合工商、质检部门常年打假

               一直享有良好的口碑。公司主导产品江中健胃消食片、                       有效打击假冒伪劣产品。开通产品防伪查询系统，在产
               复方草珊瑚含片荣获“百姓信赖药品品牌”。                           品包装上公布质量服务监督电话，最大限度 保证消费者
                                                              利益不受损害。


               >> 强化监管，建立质量月专项活动    >> 微信贴心，互动零距离

                 强化质量监管，优化质量投诉管理、物料质量异常
                                                                开通微信公众号贴心服务，内设微江中、微互动、
               反馈、重大偏差及变更管理、不合格品销毁等多个制度                       微产品三个板块。在微互动板块为消费者提供找药房、
               流程，并建立月度质量分析会议制度，开展质量月专项                       江中客服、问卷调查、投诉建议等服务。另外在微产品
               活动。全年外检合格率 100%。                               板块，还可以了解产品最详细介绍及功能主治、用法用
                                                              量。












                                                              注 1：找药房和防窜防伪功能尚在测试中。
                                                              注 2：猴姑饼干和蓝枸属江中集团旗下江中食疗公司产品。









                                                            19
                                                            01














               3、员工―快乐成长




               >> 依法依规，以人为本


                 公司建立和完善了薪酬管理、考核分配、社保、医保等制度，确保全员参保，依法保护员工的合法权益，关爱职工，
               促进劳资关系的和谐稳定。公司与全体员工签署的劳动合同文本提交职工代表大会审定，符合法律法规，劳动合同
               签订率达 100%，并按规定及时为员工足额缴纳养老保险、失业保险、工伤保险、医疗保险，解决员工的后顾之忧。

               >> 制度保障，健康安全


                 公司通过建立、健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对职工进行劳动安全卫生教育，
               为职工提供健康、安全的工作环境。公司还特别注重对员工身体健康及人身安全的保护。每年度定期组织全体员工
               进行体检，在对员工健康体检中发现的健康问题或存在的健康隐患，做到早发现、早治疗、早预防，并根据员工健
               康情况安排相适应的工作岗位，确保每位员工都拥有良好的身体素质，获得身心健康及家庭幸福。

               >> 员工培养，共同成长


                 针对业务线、岗位要求不同有计划地开展差异化培训，组织新进员工进行技能身体集训，组织公司高层管理人
               员参加国内著名高等院校的 EMBA 班学习，组织中高层管理人员参加专业知识培训。近几年，公司大力组织员工
               基础素养培训，推出“总监大讲堂”培训，通过多层次、多渠道的学习培训，不仅让员工提升自身素质，将企业发
               展的成果惠及全体员工，构建和谐的劳动关系，而且还为公司的跨越式发展奠定良好的人才基础。















               >> 快乐生活，多姿多彩

                 让每位江中人健康工作、快乐生活始终是企业发展的宗旨。






















                                                            20

















               五、爱心公益――传递温暖，回馈社会






                 我们深知 有了善心，才有爱心；
                 我们认为 有了爱心，才有责任；
                 我们坚信 有了责任，才有实现梦想的可能。
                 我们践行 传递真、善、美的力量，多年来，我们始终努力承担起一个企业的社会责任，热心公益事业，积极回
                 报社会，因为，我们是一家人。







               >> 新春慰问送温暖，浓浓关怀显真情


                 2016 年新春佳节来临之际，公司开展“春节慰问
               送温暖”系列活动。此次系列活动的主要对象是低保边
               缘户、患大病人员、生活困难的单亲女职工家庭和离退
               休老职工等。共慰问各类困难人员 87 户，资金 10.74
               万元。

                 多年来，公司工会一直心系职工，把为职工做好事、
               办实事、解难事作为履职的重要内容。通过建立完善困
               难职工档案，不断推动困难职工帮扶工作的制度化、动
               态化和常态化，形成“三帮”机制，让职工群众真正感
               受到工会是是最可信赖的“娘家人”。



               >> 多措并举推进精准扶贫


                 公司一方面全面强化责任落 实，要求领导干部经常
               深入扶贫点，做到充分了解民情，将精准扶贫工作落到
               实处，公司 2015 年投入了 30 万元帮扶扶贫点南丰县
               白舍镇田东村。另一方面，结合南丰县经济发展情况和
               资源优势，公司还与南丰县政府签订了“五个一”精准
               帮扶合作协议，大力探索产业扶贫、精准扶贫新模式。












                                                            21
















               >> 成立服务中心，感受家的温暖


                 为贯彻落实十八大关于“加强老龄工作”的精神，
               坚持“党政主导、社会参与、全民关怀”的老龄工作方针，
               公司为周边社区群众成立了老年人服务中心，为社区居
               民群众提供了更加丰富的物质、文化、生活需求。









               >> 积极支援玉树灾后重建


                 一方有难八方支援，2010 年玉树地震牵动着全国
               人民的心，各种物资源源不断地运往受灾地区。公司也
               及时向灾区同胞提供救助。地震发生后，公司迅速筹集
               100 万元，捐献给灾区，此次又向灾区人民捐赠 10 万瓶、
               价值达 122 万元的初元营养液，帮助地震中的受伤同胞
               及其他需要的人群补充营养，恢复体质，帮助他们尽快
               康复。




























                                                                                    江中药谷固体制剂车间














                                                            22


























               公司荣誉











                 我们用心 做好每一步，我们用心服务好每一个消费者。
                 我们感恩 我们所赢得的荣誉，不仅是一份荣耀更是一份责任。
                 我们深知 这份荣誉的分量，所以丝毫不敢懈怠，只有努力向前。










               >> 品牌价值









































                                                            23















               >> 产品荣誉




                         江中牌健胃消食片连续 11 年获得中国非处方药产品中成药消化类单品销量冠军。

                         古优牌复合钙片、江中牌乳酸菌素片分别被授予江西省优秀新产品一等奖和三等奖。


                          2006 年，江中药业“江中亮嗓胖大海糖开发研究”项目荣获省科技进步奖二等奖。


                         参灵草由中医院士及国医大师指导配方，整合了德国、瑞士、日本等多个国家的先进技术。2011 年被评为
                         唯一的“中医药文化瑰宝”；2012 年被外交部礼宾司选为国礼赠送给外国元首、外交使节及国际代表。




               >> 其他荣誉



                          在中国上市公司口碑榜中获得“2015 年最佳内部治理上市公司奖”。


                          2015 年获得中国上市公司协会颁布的“2014 年度最受尊敬上市公司”称号。


                          2015 年在中国制药工业百强排名中位列第 73 位。

                          2014 年公司获得“江西省知识产权示范企业”称号。








































                                                            24

















               展望 2016








                 2015 年是“十二五”规划的收官之年，也是深化医药卫生改革的关键之年。随着医改进一步深化，中医药产
               业得到更多政策支持，非处方药及保健品细分领域也日益规范。在这一年里，公司继续以中药产业为主体，以非处
               方药及保健品为主要方向，聚焦医药工业，以稳定非处方药业务为基础，探索新模式、培育新产品，逐步完成新老
               产品的承接，对公司可持续发展形成长期支撑。


                 2016 年是“十三五”规划的开局之年，“供给侧结构性改革”一词首次写入中央一号文件，推进“供给侧”改革，
               提高供给体系质量和效率，增强经济持续增长动力将成为中国经济发展新方向。


                “健康中国”已升级为国家战略，中医药立法提上日程、中医药“国际化”的推进、大健康产业蓬勃发展、中医
               药发展迎来更好的发展环境。江中依靠坚持品牌质量、坚持产品创新、坚持绿色环保 , 与当下的“经济新常态”、“五
               大发展理念”、“供给侧改革”高度契合，已经在践行新发展理念上先行一步。

                 2016 年，江中将继续坚持追求“极致卓越”，践行“制造文明”，用实际行动创新驱动、发展升级。我们将
               做出更多的健康产品，回馈社会；用稳健的经营为股东投资者带来更加丰厚的回报；并且积极履行企业的社会责任，
               为社会创造价值、为员工搭建事业平台。











































                                                            01
                                                            25




