







                                              中储发展股份有限公司


                                             2013 年企业社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                   一、概况

                        中储发展股份有限公司（以下简称“公司”）前身是天津中储商贸股份有限

                   公司，1996 年经中国证券监督管理委员会证监管字（1996）年 378 号文批准，

                   通过向社会公开募集股份设立，并于 1997 年 1 月 21 日在上海证券交易所挂牌交

                   易。1998 年 11 月公司经批准更名为中储发展股份有限公司，天津市工商行政管

                   理局颁发了注册号为 10307098 的企业法人营业执照。

                        公司由中国物资储运总公司下属天津公司的六家独立法人单位发起，以其经

                   营性净资产折股，发行后股本总数为 51,630,000 股，其中发起人 32,630,000

                   股，社会募集普通股 19,000,000 股。经过历年数次送配股、资本公积转增股本、

                   定向增发及资产重组后，截至 2013 年 12 月 31 日，公司总股本为 929,914,192

                   股。

                        经过十多年的发展，公司已经从占地面积 93 万平米，吞吐量 448 万吨的区

                   域物流企业发展成为实体网络覆盖北京、上海、天津、江苏、山东、湖北、湖南、

                   广东、四川、河北、河南、陕西、辽宁等地，总占地面积 712 万平米，年吞吐能

                   力近 6000 万吨的全国性综合物流企业。

                        在努力提高自身的经营能力的同时，公司致力于国民经济的可持续发展和社

                   会责任的承担，以为社会的和谐发展作出贡献。

                        2011 年，被评为“全球仓储行业百强第四名”及“全球仓储行业利润第十

                   九名”（英国专业分析评估机构 PLIMSOLL 公司）。

                        2011 年，被评为中国企业 500 强第 404 名，中国服务业企业 500 强 124 名

                   （中国企业联合会、中国企业家协会）。

                        2011 年， 获 “ 2010 天津企业 100 强” 称号（天津市企业联合会与天津市企

                   业家协会）。




                                                            1










                        2012 年，获“2011 天津企业 100 强” 称号（批准单位：天津市企业联合会、

                   天津市企业家协会）。

                        2013 年，获“2013 年物流杰出企业”称号（中国物流企业与采购联合会）。

                        2013 年，获“2013 天津企业 100 强”称号（天津市企业联合会、天津市企

                   业家协会）。



                   二、公司战略

                        以仓储资源为基础，以供应链增值服务为宗旨，在现有交易市场、动产监管、

                   大宗贸易、加工配送、货运代理等优势业务基础上，拓展与信息化结合的大宗商

                   品物流、高端物流、特色物流、贸易物流、金融物流、供应链整合等综合物流业

                   务新模式，保持国内仓储业第一名地位，打造具有核心竞争力的综合物流供应商，

                   在国内电子交易和期货交割领域中占据更大市场份额。积极参与全国性和区域性

                   物流节点城市物流园区建设，推进物流合理化和高效化，降低社会流通成本，加

                   强与生产、商贸企业互动发展，充分发挥物流业的引导和促进作用，有效支撑国

                   民经济的健康稳健发展。

                        为共同发展的战略目标，公司制订并实施了下列保障措施：

                        强调创新发展。不断强化学习创新的理念，学习国内外同行的先进经验，学

                   习先进的科学技术和管理方法，学习中外优秀企业的文化，提高素质、增强能力，

                   把企业创建成学习型、创造型的组织；继续坚持优质、高效、便捷、周到的质量

                   方针，提高质量目标；不断提高技术与服务标准，为社会创造更多的价值；

                        实施人才工程。创建具有吸引力的工作氛围和企业文化，创造与企业和谐发

                   展的员工发展平台，提供富有挑战性的机会，关注人才的职业生涯，充分承认和

                   体现人才的价值；

                        以人为本。尊重员工，充分发挥员工的积极性和创造性，使每位员工都成为

                   企业大厦的坚强柱石；保障员工的各项权益，让员工愉快工作，健康生活，促进

                   员工的全面发展；

                        强化风险管理。建立健全内控体系，完善内控的管理流程；加强对业务的统

                   筹、规划、监督、调控和考核；坚持以能力配置资源，根据资源考核绩效；





                                                            2










                        树立和谐发展的企业文化目标。做到企业经营与社会环境的和谐，时刻不忘

                   公司的社会责任；做到企业制度规定与员工创造性活动的和谐，既安全有序，又

                   充满活力；做到上下级之间、兄弟企业之间和部门之间的和谐，实现各方共同发

                   展；着力解决企业员工所关注的问题，力求把个人利益、企业利益、投资者利益

                   和国家利益完美地结合起来。



                   三、公司治理结构与主要政策

                        为了实现上述战略目标，公司按照现代企业制度，建立了完善的治理和组织

                   结构。其中，董事会由 8 名董事组成，内设战略与投资管理、薪酬与考核、审计、

                   提名 4 个专业委员会。

                        战略与投资管理委员会：主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行

                   研究并向公司董事会提出建议及方案，下设战略与投资评审工作办公室作为日常

                   的办事机构，负责日常工作和会议组织工作；

                        提名委员会：主要负责研究制订公司内部组织机构设置或调整方案，以及对

                   公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议，由三名

                   董事组成，独立董事占多数；

                        薪酬委员会：主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考

                   核，负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，负责审查公司其他员

                   工的薪酬政策与方案，由三名董事组成，独立董事占多数；

                        审计委员会：主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，三名董

                   事组成，其中独立董事占多数。

                        为实现企业的持续发展，公司加强了制度建设和机制创新，先后制定和实施

                   了《仓储业务管理规定》、《贸易业务管理办法》、《采购业务管理办法》、《销

                   售业务管理办法》、《进口贸易业务管理办法》、《出口贸易业务管理办法》、

                   《代理采购业务管理办法》、《工程投标业务管理办法》、《经营单位等级评定

                   管理办法》、《贸易从业人员违规处罚暂行办法》、《贸易单位退出管理办法》、

                   《贸易业务授信资金管理办法》、《金融物流业务管理办法》、《不动资产管理

                   办法》、《中储股份资金管理办法》、《安全工作管理规定》、《安全事故管理

                   办法》、《客户投诉管理规定》、《服务管理规定》、《中储股份分公司管理办


                                                            3










                   法》、《员工招聘、培训、考核、职等管理办法》、《业务管理综合考评办法》、

                   《地区事业部组织结构调整方案》、《地区事业部员工职等管理实施细则》、《经

                   营者绩效考核管理办法》、《地区事业部薪酬分配管理办法》等，从理念到制度、

                   从管理到经营、从机制到运作形成了一整套较完善的管理体系，强化了管理基础，

                   提高了抗风险能力，保障了生产经营持续、快速、健康发展。

                        公司建立了全面预算管理体系，实现了对业务的计划和调控；公司已通过通

                   标标准技术服务有限公司（SGS）ISO9001：2008 质量管理体系年度审核；公司

                   的质量管理体系已经有效运行了 14 年。

                        图为中储股份的组织架构图。


                                                        股东大会

                                                                               监事会


                                                         董事会




                                                   总经理及高管人员







                                                                        证
          总      党     纪     战     人     财     资     综     地     贸      券     风     信     电      协     物     监
          经      群     检     略     力     务     金     合     产     易      股     险     息     子      会     流     管

          理      工     监     规     资     资     结     管     管     管      权     管     化     商      秘     事     事
          办      作     察     划     源     产     算     理     理     理      管     理     管     务      书     业     业

          公                                    中                        理           理
                             部     部     部     心     部     部     部            部     部     部      处     部     部
                 部
                       部
          室
                                                                        部
                   四、经济业绩

                        1、社会经济贡献

                        2013 年，中储股份实现主营业务收入 278.59 亿元，同比增长 4.01%；应纳

                   税总额 3.84 亿元,同比下降 10.14%；支付利息 1.19 亿元，同比减少 8.10%；已

                   付和应付职工薪酬 6.39 亿元，同比增长 4.45%；净利润 3.46 亿元，同比下降



                                                            4










                   15.87%。公司实现了与股东、债权人、员工的共同发展，并为国家财政收入作出

                   了应有贡献。

                        在为利益相关人带来直接收益的同时，中储股份通过业务拓展，为社会经济

                   的持续发展贡献了力量：

                   ?  现货市场

                        公司根据自身特点，大力发展现货市场，市场多元化、品牌化特征逐步形成，

                   在配置资源、扩大内需、引导生产、形成价格、完善社会流通体系、推动经济发

                   展等方面发挥了重要作用。公司目前拥有大型现货交易市场 16 座，交易场所建

                   筑面积 42 万平方米，交易间 6800 个，驻场客户 5200 多家，市场交易额 1750

                   亿元左右。

                        公司所属电子商务公司已开发基于供应链的金融支持系统，并应用于全程电

                   子商务交易与服务平台，通过天津、郑州等地的实际业务应用示范，可大幅提高

                   融资服务效率。目前中储电子商务钢铁交易与服务平台注册会员 3000 多家，在

                   线交易额达 10 亿元。

                   ?  仓储运输

                        公司在北京、上海、天津、江苏、山东、湖北、湖南、广东、四川、河北、

                   河南、陕西、辽宁、吉林、云南等地建有现代化、社会化、综合化物流中心和物

                   流园区，为区域经济的发展提供了支持，为黑色、有色、化工、粮食等重要物资

                   的流通和安全提供了保障，为国民经济的持续、平稳发展做出了贡献。此外，这

                   些物流中心的仓储及对货物的高效分拣，减少了货物的无效转运，缓解了城市交

                   通压力。

                        公司所属天津、山东、上海、无锡、郑州等地多家仓库作为指定期货交割库

                   为上海期货交易所、大连商品交易所、郑州商品交易所提供期货交割服务，为金

                   融市场的健康、稳定发展提供了强有力的支持。

                        2013 年，公司完成年货物吞吐量 4000 多万吨。

                   ?  金融物流

                        公司以拓宽社会融资渠道为己任，创造性地发展了金融物流业务。自1999

                   年以来，业务稳定发展，2013年支持各金融机构为中小企业提供融资额244亿元。

                   物流金融业务不仅拓宽了金融机构的放款渠道、解决了中小企业的融资难题，还


                                                            5










                   为社会创造了大量的就业岗位，并客观上承担起了保障银行资金安全、稳定金融

                   秩序、增加社会就业岗位的社会责任，产生了良好的社会效益。

                        为提高客户价值，公司在业务的运作与完善上，长期坚持以客户为中心的原

                   则：

                        ?  以客户关注为焦点、以为客户提供增值服务为目标；

                        ?  提升全体员工质量意识，多形式、多渠道对员工进行服务意识教育，将

                            服务质量与考核挂钩，充分调动员工积极性，加强工作责任心；

                        ?  公司管理层加强对生产的指导，重点监督关键作业环节；通过与客户、

                            操作层的沟通，及时了解客户想法和要求；

                        ?  确保客户投诉渠道畅通，对投诉处理结果进行 100%回访并制定应对措

                            施，直到客户满意为止。

                        2013 年，公司各分子公司采取了多种形式来提升客户价值：南仓分公司储

                   宝市场运营部指派工作人员到各区现场服务，为市场千余家客户进行 2013 年度

                   营业执照年检工作，得到了客户一致认可；无锡公司设立了服务登记卡制度，并

                   不断加强流程细节的修整和完善，进一步改进服务功能，效果显著，备受好评；

                   天津物流中心推行岗位轮换，在业务繁忙或人手短缺时实行穿插作业等调整举

                   措，有效提升了仓储服务管理水平；青岛分公司在生产部门大力推广 QCC 管理，

                   库内现场管理水平显著提高；南京滨江物流中心对到达滨江送货的部分船主进行

                   了电话跟踪回访，重点征询了船主们对滨江物流中心的卸货速度、服务态度、服

                   务水平存在的意见和建议，树立了滨江物流中心良好的服务口碑；为加强作业现

                   场相互沟通，提高投诉的及时性，新港分公司在装载机上安装了投诉电话标识牌，

                   明确标注相关部门及负责人的联系方式，简化了投诉的手续和环节，确保了问题

                   能够及时有效的得到沟通和解决。

                        2、完善薪酬福利及考核体系，实现企业与员工共发展

                        2013 年，公司按照效率优先、注重公平的原则，进一步完善了考核及薪酬

                   福利体系，通过员工收入与企业经济效益、个人实际劳动贡献相挂钩，力争使企

                   业目标与员工追求一致，以实现企业与员工共发展。

                        ?  修订了公司《经营者绩效考核管理办法》。鼓励基层企业合理、准确申

                            报经营预算；单独设立企业战略考评系数，突出对物流业务完成情况的


                                                            6










                            考核，促进公司相关战略目标的落地；加大地区事业部在经营业绩考核

                            中的管控权重，有效发挥地区事业部管理职能。

                        ?  制定了《地区事业部薪酬分配管理办法》。配合地区事业部组织结构调

                            整工作，根据地区事业部职能定位和人员结构，建立了总部与地区事业

                            部薪酬的联动机制，构建统一的事业部员工薪酬分配体系，同时充分考

                            虑各地区的差异，力争最大限度实现区域间薪酬分配的科学性、统一性、

                            客观性和公平性。

                        ?  进行总部员工薪酬福利制度的改革调整，出台了《中储总部薪酬制度改

                            革方案（试行）》和《中储总部薪酬制度改革方案实施细则》，进一步

                            提高了员工的薪酬福利待遇，调整了薪酬结构。

                        通过改革薪酬福利制度及考核管理工作，公司为广大员工分享企业发展成果

                   提供了制度基础，并建立了有效的激励导向和价值导向，调动了员工的工作积极

                   性、主动性和创造性，提高了员工的满意度和忠诚度。

                        3、提高企业价值，回报广大股东

                        2013 年，经济结构调整和经济增长方式转变使大宗商品物流市场形势严峻，

                   公司围绕企业价值保值增值目标，巩固传统业务，大力发展新业务，在主要指标

                   上再次创造了历史最好纪录。

                        物流：抓住市场机遇，加大各业务板块向生活资料的倾斜；按照市场化原则，

                   对业务、模式、组织结构进行优化、重整；创新物流业务模式；利用已有的全国

                   干线运输网络及区域分拨的运输覆盖能力，拓展运输业务品种，增加附加值高的

                   冷链运输业务和供应链物流服务；实现期货交割库、电子商务、货运代理、物流

                   融资等与大宗商品物流衔接；加大市场营销力度，拓展服务功能、提升服务质量；

                   清理整顿存在风险的监管业务；不断完善监管业务制度体系和内控制度，通过监

                   管业务风险金制度与投保监管责任险制度转移与分散风险。

                        贸易：针对大宗商品价格低位运行的市场状况，公司加大制度执行力度，促

                   进业务规范操作；积极减少库存，自营库存基本处于近年来最低水平；运用套保

                   等市场对冲手段，规避市场下跌风险；监控业务运行，及时追踪并强化监管；围

                   绕“物流贸易”主线，实现贸易和物流联动发展，提高综合收益。





                                                            7










                        在大力发展业务，提高企业价值的同时，公司不断改善分配政策，回馈广大

                   股东。

                        公司历年分红情况：

                                                                                            单位：元

                                                                             分红年度合并报表         占合并报表中归属
                          每 10 股送红     每 10 股派息     每 10 股转    现金分红的数
              分红年度                                                           中归属于上市公司         于上市公司股东的

                          股数（股）        数(元)（含税） 增数（股）           额（含税）
                                                                               股东的净利润          净利润的比率(%)
               2013 年               2         0.50          8  46,495,709.6    335,872,135.21           13.84
               2012 年                         0.50             46,495,709.6    402,095,071.76           11.56
               2011 年                         1.00             84,010,278.2    398,756,104.21           21.07

                   五、社会业绩

                        1、以人为本，增加就业，关注员工发展与职业健康

                        中储秉承以人为本的理念，在推动企业发展的同时十分注重增加就业岗位，

                   珍视员工的健康和安全，保障员工的合法权益；公司致力于营造良好的、努力奋

                   进的氛围，充分调动员工的积极性,使广大员工融入企业文化之中。

                   ?  就业

                        截至 2013 年末，公司共有在岗正式员工 5613 人，劳务派遣员工 571 人,合

                   计共 6184 人。

                        在岗正式员工中：

                       年龄           55 岁及以上           45 至 54 岁         30 至 44 岁        29 岁及以下
                       人数                     502              1509              2102             1500
                       比重                      9%               27%              37%               27%
                        公司充分利用物流平台作用，带动当地就业。咸阳物流中心在建材轻工市场

                   建设过程中，新进商户 600 余家，带动就业人员 2000 多人；咸阳物流中心还积

                   极帮助商户进行人员招聘和培训，通过定期检查并考评，提高了从业人员工作热

                   情和积极性。

                        公司还通过与高校合作的方式，为大中专学生提供实践机会。西安分公司近

                   年来累计服务大学生各类实习 6000 余人次；大场分公司从 2005 年开始，累计接

                   待学生三百余人。

                   ?  带薪休假制度

                        公司在做好员工日常考勤与各类休假的管理及服务工作的同时，结合自身实



                                                            8










                   际情况，修订了《公司员工考勤与休假管理办法》，进一步完善了公司员工带薪

                   休假制度；同时，修订了《公司（总部）员工各类假期薪酬管理实施细则》，进

                   一步加强了对员工考勤与休假的人性化管理，提高了员工在病假（医疗期）期间

                   的薪酬待遇和生活保障。

                   ?  基本养老保险和补充医疗保险制度

                        公司严格按照国家及地方的各项政策规定，按时足额为全体员工缴纳基本养

                   老保险等各项社会保险；对到达法定退休年龄员工，及时为其办理退休手续，保

                   证退休员工及时享受养老保险待遇，并按照国家及地方有关规定为离退休人员按

                   时支付相关补贴，提供必要的保障；各分、子公司所在地社会保险统筹均能够按

                   月足额支付公司离退休人员养老金。

                        在医疗保险方面，公司除按规定足额为员工缴纳基本医疗保险外，所属部分

                   企业还通过商业保险方式为员工办理了补充医疗保险，使员工的医疗待遇得到了

                   进一步的保障。

                   ?  员工文体生活

                        为丰富职工业余文化生活，公司组建了篮球队、足球队、羽毛球队、乒乓球

                   队和合唱队；2013 年，公司组队参加并荣获了诚通集团举办的第二届“诚通杯”

                   篮球联赛冠军、第五届“诚通杯”青年乒乓球赛团体冠军、财会职业技能大赛团

                   体冠军、“诚通人力杯”羽毛球赛团体季军，充分展示了中储人积极进取、团结

                   向上的精神风貌。与此同时，公司系统各单位结合自身实际也开展了丰富多彩的

                   活动：上海、洛阳分公司成立骑行车队，参观物流基地建设，彰显中储人的激情

                   与活力；河南、辽宁分公司通过学唱中储企业歌曲《幸福桥》，使新老员工牢记

                   企业使命，增强归属感。各单位还广泛开展了多样化的劳动技能竞赛、摄影比赛、

                   趣味体育活动，有效调动了员工的积极性，提高了员工岗位技能水平，营造了干

                   事创业、谋事和人、团结奋进的良好发展氛围。

                        2、完善劳动关系管理，保证员工权益

                   ?  职工代表大会制度

                        目前，公司职工代表大会共有职工代表 125 名，设有工资福利委员会、劳动

                   法律监督委员会、评议监督领导人员委员会、提案征集审理委员会、劳动保护监

                   督检查委员会五个专门工作委员会。《职代会实施细则（试行）》、《提案征集


                                                            9










                   处理实施办法（试行）》、《职代会专门工作委员会工作制度（试行）》等相关

                   制度，保证上述机构的有效运行，为推动广大职工参与企业管理，畅通民主渠道

                   奠定了基础。

                       2013 年，公司顺利完成第二届职工代表大会换届选举工作，审议通过了第一

                   届职代会工作报告，组织召开了第二届一次职工代表大会。职代会共征集职工代

                   表提案 12 件，答复 12 件，落实 10 件，落实率 83.3%。本年末，公司启动了二

                   届二次职代会提案征集工作，并按规定将职工提案交予有关职能部门办理答复，

                   共征集提案 19 件，内容涉及“经营管理”“战略规划”“薪酬福利”“人员管

                   理”“企业文化”等五方面。

                        不断完善的职工代表大会制度，是维护职工合法权益重要途径。通过职工代

                   表大会，职工群众关心的热点、难点、敏感问题得到充分反映，职工民主参与、

                   民主决策、民主监督的作用得到充分发挥，进一步强化了职工的责任感和凝聚力。

                   ?  工会组织

                        公司总部和基层各单位均建立了工会组织。公司严格遵循平等协商一致的原

                   则，通过工会组织的不断健全和完善，推动工会维权工作的法制化和规范化，以

                   不断营造有利于企业、职工、社会和谐发展的良好氛围。工会通过推动职工大病

                   医疗互助工程、劳动合同协商制度等，积极维护职工合法权益；广大员工能够通

                   过工会渠道反映热点问题与要求，使工会的桥梁与纽带作用得到发挥。

                        系统多家单位工会组织长期关爱退休老干部生活，积极为弱势群体职工发放

                   福利待遇和补贴，获得好评。西安分公司工会坚持每年为职工办理“职工医疗互

                   助保险”，全年共为22名因病住院职工理赔资金2万余元，看望生病住院职工45

                   人次，坚持做到职工有病必访、有难必帮；山西平阳仓库认真办理军转干部的政

                   策性补贴，为军转老同志通过正常渠道争取回体检指标，让退休职工感受到组织

                   温暖。

                        2013年，面对四川雅安突发的7.0级地震，公司工会积极组织系统职工向受

                   灾地区捐款34.8万元，展现了中储人情系天下的社会责任感。

                   ?  劳动合同管理

                        公司根据国家颁布的《劳动合同法》的各项规定，结合本企业自身实际情况，

                   对公司劳动用工管理的各项配套制度进行了修订和补充，保障了职工依法享有劳


                                                            10










                   动权利和履行劳动义务。在实际用工中，公司坚持依法规范与员工签订劳动合同，

                   合同签订率达到100%。

                        本年度，根据实际情况公司修订了《中储发展股份有限公司劳动合同管理办

                   法》、《中储发展股份有限公司员工招聘管理办法》、《中储发展股份有限公司

                   总部员工招聘管理实施细则》、《中储发展股份有限公司总部员工职等管理办法》、

                   《中储发展股份有限公司员工考勤与休假管理办法》、《中储发展股份有限公司

                   员工培训管理办法》、《公司总部员工考核实施细则》、《中储外事工作管理规

                   范》、《中储发展股份有限公司人事聘解管理办法》等劳动合同配套管理办法。

                   为进一步加强公司用人机制改革，扩大人才交流力度，公司还制定了《中储发展

                   股份有限公司异地人才交流管理办法（试行）》、《中储系统基层单位顾问、专

                   务管理暂行规定》等人才管理办法。

                        3、强化安全，关注健康

                   ?  安全生产

                        2013 年，公司按照国资委“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的要求，

                   对各分子公司开展了全面安全生产检查，对检查发现的问题分别进行了当场和书

                   面反馈，通过整改前后照片对比，更直观、真实地反映了落实结果，有力地监督

                   与督促了安全工作。

                        在 2012 年印发安全事故案例的基础上，公司收集、整理了 41 起事故案例，

                   汇编成《中储系统安全事故案例（二）》，系统各单位结合本单位特点，由单位

                   主要负责人组织了学习培训；公司对各基层单位管理部门人员、一线操作人员的

                   培训情况进行了抽考，参加考核人数 200 余人，合格率为 85%。两本案例集已成

                   为全系统的安全教育读本，起到了“前车之覆，后车之鉴”的作用。

                        2013 年，公司组织召开了各单位安全工作负责人参加的安全工作会议，进

                   行了安全法律法规、公司安全管理制度方面的培训，使各单位新一届安委会较快

                   地进入工作角色。会后，各单位纷纷组织学习会议精神，形成了良好的安全文化

                   氛围。

                        2013 年，公司没有发生重大安全生产责任事故。

                   ?  职业健康





                                                            11










                        公司所属分支机构根据自身情况，积极采取各项措施保障各岗位员工的身心

                   健康，如每年定期安排员工进行体检，组织安排有益职工身心健康的讲座培训等。

                        对发生工伤的员工，公司严格按照国家及地方工伤保险等有关规定，保障工

                   伤人员在工伤保险待遇、工伤停工留薪及医疗期待遇等方面的合法权益。部分所

                   属企业还采取相关措施为工伤人员提供额外保障和安抚。

                        对生育女员工，公司严格执行国家及地方生育保险等有关规定，充分保障员

                   工及时享受休产假、生育津贴、生育医疗费报销等各项待遇。

                        4、规范培训，拓展员工发展空间

                        公司通过不断规范、完善和实施《中储发展股份有限公司员工培训管理办法》

                   及《中储总部员工赴基层企业实践锻炼实施细则》，进一步加强培训管理工作，

                   使员工专业素质和业务技能得到了提高，并促进了员工职业发展规划工作。

                        根据企业发展战略，结合生产经营实际，以员工岗位要求和绩效考核对培训

                   的需求为基础，公司制定并实施了《2013 年中储系统员工培训计划》、《2013

                   年中储总部员工培训计划》。培训紧密围绕中储体制改革、业务转型、风险防控

                   与企业文化建设，以提升员工专业能力与职业素质为目的，分层级开展专业知识、

                   技术技能、管理能力与职业道德等方面的学习，取得了良好的效果。

                        公司还进一步修订了《总部员工职等管理办法》， 以 加强对员工职业发展规

                   划的指导与管理，从制度上保障了能力突出、业绩优异员工的发展平台和空间。

                        5、积极参与公益事业

                        公司积极参与公益事业活动。沈阳物流中心作为第十二届全运会的指定第三

                   方物流企业圆满完成了全运会专用物资的仓储、运输、配送任务，为全运会的成

                   功举办提供了优质物流服务，受到大会组委会的好评；无锡物流中心与广瑞路街

                   道共同签订了崇安区区域大党建“我帮你”党员志愿服务项目目标责任书，协助

                   开设“我帮你”爱心志愿服务实体超市，定向帮助辖区困难党员和弱势群众，为

                   共享优势资源、共担社会责任做出一份贡献。

                        “4.20”雅安地震之后，各分子公司迅速组织开展献爱心捐款活动。四川地

                   区单位积极响应成都市物流应急小组在物流行业中发起的倡议，提供本单位能参

                   与抢险救灾工作的各类车辆的型号、载重、数量；能接纳、存放救援物资的物流

                   节点仓库地点、面积以及有接收救灾物资管理和分发专业经验的志愿者人数。天


                                                            12










                   二分公司以最快的速度调配车辆，将价值 201 万元、共计 25.78 吨的奶粉装配上

                   车，紧急送往雅安地震灾区。

                        咸阳物流中心联合咸阳市文汇路街道办以及建材市场部部分爱心商户举行

                   了多次“东风进社区，中储送温暖”的爱心捐助活动，向文汇办辖区困难群众发

                   放食用油、大米，充分体现了中储人服务社会、无私奉献的精神，为社会慈善事

                   业贡献了一份力量。

                        6、反腐倡廉

                        2013 年，公司全面贯彻落实党的十八大精神及中央纪委十八届二次全会精

                   神，深入开展党的群众路线教育实践活动，重点加强领导干部廉政勤政建设，全

                   年先后开展了“反腐倡廉宣传教育月”、“八项规定落实情况检查”、“纪检干

                   部会员卡清退”、“廉洁从业责任承诺书签订”、“效能监察”、“招待费自查

                   自纠”等工作，认真落实“三重一大”制度，强化廉政风险防控管理，切实发挥

                   了党组织的保证监督作用，确保各单位形成合规决策、科学决策、民主决策的工

                   作机制。

                        按照国资委和诚通集团党委要求，公司党委及时传达国资委对五起违反党纪

                   的单位和个人的通报精神，教育党员增强法纪观念，提高反腐倡廉意识，对无所

                   顾忌、顶风作案的现象给以警示教育。按照组织机构调整要求，公司成立了纪检

                   监察部，地区事业部和基层单位也相继成立纪检监察组织机构，增加了纪检监察

                   岗位人员配备，强化了纪检监察职能作用。

                        结合信访、维稳工作要求，公司建立健全了系统维稳台帐，对各单位不稳定

                   因素和矛盾点进行了排查，全年系统未出现重大群体性事件，较好地控制了进京

                   上访、越级访、纠缠访或闹访等事件。公司严格遵守《信访工作条例》和“三级

                   终结制”原则，加大信访查办力度，对信访举报内容认真调查核实，并按规定程

                   序对调查结果作出相应处理；全年给予党纪处分 2 人，移交司法机关判决 4 人，

                   挽回经济损失共计 87.45 万元，对企业规范管理、惩防腐败、端正风气起到了重

                   要作用。

                        7、产品与服务

                        公司坚持以质量管理体系为手段，规范业务操作流程，服务水平不断提升。

                   公司还对各分子公司仓储、运输、安全、设备、经销、质押、投资、信息、人力、


                                                            13










                   办公室等方面实施了综合检查，使各分子公司的基础管理工作得到了规范，制度

                   执行力得到加强。

                        2013 年《服务质量统计报表》汇总显示，客户总满意度 99.9%，收发货准确

                   率 100%，帐卡物三相符抽查合格率 99.9%，新员工培训率 100%，信息系统故障

                   率＜3％。且年抽查比率远高于规定要求，有效地确保了客户仓储货物的安全。

                        公司多家分子公司在当地获得了社会和公众的好评。南京经销分公司荣获江

                   苏省名牌战略推进委员会授予的“江苏服务业名牌”称号；天津事业部荣获“天

                   津市 2012 年度双向服务先进单位”称号；天津经销分公司荣获“天津市五一劳

                   动奖状”；南阳寨分公司荣获渤海商品交易所“优秀白糖交收提货点”荣誉称号；

                   郑州恒科公司荣获“河南省信用建设示范单位”荣誉称号；中储咸阳建材市场获

                   “陕西省文明诚信市场”荣誉称号，等等。



                   六、环境业绩

                        公司高度重视节能减排工作，通过节能目标责任分解、规范用能行为、强化

                   宣传等一系列措施，各项能耗指标得到了有效控制和降低，较好地完成了节能减

                   排责任目标，并顺利通过了由天津市交通运输港口管理局、天津市道路运输管理

                   处进行的节能目标责任考核。

                        2013 年，公司制定了能源采购、计量、统计、过程管理、考核等一系列的

                   能源管理制度，并加强节能减排工作考核，制订了《节能减排工作评价考核指标

                   及评分标准》，从而明确了能源管理目标，有力地促进了企业各项节能工作的有

                   效展开。

                        公司在项目建设中，从设计、建设、管理方式等方面，始终坚持以节能、环

                   保、绿色为标准开展各项工作，减少环境污染，降低成本与能源消耗。

                        中储辽宁物流产业园项目规划上拓宽生态隔离带，减少了对周边环境的干

                   扰；项目基于地形，通过发挥季节河的绿色生态优势，打造出亲水宜人的景观空

                   间；项目采用了太阳能屋顶及太阳能路灯，在库房顶部装设太阳能发电装置，实

                   现了节能减排的目的；项目在建设过程中，及时根据最新环境因素调整设计方案，

                   使项目既做到设计新颖、布局合理，又能节约能源，降低运营成本；针对可能产

                   生的水、大气、噪声和垃圾等方面的污染，公司改进操作技术，选用低噪声设备


                                                            14










                   和先进工艺，加强设备的维修和保养，使运营机械保持良好的工作状态，将噪声

                   控制在标准值以内；项目选用聚氨酯作为库房保温材料，虽然价格略高，但从长

                   期来看，经济环保；电路的选择上，公司改变主、辅两路电源的做法，采用一路

                   主电源，一台发电机作为备用电源的方法，降低了成本，减少了浪费。



                   七、2014 年展望

                        2014 年，是中储股份“调整转型”的起始之年。我们将根据经济、社会和

                   市场的发展要求，以企业价值最大化为目标，创新企业发展之路；我们将不断提

                   高经营管理水平，促进业务转型升级；我们将以更加全面、系统的社会责任观，

                   健全社会责任管理体系，并将社会责任的理念更好地融入企业的发展战略和日常

                   工作中；我们将加大建设资源节约、环境友好型企业的力度，在投资管理、技术

                   改造、生产管理等方面提升决策科学性和严肃性；我们将积极维护员工合法权益，

                   促进员工与企业共成长；我们将积极参与公益事业，做好帮贫济困的扶助工作，

                   并勇于承担各类突发事件的应急物流服务。2014 年，我们将为实现经济、社会

                   和环境的和谐发展而继续努力。



                                                                        中储发展股份有限公司

                                                                             2014 年 3 月 6 日


































                                                            15


