













                       宁 波 海 运 股 份 有 限 公 司



                             NINGBO MARINE COMPANY LIMITED








                       2012 年度社会责任报告








































                                               证券简称：宁波海运


                                                证券代码： 600798








                                                                宁波海运股份有限公司 2012 年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                          前  言


                       宁波海运股份有限公司（以下简称“宁波海运”或“公司”）2012年度社会责任报告为
                   公司自2008年起发布《宁波海运股份有限公司社会责任报告》以来，连续第五年发布的社会
                   责任报告。本报告结合了公司在2012年度生产经营过程中，在保护股东和债权人的利益、安
                   全责任、保护职工的合法权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面履
                   行社会责任的实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成，旨在真实反映公司2012年履行
                   社会责任的情况，以促进公司全面健康发展。同时，希望本报告成为公司与社会各界沟通、
                   交流的桥梁，深化各界对本公司的认知，并以此接受各方面的监督，促进公司在与社会协调、
                   和谐发展方面进一步提升。

                       一、公司发展和治理概况
                       宁波海运股份有限公司成立于1997年4月18日，主要从事国际国内海上干散货运输业务
                   和交通基础设施、交通附设服务设施的投资。公司控股的宁波海运明州高速公路有限公司主
                   要投资经营宁波绕城高速公路西段，是宁波市“一环六射”快速通道的核心组成部分。公司
                   参股公司主要涉及高新技术产业开发和船舶代理等业务。
                       公司自上市以来，凭籍海陆并举、优势互补和利益共享的经营策略，坚持为社会提供诚
                   信、安全、优质和快捷的运输服务，不断提高企业盈利能力、抗风险能力和综合实力。目前
                   公司已形成以海上国际国内干散货运输、尤其是电煤运输的专业化运输经营格局，公司船队
                   规模持续增长，运力结构更趋合理，至2012年末，公司拥有散货轮19艘，总运力规模达91.3
                   万载重吨，平均船龄12.95年，在国内沿海干散货船经营规模中名列前茅，入选中国港航企
                   业市值50强。
                       2012年以来，航运市场持续低迷，运价连续下探，油价等经营成本居高不下。面对严峻
                   的航运市场形势和经营上的多重压力，公司加强航运市场开拓力度，加大船队结构调整力度，
                   促进企业转型升级，力保公司生产经营基本稳定。截止2012年末，公司总股本为87,117.45
                   万元，总资产67.89亿元，净资产19.24亿元；全年完成货运量1529.08万吨、周转量234.78
                   亿吨公里，实现营业收入102,234.46万元，分别为年度计划的99.81 %、101.64% 和93.84 %。
                   实现归属于上市公司股东净利润-12,057.36万元。公司控股子公司宁波海运明州高速公路有
                   限公司经营的宁波绕城高速公路西段实现通行费收入25,463.02万元，为上年的94.30%。
                       公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，建立健全了股东大会、董事会、监事会、高
                   级管理层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作的现代公司治理架构。
                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规，建
                   立和完善了“三会一层”工作制度及规章制度，自觉接受股东的监督，规范公司运行，做到
                   公司的决策和经营程序化、规范化、制度化和科学化。










                                                            1








                                                                宁波海运股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                                                                            主要负责对公司长期发展战略和重大
                                                          战略委员会
                                                                            投资进行研究并提出建议

                                     股东大会
                                                                            主要负责审查和监督公司财务报告编
                                                          审计委员会
                                                                            制程序和内部监控程序

                监事会                   董事会
                                       审计委员会            薪酬与考核委员会                主要负责研究和审查董事、监事、总经

                                                                                理和其他高级管理人员的薪酬
                                      经营层
                                                                            主要负责定期检查董事会架构、拟定董
                                                          提名委员会
                                                                            事、监事及其他高级管理人员的选择标
                                                                            准和程序并提出建议


                       2012 年，公司循序推进公司内部控制体系建设，全面完成远洋船舶“能效管理计划”
                   （SEEMP）的编制工作，全面启动《2006 年海事劳工公约》履约工作。通过履约这些规范、
                   公约，使公司的经营管理风险控制、船舶节能减排和船员海事劳工等基础管理能力进一步提
                   高。
                       二、保护股东权益的责任
                       1、提升信息披露精细化程度
                       2012年，公司在合规披露的基础上，密切结合宏观、行业环境变化和公司运营情况，以
                   提高披露信息的有用性为目标，加大主动披露力度，丰富披露信息内容，提高信息传递效率。
                       2012年，公司严格执行定期报告和临时公告的编制、传递、审核和披露程序，其中披露
                   临时公告53个，数量为历年来之最。公告均无因披露文稿的问题造成延误现象发生，也没有
                   发生补充或更正公告现象。
                       2012年，浙江省能源集团有限公司（以下简称“浙能集团”）协议收购宁波海运集团有
                   限公司（以下简称“海运集团”）51%股权，导致公司控股股东海运集团的股权结构发生变
                   化，从而触发对本公司的要约收购。公司制定了详尽的履行本次要约收购的内部程序和信息
                   披露预案，做到第一时间向公司所有股东披露信息，并保证所有股东具有相同和平等的机会
                   获得公司的信息。
                       2、加强投资者关系管理
                       公司严格执行《公司投资者关系管理办法》，在不违反信息披露制度等规定的前提下，
                   客观、真实、准确、完整地介绍公司经营情况，使普通投资者能够通过电话、传真及电子邮
                   箱等方式方便地与公司进行沟通以及反映有关情况。及时更新公司网站上相关信息，充分发
                   挥公司网站的信息平台作用。公司注重证券市场信息的收集与整理，注重监控、跟踪媒体对
                   公司的有关评论信息，及时掌握市场动态和股东变化情况，及时对公司股价异动作出分析及
                   披露；对于投资者的电话问询记录成册，定期进行分析，对投资者关注问题的回答内容进行
                   修改完善；组织投资者接待活动，加强投资者关系管理工作的主动性；认真接待投资者调研，
                   增进了投资者对公司的了解和认同。
                       公司因浙江省能源集团有限公司触发全面要约收购义务事宜，会同浙能集团等单位举行
                   投资者交流路演活动，与投资者进行了积极、坦诚的交流，延伸了与投资者沟通、交流的深
                   度和广度。


                                                            2








                                                                宁波海运股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                       3、持续致力于实现股东回报的最大化
                       公司牢固树立积极回报股东的理念，持续致力于实现股东回报的最大化。上市14年来，
                   公司累计现金分红达到9.08亿元，为投资者提供了实实在在的回报。2012年，公司实施了2011
                   年度利润分配方案，向全体股东每10股派送现金红利 0.30元（含税），派发现金红利
                   26,135,236.00元，占年度归属于上市公司股东净利润的50.56%，做到了年年现金分红，切
                   实回报股东。
                       4、保护股东和债权人权益
                       公司建立了规范的“三会一层”治理结构和议事规则，明确了决策、执行、监督等方面
                   的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。
                       公司股东大会的召集、召开和表决程序规范，历次股东大会均有律师现场见证，能保证
                   所有股东，特别是中小股东，享有对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，确保所有股
                   东的利益。
                       公司坚持与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面做到完全分
                   开，以确保公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东及实际控制人没有利用
                   其特殊地位超越股东大会干预公司的决策和经营活动，保证了公司所有股东，特别是中小股
                   东享有平等权益。
                       三、维护客户、供应商权益的责任
                       公司一直坚持“诚信”经营宗旨，并将其始终贯穿于生产经营活动之中，注重保护客户、
                   供应商的合法权益，使其能在与公司的合作中获得合理的利润，与公司在激烈的市场竞争中
                   共同发展，实现双赢。
                       公司把深化与战略伙伴的良好合作关系作为企业稳定发展的头等大事来抓，加大与各大
                   客户的沟通力度，以公司传统服务优势和合作基础取信于客户。2012年，公司签订国内沿海
                   散货包运合同（以下简称COA合同）电煤运输量为1080万吨，保障了公司船舶正常营运的基
                   础货源。公司的运输生产的组织中，坚持将合同的切实履行放在重要位置，保障运输优质和
                   快捷，维护客户的权益。
                       同时，公司始终坚持抓好惩防体系建设，巩固治理商业贿赂专项活动成果，坚决纠正和
                   杜绝在生产经营管理中的不良行为。2012年度公司未发生违法违纪和商业贿赂事件。
                       四、保护员工权益的责任
                       1、充分保障员工的基本利益
                       公司自上市以来，严格按照《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等有关法律规定，
                   尊重员工人权，关爱员工，切实维护员工的合法权益。公司认真执行全员劳动合同制度、 职
                   工代表大会制度，通过建立健全工会组织，充分发挥职工代表大会的“平台”优势，构建和
                   谐的劳动关系。同时，公司所处的交通运输行业，女性员工占比较小，但公司尤其尊重和重
                   视女性员工，公司女工委员会专门负责女性员工相关事宜，维护女性员工的合法权益和特殊
                   利益。
                       2、完善员工薪酬体系和激励机制
                       公司建立了经营目标责任考核体系，严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，实行统
                   一、规范的薪酬制度。2012年，公司调整了岸基部分优秀员工工资。在航运市场持续低迷、
                   企业效益下滑的情况下，全年实际支付员工工资、奖金、津贴和补贴总计与上年持平。
                       公司按照国家规定，为员工足额缴纳了基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业
                   保险、生育保险等法定社会保险以及住房公积金，并为员工办理了人身意外保险、家庭财产
                   保险和团体意外险。



                                                            3








                                                                宁波海运股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                       公司为员工创造安心的工作条件，为员工提供工作餐、年度健康体检等福利，并保障员
                   工带薪休假及各种法定假期，假期薪酬按照国家规定执行。
                       3、保障职工劳动安全
                       公司坚持“安全第一，预防为主”的方针，同时积极开展劳动安全培训和安全活动，加
                   强劳动安全保护方面的提示性宣传，并不定期地对船舶生产安全进行全面排查。
                       2012年，船舶运营安全形势总体平稳，未发生一般及以上责任事故，船舶PSC检查、FSC
                   检查和RIGHTSHIP检查均顺利通过，滞留率为零，全面实现了年初确定的安全目标。同时，
                   根据SOLAS公约第V章修正案要求，公司已为各远洋船舶安装“驾驶台航行值班报警系统
                   （BNWAS）”，保障船舶航行值班安全。
                       公司继续被宁波海事局认定为安全信用管理 A 级企业，“明州 58”等 3 艘船舶被交通
                   运输部海事局评为“全国安全诚信船舶”，另有 4 位船长评为“全国安全诚信船长”。
                       4、重视员工队伍建设，促进员工发展
                       公司牢固树立人力资源超前意识，完善人才储备机制，采取多渠道方式招聘、培养和储
                   备人才，加强培训力度，确保公司的持续稳定发展。2012年，继续推进船舶岗位设置调整，
                   在船龄较短或船况较好的船舶增设服务员岗位，同时减少一名水手。对从事相对固定的长江
                   航线船舶聘用持有长江证书的船长和驾驶人员，开展船舶自我引航。同时，加大船员引进力
                   度，全年录用2012届持有专业证书航海院校毕业生31名，并与27名2013届大学毕业生签订了
                   就业意向书，为公司高级船员队伍补充新鲜血液；并通过专业船员管理公司聘用中普船员57
                   名，利用公司作为宁波团员青年见习基地培养了5名船员，已为公司所用，达到社会和谐、
                   企业发展的双赢，也为公司持续发展储备航海人才。
                       同时，公司加大脱产培训、委派培训等“走出去、请进来”方式的力度,积极开展员工
                   培训工作。年度内组织部分员工参加“企业内部控制规范”、“营改增业务”、“2006年海
                   事劳工公约”、“SMS内审员”等专项培训。全年共选派16名优秀船员参加各级高级船员考
                   证；52名高级船员参加“STCW公约马尼拉修正案”过渡期适任培训及合格证补差培训。通过
                   多层次、多形式的培训，使船岸员工的专业知识、管理能力得到进一步加强和提高。
                       5、积极推进企业民主管理
                       公司积极推进企业民主管理，建立职工代表大会制度，依法保障员工民主管理、民主决
                   策、民主监督的权力，保护和调动广大员工的积极性、创造性，促进企业健康发展。公司通
                   过内部网站、内部期刊、公告通知等渠道，及时将公司运营各方面的重要事件向员工通报，
                   保障员工的知情权。
                       6、建设和谐企业环境
                       公司注重企业文化建设，大力弘扬“企业与社会和谐、企业与自然和谐、企业与员工和
                   谐”的宁波海运文化，积极构建企业与员工“利益共同体、事业共同体、命运共同体”的关
                   系。针对异常严峻的航运市场环境，公司利用有效载体抓好形势任务教育，统一思想，坚定
                   目标，提高员工应对困难的信心和决心。关心员工生活，急员工所急，想员工所想。2012
                   年，公司节庆假日前慰问家庭困难员工、生病员工和长病员工共计33人次，发放补助金90000
                   元。看望生病、住院员工共计20人次，并及时送上慰问金、慰问品。在得知一轮机长身患恶
                   疾后，不但多次到医院看望，还主动帮其联系医治医院，联系治疗相关事宜。继续组织主要
                   骨干船员随带家属疗休养活动，截至2012年底，该活动已累计组织6批次194人次。这些都充
                   分体现了公司对员工的人文关怀和“一方有难、八方支援”的大爱精神。同时，积极组织员
                   工开展爱国主义教育活动及多类文体活动，提升企业的文化氛围，凝聚力和向心力，陶冶员
                   工情操，为和谐企业环境建设创造条件。
                       五、促进环境及生态可持续发展方面的责任


                                                            4








                                                                宁波海运股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                       公司自上市以来，一直践行节能环保的理念，坚持绿色环保可持续发展，积极主动贯彻
                   落实各项节能、环保公约、法规，以船舶安全管理、安全营运和防止污染的国际标准为基础，
                   切实提高企业的环保能力和可持续发展能力。2012年公司无环境污染事故发生。
                       1、建立、健全制度管理
                       公司制订了ISM（国际安全管理规则）的最高方针为：保安全、保环境、保健康。公司
                   所有船舶均严格按照《国际燃油损害公约》的要求执行相关操作。同时，公司定期对安全管
                   理规定进行梳理、修善，使之适合公司环保管理的需要。
                       2、落实考核措施
                       公司每年年初确定当年的节能减排目标和措施，制订年度各船舶燃料消耗定额。以各船
                   舶为主体,以提高能源利用效率和企业经济效益为核心,建立船舶能源消耗统计台帐，实行生
                   产全过程的节能管理跟踪。同时制定了相应的节能激励机制。
                       3、节能降耗方面
                       作为市级重点用能企业，进一步加强节能降耗工作,是企业落实科学发展观的重要举措，
                   也是企业提高经济效益的内在要求。2012年，公司重点推进了船舶主机降速节能、高耗能设
                   备的技术改造和节能新技术的应用等工作。
                       （1）推进船舶主机降速节能。公司节能领导小组在召开可行性专题研讨会、现场测试、
                   对相关数据统计分析的基础上，于2012年6月中旬确定了各船舶主机降速方案并切实推进实
                   施。从具体实施情况来看，船舶主机降速节能效果显著，绝大多数船舶主机时耗较降速前有
                   了明显下降。据统计，12艘船舶实施主机降速运行后，共可节约燃油931.5吨，节省燃油成
                   本472.3万元。
                       （2）强化高耗能设备的技术改造和节能新技术的应用。在进一步巩固船舶副机改烧混
                   合油技术的基础上，利用船舶进厂修理时机，对船舶的发电机组进行技术改造，采用新型可
                   使用燃料油的国产机组代替轻油机组，以减少油料成本。同时，在“明州29”轮推进交通运
                   输部“十二五”第一批全国重点推广公路水运交通运输节能产品“JM-1”型燃油节能剂的实
                   船测试，节油率约2.67%，具有应用价值。2012年，通过副机改烧混合油技术、发电机组技
                   术改造等节能措施的实施，共节约燃油成本661.74万元。
                       4、环境保护方面
                       公司在生产经营中始终兼顾企业效益和环境保护共同可持续发展。公司所有船舶配备的
                   环保设施均得到有效的维护，排放标准均满足公约及相关法规、规范的要求。2012年公司无
                   一般海洋污染事故和海洋污染小事故发生。
                       公司控股的宁波明州高速公路有限公司为保障公司经营路段路容路貌达到车辆安全行
                                                                                               2
                   使，2012年，宁波绕城西段共进入各类现场施工1043次，完成沥青坑洞修补1492.5m 、隔离
                   栅修复或更换1823片、路面灌缝20926m、伸缩缝修复141处、标志牌照增设195块等，加大路
                   面坑洞、积水路段的整治力度，配备了综合养护车辆，对出现问题路面及时修补。同时，对
                   高桥互通绿化景观进行提升，增加各类乔木、花卉及灌木的数量，促进所辖路段的环境美化
                   和空气质量。
                       5、积极承担其他社会责任
                       公司响应国务院、交通运输部2012年中秋国庆长假七天内对小型客车免收通行费的统一
                   部署，并成立专门应急领导小组，对期间可能增加的车流量、发生的紧急情况进行分析研究，
                   制定相应处置方案。同时，组织相关工作人员进行业务培训，印制了20万张“重大节假日专
                   用车辆通行证，以备复合通行卡流转不足之需，并对有关机电设备软硬件进行了全面的维护
                   检查和升级，增加现场值班人员，加强与交警、路政等相关单位的协调，较好地应对了本次
                   突发性车辆大流量对道路通告的影响，实现平稳有序。


                                                            5








                                                                宁波海运股份有限公司 2012 年度社会责任报告






















































































                                                            6


