






                                       山西通宝能源股份有限公司

                                       二○一一年度社会责任报告




                         本公司及董事会全体成员保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。



                        一、报告编写说明


                        1、编制依据


                        本报告由山西通宝能源股份有限公司（以下简称“通宝能源”或


                   “公司”）遵循上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工

                   作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》等


                   文件的要求进行编制。


                        2、时间范围


                        本报告时间跨度为 2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日，部分


                   内容追溯以往年份。


                        3、发布周期


                        本报告为年度报告，是公司自 2009 年起连续第四年发布企业社


                   会责任报告。


                        4、报告范围

                        本报告信息覆盖范围涉及公司本部、控股股东山西国际电力集团


                   有限公司（以下简称“山西国电”）、全资子公司山西阳光发电有限责


                   任公司（以下简称“阳光公司”）和山西地方电力有限公司（以下简


                   称“地电公司”）。


                                                            1










                        5、数据来源


                        本报告所引用的财务数据来源于经过审计的通宝能源年报，其他


                   数据来源通宝能源内部正式文件和相关统计。


                        二、公司概况


                        通宝能源是经山西省体改委批准，于 1992 年 8 月 28 日以定向募


                   集方式设立的股份有限公司，注册资本 6400 万元，是山西省首批重


                   点规范化股份制试点企业之一。公司于 1996 年 11 月采用上网定价发

                   行方式公开发行 2500 万社会公众股，于 1996 年 12 月在上海证券交


                   易所上市流通。


                        上市以来，公司始终坚持以“发展、规范”为主题，逐步成长为


                   主营业务明确、公司治理优良、业务稳健运行的综合能源公司。截止


                   2011 年 12 月 31 日，公司总股本为 11.46 亿股，是上市初的 13 倍；


                   公司总资产为 66.80 亿元，是上市初的 19 倍；归属于上市公司股东


                   的所有者权益为 32.33 亿元，是上市初的 15 倍。


                        一年来，公司按照向“综合能源”转型的战略目标，全面完成了


                   地电股份整体注入和榆树坡煤业、国兴煤层气股权收购，形成了包括

                   电力、煤炭、燃气的多元产业结构，综合能源产业格局初步形成。截


                   止 2011 年 12 月 31 日，公司全资子公司为阳光公司和地电公司。


                        阳光公司拥有 4 台 30 万千瓦凝汽式燃煤发电机组，1999 年 11


                   月全部投产发电。2007 年 9 月 4 台机组烟气脱硫系统全部投入运行，


                   成为山西省首家一次性完成全部机组脱硫改造的百万千瓦级火力发


                   电厂。阳光公司自成立以来，持续规范管理，安全高效运营，使公司




                                                            2










                   的社会效益和经济效益不断提高，先后获得了全国一流火力发电厂、


                   首批全国文明单位、全国劳动关系和谐企业、国家级“守合同、重信


                   用”单位以及山西省文明和谐标兵单位、省五一劳动奖状等多项国家


                   级、省级荣誉称号，为地方经济的健康快速发展做出了贡献。


                        地电公司主要负责着吕梁、临汾、朔州 3 市 12 个县（区）的供


                   配电任务。一年来，地电公司围绕“安全稳定、效益优良、服务优质”


                   的发展目标，以“山西地电为山西，地方电力为地方”为服务宗旨，

                   通过加大电网投资建设力度、加强企业内部机制改革、健全服务监督


                   机制等一系列措施，努力提升经营管理水平和供电服务质量，有力地


                   促进了区域地方经济和社会事业的快速发展。


                        控股股东山西国电是全国为数不多的同时占有发电和配电两端


                   市场、控股上市公司和金融机构、集生产经营和资本运营于一体的特


                   大型集团公司。近年来，山西国电致力于传统能源新型化和新兴能源


                   规模化，逐步形成了以电力和燃气为核心，以金融和投资为支撑的产


                   业格局。


                        公司实际控制人为山西省国有资产监督管理委员会。

                        三、公司社会责任观


                        公司以“奉献绿色能源、服务山西发展”为己任，以追求永续经


                   营为目标，把推动山西新型能源和工业基地建设、促进山西经济社会


                   发展、社会和谐与文明进步作为公司发展的根本任务，以追求股东、


                   企业、员工与社会的共赢发展、实现公司经济效益和社会效益的最大


                   化为行为准则，致力于服务山西经济发展和社会繁荣，为人民群众生




                                                            3










                   活的改善提高，提供绿色能源；致力于所有者权益的最大化，确保国


                   有资产保值增值，使投资方增加收益；致力于公司和员工的共同成长，


                   为员工及其家人的幸福营造高品质的生活。


                        四、公司社会责任履行情况


                        （一）经济责任


                        1、股东权益保护


                        （1）不断完善治理结构，确保实现股东决策权

                        公司不断完善股东大会、董事会、监事会议事制度，细化权力机


                   构、决策机构、监督机构及经理层的决策权限，保证实现各层级各司


                   其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。2011 年，


                   公司股票持续入选上海证券交易所上市公司治理板块样本股，公司荣


                   获上交所 2011 年度上市公司信息披露奖、山西证监局 2011 年度优秀


                   上市公司等五个奖项，公司董事会秘书获得“金治理?社会责任公司


                   董秘奖”。


                        2011 年公司共召开 4 次股东大会，会议的通知、登记、审议、


                   表决、决议等均符合规范要求，管理层向股东报告了公司经营发展状

                   况，股东权利得到了有效保护。公司董事、监事及管理层勤勉尽责，


                   全年召开董事会 11 次、监事会 7 次，审议了重大资产重组、定期报


                   告、改聘会计师事务所、调整高级管理人员、对外担保等事项，全面


                   执行了股东大会各项决议。董事会各专门委员会有效发挥决策参谋作


                   用，独立董事立足于对中小投资者权益的保护，就公司关联交易、对


                   外担保、人事任免重要事项独立、审慎地发表了专业独立意见。




                                                            4










                        （2）建立内部控制体系，确保实现股东知情权


                        公司抓住成为中国证监会山西辖区内部控制试点企业的契机，本


                   着运转高效、成本效益、优化完善的原则，开展对公司治理、管理制


                   度和业务流程的全面梳理，建立和完善公司的内部控制体系。


                        公司结合内部控制体系建设，健全完善了信息披露管理体系，优


                   化设计信息披露管理流程，确保信息披露管理简单、通畅、全覆盖。


                   2011 年，公司按期保质完成了 4 份定期报告和 36 份临时公告信息披

                   露工作，全年信息披露真实、准确、完整、及时、有效，完全满足监


                   管要求。


                        同时，公司将防控内幕交易工作纳入业绩考核评价体系，定期对


                   公司防控内幕交易工作和内幕信息管理相关制度执行情况进行自查


                   自纠。在重大资产重组、定期报告编制、收购资产期间，严格按照内


                   幕信息知情人登记管理制度的规定要求项目参与人员履行保密义务


                   并填写《内幕信息知情人档案登记表》进行备案，确保信息始终严格


                   保密，杜绝泄露内幕信息或内幕交易行为的发生。


                        （3）深化投资者关系管理，保持与股东的良好沟通

                        公司制定年度《投资者关系管理工作计划》，有计划的开展投资


                   者关系管理工作。通过投资者关系互动平台、公司网站，促进投资者


                   对公司的了解和认同，提高投资者对公司的关注度。积极接待个人和


                   机构投资者调研、媒体采访。连续 4 年参加了“山西地区业绩集体网


                   上说明会”活动，多次参加了主流券商组织的投资策略会，与股东就


                   公司发展战略、公司治理、财务状况、经营成果等问题进行了近距离




                                                            5










                   沟通交流，提高了公司在资本市场的关注度。


                        （4）高度重视回报股东，保障股东收益权


                        公司始终坚持股东价值最大化的经营原则，采取多种方式扩展经


                   营领域，细化管理措施，向管理要效益，以转型促发展，实现了公司


                   经营业绩的持续稳定增长，实现了股东权益的持续增值。


                        公司重视对股东的回报，在《公司章程》中明确了积极稳健的利


                   润分配政策和现金分红比例，从制度上有效保障了股东的权益。自

                   1996 年上市以来，公司采取现金和股票的方式持续向股东进行利润


                   分配，使股东分享公司成长成果。


                        2、社会经济利益保护


                        （1）发电企业


                        面对电煤供应持续紧张、生产成本急剧上涨、环保政策愈加严格


                   的严峻形势，阳光公司在确保安全生产的前提下，创新燃料管理，采


                   取各种措施，加大燃料管理力度，多渠道开拓煤源，增加了中煤、原


                   煤、煤泥、煤粉等品种，确保正常发电用煤。及时掌握电网负荷信息，


                   积极协调电量调度部门，合理选择替代电量，抢发多供，全力以赴增

                   发电量。全年完成发电量较年初计划超发 3.61 亿千瓦时，提前完成


                   了全年发电任务；机组利用小时高出省调平均水平 911 小时，在全省


                   30 万千瓦及以上机组中排第五名。加快推进机组供热改造，提高机


                   组供热能力，供热面积达到 1100 万平方米以上。


                        （2）配电企业


                        地电公司本着“山西地电为山西，地方电力为地方”的宗旨，努




                                                            6










                   力确保所属供电区域经济发展以及区域电网用电需求，加大电网基础


                   建设力度，合理安排农网升级改造工程，积极研究信息化、自动化高


                   度统一的智能化变电站的规划建设，提高电网质量与供电能力。2011


                   年，累计完成电网建设项目 29 项，完成投资 7.84 亿元。积极推进远


                   程电量采集系统，实现了 50 千伏安及以上变压器和城镇居民户的电


                   量采集功能，制定实施了有序用电方案，特别在用电负荷紧缺时期，


                   协调做好错、避峰用电工作，开展了“保障居民用电服务质量专项活

                   动”，建立了客户满意度评价体系，有效提升了供电服务质量。


                        3、债权人权益保护


                        目前公司主要债权人为各商业银行和供应商，公司在经营决策过


                   程中，努力加强全面风险管理，确保公司资产安全，切实维护良好的


                   资信水平，严格按照与债权人签订的合同履行义务，及时通报与债权


                   人权益相关的重大信息，保证了与各债权人之间良好的合作关系。截


                   止目前公司未与债权人发生债务纠纷。


                        4、合作伙伴、供应商和客户权益保护


                        公司坚持合作共赢的方针，坚持“利益共享、风险共担”，立足

                   于与合作伙伴共同成长。在长期的合作过程中，公司与各合作伙伴形


                   成了有效的沟通协商机制，建立了良好的合作关系。


                        作为电力能源企业，公司与上游煤炭、电力供应企业建立了良好


                   的合作关系，恪守信用，严格履行合同。在供应链管理中，公司建立


                   了较为完善的采购流程与机制，推行设备公开招标采购，确立了公平、


                   公正的评估体系，严抓计划管理、合同管理等环节，有效地保护了相




                                                            7










                   关方利益。


                        （二）社会责任


                        1、保持安全生产的良好局面


                        一是建设本质安全型企业。公司积极探索先进的安全管理模式，


                   提出了安全生产“十条禁令”，重点加强安全培训和安全标准化两项


                   基础工作，不断完善安全生产责任制，安全生产保持稳定态势。


                        二是全力确保电力供应安全可靠。地电公司作为区域用电的主要

                   供应者，以安全供电为目标，将供电可靠率、电压合格率、输电线路


                   故障率、配电线路故障率、变电站设备故障率指标纳入考核重点范围，


                   大力加强电网运行管理，确保供电系统安全可靠稳定运行。


                        三是强化应急管理机制。公司各企业制定了年度应急预案，不断


                   完善应急体系，实现应急管理日常化、规范化。全年，公司认真组织


                   开展防汛、化学品泄漏、火灾事件、黑启动等多次应急预案演练活动，


                   强化了全员应急响应意识，提高了处理技能。


                        2、实现员工发展和企业发展的和谐统一


                        （1）保障员工合法权益

                        公司秉持“以人为本”的管理理念，积极维护广大员工权益，促


                   进企业和员工和谐发展。公司依据《劳动合同法》等相关法律法规，


                   逐步完善了劳动合同管理、带薪休假、绩效考核管理等规章制度，规


                   范劳动用工管理，依法保障员工权益，按时为所有员工足额缴纳各类


                   社会保险，不断探索有公司特色的薪酬福利管理办法，调动员工的工


                   作积极性，保障员工合理分享公司发展成果。




                                                            8










                        （2）保证员工安全健康


                        公司持续改善现场作业环境，积极创造安全、卫生的工作环境和


                   作业条件，不断加强员工的安全教育与培训，提高员工人员安全意识


                   和防护知识，完善了安全防护相关规章制度，不断加强职业病防治，


                   组织员工进行了定期体检，确保员工身心安全健康。


                        （3）重视员工职业发展


                        公司坚持“企业与员工共同发展”的理念，通过各种方式鼓励员

                   工参加学历教育、职业技能教育等培训，努力提升员工职业技能与综


                   合素质。


                        （4）塑造“快乐工作”公司氛围


                        2011 年，公司积极开展各类文体活动，丰富员工生活，营造和


                   谐快乐的工作氛围。公司组织了“地电杯”龙舟赛、“七一文艺汇演”


                   等文体活动比赛，阳光公司举办了以“重品质、展风采、筑和谐、促


                   发展”为主题的第十一届员工文化艺术节，并举办了“奋进的阳光”


                   表彰文艺晚会，进一步树立了良好的企业形象，营造了快乐工作的和


                   谐企业文化氛围。

                        （5）充分发挥职代会作用


                        坚持和完善员工代表大会制度建设，以“真实、有效、持久”为


                   要求，进一步推进民主管理、民主监督，保障和落实员工当家作主的


                   民主权利。紧密结合生产经营、项目建设、科技创新和节能减排等工


                   作任务，广泛开展“工人先锋号”等多种活动，鼓励广大员工献计献


                   策，激发员工潜能，不断拓展员工参与企业管理的深度和广度。




                                                            9










                        3、积极参与社会公益事业


                        公司在做好生产经营的同时，积极关注并支持社会公益事业，成


                   立了爱心工作小组，组织开展了山西省兴县恶虎滩乡刘家湾村小学


                   “点对点”扶贫慰问活动，针对 2011 年山西省部分地区遭受冰冻洪


                   涝等自然灾害的情况，公司积极组织开展了“送温暖、献爱心”社会


                   捐助活动，共计捐款 100560 元。


                        （三）环境责任

                        1、积极推进节能降耗工作


                        公司把建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环境的和


                   谐发展作为企业的重要使命，放在生产经营的突出位置。2011 年，


                   公司通过强化落实节能责任、依靠科技创新、优化机组运行，能耗指


                   标进一步下降，年度节能减排指标全面完成。


                        2、大力开展科技创新


                        公司不断运用新技术、新工艺对设备进行技术改造和更新，实施


                   “请进来、走出去”的战略，请有关专家到公司现场进行探讨论证，


                   或派员工到同行业、兄弟单位学习先进经验，再结合公司实际制定出

                   合理可行的技改方案。阳光公司通过深入研究燃烧低热值煤掺烧方


                   案，在多次实验的基础上，确定了最经济的掺烧比例，全年共计掺烧


                   煤泥 22 万吨，煤粉 4.8 万吨，有效节约了燃料费用。


                        3、环保减排成效显著


                        公司以国内同类型机组先进指标为标杆，认真开展对标工作，努


                   力降低机组能耗，阳光公司全年完成包括通流改造、脱硫系统增容改




                                                            10










                   造等重点技术改造 35 项。在 2011 年度环保检查中，阳光公司脱硫系


                   统、除尘系统、污水处理等环保设施均符合要求，污染物排放达到标


                   准要求。





                        回顾 2011 年，公司在经济贡献、社会公益及环境保护等方面做


                   出了一定的成绩。公司今后将进一步探索实现企业与社会关系和谐发


                   展的新方法、新举措，逐步完善公司社会责任管理体系，始终坚持以

                   人为本，强化对股东、合作伙伴等相关方的权益保护；坚持科技创新、


                   节能环保，在追求经济效益的同时为环保事业贡献力量；坚持积极参


                   加公益事业，培育企业文化，促进社会和谐。








                                                                    山西通宝能源股份有限公司


                                                                             二○一二年三月八日



































                                                            11


