








                                              中储发展股份有限公司

                                          2019 年度企业社会责任报告



                                                           前言

                        一、报告编制说明
                        报告简介


                        本报告是中储股份向社会发布的第 11 份企业社会责任报告。

                        本着真实、客观的原则，回顾了中储股份争做优秀企业公民，履行经济责任、

                   环境责任和社会责任等方面责任的实践内容。
                        编制依据


                        本报告依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资发
                   研究〔2008〕1 号），上海证唤灰姿《关于上市公司承担社会责任工作通知》《公

                   司履行社会责任的报告》编制指引及《上交所上市公司环境信息披露指引》等要求，

                   并参考借鉴《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR3.0），结合企业自身情

                   况编写完成。

                        报告范围

                        报告以中储股份作为报告主体，涵盖所属各级全资公司、控股公司、参股公司

                   和分公司。

                        报告的时间范围：2019 年 01 月 01 日至 2019 年 12 月 31 日，部分内容超出上

                   述范围。

                        中储股份社会责任报告为年度报告。

                        数据来源

                        报告的数据与案例收集主要由中储股份内部统计、整理。

                        报告释义
                        为便于表达和阅读，“中储发展股份有限公司”在本报告中还以“中储股份”、

                   “公司”、“我们”等称谓表达。

                        报告查阅及联系方式

                        公      司：中储发展股份有限公司

                        网      址：http://www.cmstd.com.cn


                                                             1










                        部      门：战略部

                        地      址：北京南四环西路总部基地 188 号 6 区 18 号楼

                        邮政编码：100070
                        电      话：010-83673502

                        传      真：010-83673332

                        二、董事长致辞

                        2019 年是新中国成立 70 周年，是决胜全面建成小康社会第一个百年奋斗目标

                   关键之年。习总书记说“幸福都是奋斗出来的”，不断奋斗的中储股份在确保自身

                   生产经营的同时，积极履行社会责任。

                        伴随中国经济从“高速度”进入“高质量”发展阶段，中储股份的主营业务发

                   展更加健康、稳定。供应链一体化服务平台建设取得进展；四大产品线梯次发展，

                   方向更加清晰；交割库运营领先地位得到进一步巩固；海外业务协同效应逐步得到

                   发挥。旗下全国领先的无车承运人平台――中储智运也取得了跨越式发展。中储股

                   份、中储南京智慧物流科技有限公司（简称“中储智运”） 双双进入全国供应链创

                   新与应用试点企业名单，中储股份多式联运项目获批“全国第三批多式联运示范工

                   程”。公司正不断地向先进的大宗供应链管理公司前进。
                        中储股份不断完善法人治理结构、规范运作，加强对信息披露工作的管理，切


                   实保护公司、股东、债权人及其他利益相关人的合法权益；积极贯彻落实诚通集团
                   扶贫工作会议精神，继续坚持推进定点帮扶工作；始终以节能减排为抓手，在绿色

                   办公、绿色经营、绿色建设等方面谋划企业的可持续发展。

                        2020 年是“全面小康”宏伟目标的实现之年、“十三五”规划的收官之年、“三

                   大攻坚战”最后攻关之年，中储股份将继续做大做强主业，以更坚毅的行动、更昂

                   扬的姿态，在实现中华民族伟大复兴的征程中，续写发展新篇章。

                        三、公司简介

                        (一)基本情况

                        中储股份控股股东为国务院国资委直属的中国诚通控股集团有限公司（以下简

                   称“中国诚通”、集团）的全资公司――中国物资储运集团有限公司（前身是“中

                   国物资储运总公司”，以下简称“中国储运”），前身是天津中储商贸股份有限公司。

                   公司于 1996 年经中国证券监督管理委员会证监管字（1996）年 378 号文批准，由




                                                             2










                   中国储运下属天津公司的 6 家独立法人单位发起，通过向社会公开募集股份设立，

                   发行后股本总数为 51,630,000 股。公司 1997 年 1 月 21 日在上海证券交易所挂牌

                   交易，1998 年更名为中储发展股份有限公司。经过历年数次送配股、转增、定向
                   增发及资产重组后，截至 2019 年 12 月 31 日，公司总股本为 2,199,801,033 股。

                        经过二十余年的发展，公司已经从占地面积 93 万平方米，吞吐量 400 多万吨

                   的区域物流企业发展成为总部位于北京，实体网络覆盖北京、上海、天津、江苏、

                   山东、湖北、湖南、广东、四川、河北、河南、陕西、辽宁等地，拥有土地面积

                   600 多万平方米，年吞吐能力 6,000 多万吨的全国性综合物流企业。

                        截至 2019 年末，公司共有在岗职工 4889 人，劳务派遣 367 人，退休返聘及其

                   他形式用工 57 人，合计共 5313 人。在岗职工中，女员工 1425 人，占比为 29.14%；

                   男员工 3464 人，占比为 70.86%；少数民族员工 150 人，占比为 3.07%。

                        （二）主营业务

                        依托仓储网络和通达全国的运输网络，公司建立了全天候、全方位、全过程的

                   多维立体服务体系，形成了期现货交割物流、大宗商品供应链、物流＋互联网、消

                   费品物流、工程物流、金融物流等特色业务，能根据客户多样化的需求，提供一体

                   化物流解决方案。
                        （三）公司治理与组织结构


                        公司按照现代企业制度，建立了完善的治理和组织结构。报告期内，公司根据
                   《上市公司治理准则》（中国证券监督管理委员会公告〔2018〕29 号）和《上市公

                   司章程指引》（2019 年修订）的相关规定，对《公司章程》进行了修订；另外，公

                   司还制定了《中储发展股份有限公司关联交易管理制度》，修订了《中储发展股份

                   有限公司董事会审计委员会年报工作规程》、《中储发展股份有限公司董事会审计与

                   风险管理委员会工作细则》、《中储发展股份有限公司董事会提名委员会工作细则》、

                   《中储发展股份有限公司独立董事制度》、《中储发展股份有限公司股东大会议事规

                   则》。

                        公司董事会目前由 10 名董事组成，内设战略与投资管理、薪酬与考核、审计

                   与风险管理、提名 4 个专业委员会。

                        战略与投资管理委员会：主要负责研究公司长期发展战略及其规划并提出预案

                   和建议；审议有关重大项目投资、重大资产处置、关联方交易等事项的提案并提交




                                                             3










                   董事会审查决定；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；对经董事

                   会批准的以上事项的实施情况进行检查；董事会授权的其他事项。由 7 名董事组成。

                        薪酬与考核委员会：主要负责审议有关董事及高级管理人员管理的主要范围、
                   职责及薪酬计划或方案，包括现金和股权激励计划等提案并提交董事会审查决定；

                   审查公司非独立董事及高级管理人员的履职情况并对其进行年度绩效考评；审查公

                   司其他员工（不含董事、高级管理人员）的薪酬政策与方案，并对其执行情况进行

                   监督；董事会授权的其他事宜等。由 5 名董事组成，独立董事占多数。

                        审计与风险管理委员会：主要负责监督及评估外部审计工作，提议聘请或更换

                   外部财务审计机构；监督及评估内部审计工作，负责内部审计与外部审计的协调；

                   审核公司的财务信息及其披露；监督及评估公司的内部控制；指导推进企业法治建

                   设和风险合规体系建设，审议公司风险管理、合规管理和法治建设规划方案，听取

                   法治、风险专项报告，对风险管理制度及其执行情况进行定期检查和评估，并向董

                   事会报告结果；负责法律法规、公司章程和董事会授权的其他事项，由 5 名董事组

                   成，独立董事占多数。

                        提名委员会：主要负责审议有关董事、总经理、副总经理、总会计师、董事会

                   秘书、总法律顾问等高级管理人员的选择标准和程序并提出建议；遴选合格的董事
                   和高级管理人员的人选；审议有关董事、总经理、副总经理、总会计师、董事会秘


                   书、总法律顾问等高级管理人员的任命提案并提交董事会审查决定；董事会授权的
                   其他事宜。由 5 名董事组成，独立董事占多数。

                        2019 年，公司组织结构未有重大变动，在对出资企业组织结构管控模式方面

                   进行了优化，在坚持精简、效能优先基础上提出了出资企业组织结构设置的原则，

                   并根据企业利润总额、净资产收益率、人均利润等条件将其分类，对各类企业授予

                   不同程度的自主管理权限。





















                                                             4






































                        （四）战略定位


                         “十三五”期间，处于战略调整期和机遇期的中国储运，将秉持“中国放心

                   库”的诚信理念，以国家战略为引导，以改革创新为动力，着力完善仓储网络服务

                   平台，大力拓展大宗商品供应链业务，积极培育“物流+互联网”的特色业务，以

                   完成新一轮转型升级的崭新面貌领军国内仓储行业，成为国内领先、具有一定国际
                   影响力的综合物流服务商，打造现代综合物流旗舰。




                                                    社会责任管理



                        一、社会责任工作体系

                        公司董事会是社会责任管理工作的决策机构，负责制定企业社会责任理念、社

                   会责任战略规划以及相关政策和制度，负责建立企业社会责任管理体系，设立社会

                   责任管理机构，并对社会责任工作的开展情况进行监督。
                        公司战略部为公司社会责任日常管理部门，负责落实董事会相关事项，组织、

                   协调相关工作，开展社会责任培训，编制社会责任规划、工作计划和社会责任报告；

                   公司还建立了联络员制度，这些联络员由总部各部门和各基层企业社会责任工作人

                   员兼任。

                        公司不断推进社会责任管理与战略管理、运营管理、内控管理、质量管理及绩

                   效管理等在流程层面的结合，通过与人力资源培训相衔接，实现社会责任培训的常



                                                             5










                   态化，并结合党风廉政建设、节能环保、安全管理等活动和工作，使社会责任管理

                   工作落到实处。


                        二、责任绩效

                        根据公司社会责任目标和履行社会责任职责的程度，进一步完善了社会责任指
                   标体系，继续强化审计监督，防范内部风险，较好地发挥了对责任绩效考核的支持

                   保障作用。目前，已纳入社会责任指标体系的指标有:公司是否建立了以章程为核

                   心的内部治理制度，是否建立健全财务管理、财务核算制度，是否建立了完善的业

                   务执行流程，以及各项管理制度的执行情况等。切实做到将公司经济效益与社会效

                   益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相互协调，实现企业与员工、企业

                   与社会、企业与环境的健康和谐发展。

                        公司本着实事求是、客观公正的原则，以《企业内部控制基本规范》、《企业内

                   部控制应用指引》、《中储发展股份有限公司内部控制管理手册》为指导，通过信息

                   上报、开展经济责任审计、专项审计等多种方式对本公司社会责任方针、政策的履

                   行，安全生产措施的落实，合同履约情况的跟进，员工的福利待遇和定期再教育培

                   训等绩效指标进行采集，据此进行评估考核。此外，2019 年度审计部修改制定《违

                   规经营投资责任追究实施办法》，该办法作为新加入的评估标准，解释了违规追责

                   范围和追责负责人，量化了资产损失认定的金额，明确了责任追究处理办法，为进

                   一步完善国有资产监督管理制度，落实国有资产保值增值责任，防止国有资产流失

                   起到了积极的支撑作用。


                        三、与利益相关方沟通

                   利益相关方              对中储股份的期望                 沟通渠道与方式                  中储股份的回应
                                  积极落实国家相关政策                 工作会议                  守法合规

                政府                遵守相关法律法规                   日常沟通                  依法纳税
                                  履行社会责任                     上报材料                  物流园区建设

                                  资产保值增值                     股东大会、董事会              完善企业治理机制

                                  降低经营风险                     公告                    加强风险管控
                投资者
                                  完善公司治理                     网络、电话与投资者接            强化企业核心竞争力，提高

                                  提升企业竞争能力                   待                     企业效益
                员工                维护员工合法权益                   职代会                   遵守相关用工制度





                                                             6









                                  良好的工作条件                    工会、                   建立科学的薪酬福利制度

                                  更多成长和职业发展机会  座谈、工作沟通                             培训
                                                                                   制定职业发展规划

                                  优质服务                       客户走访                  客户满意度调查与反馈

                客户                更多客户价值                     业务合作                  业务流程优化
                                  诚信经营                       信息服务                  个性化物流解决方案

                                  互利共赢                       商务会谈                  诚信经营
                供应商               诚信经营                       业务合作                  互利共赢的战略合作

                                  平等合作                       技术交流
                                  参与社区活动                     公益活动、文明共建活            节能减排

                社区与公众             共建和谐社会                     动                     保护环境

                                  保护环境，节约资源                  环保节能教育                从事公益事业


                        四、社会荣誉

                     日期                     社会荣誉                                  颁奖单位
                            2019 年中国物流杰出企业                           中国物流与采购联合会

                     2019   科技进步一等奖                                  中国物流与采购联合会
                      年     2019 年中国企业海外形象建设“跨文化融                    国务院国资委新闻中心、中国外文局

                            合类”优秀案列                                  中国报道杂志社

                            2018 年中国物流企业 50 强                        中国物流与采购联合会
                            5A 级物流企业                                 中国物流与采购联合会

                            2018 年中国物流杰出企业                           中国物流与采购联合会
                     2018   中国大宗商品现代流通十佳企业                           中国物流与采购联合会大宗商品交易

                      年                                              市场流通分会

                            改革开放四十年物流行业代表性企业                         中国物流与采购联合会
                            2017-2018 年度铝行业最佳服务商                     北京阿拉丁中营商务咨询有限公司

                            2018 年度产权交易金融创新奖                         上海联合产权交易所有限公司

                            2017 年中国物流杰出企业                           中国物流与采购联合会
                            2017 中国物流企业 50 强                         中国物流与采购联合会
                     2017
                            2017 中国物流社会责任贡献奖                         中国物流与采购联合会
                      年
                            2016-2017 年度铝行业最佳服务商                     中国社会科学院中国产业与企业竞争

                                                                     力研究中心

                        2019 年，公司被中国石化化工销售有限公司评为“战略物流服务商”、荣获




                                                             7










                   “2019 中国物流杰出企业”称号、获评中国企业海外形象建设优秀案例。中储发

                   展股份有限公司西安分公司荣获“改革开放 40 年陕西省物流行业杰出贡献企业（单

                   位）”荣誉称号；中储发展股份有限公司无锡物流中心、中储南京物流有限公司滨
                   江物流中心荣获“2019 年全国优秀物流园区”称号；青州中储物流有限公司被中

                   石油华北公司评为“优秀合作仓储单位”、荣获延长石油“2018-2019 年度优秀仓

                   储单位”称号；成都中储发展物流有限责任公司荣获“改革开放 40 年成都物流优

                   秀企业”和“建功立业 70 年十佳创新发展企业”称号。

                        中储南京智慧物流科技有限公司入选 2019-2021 年度“交通运输部重点联系道

                   路运输企业”名单及全国物流运行监测点企业名单、获得 2019 LT 中国物流技术“创

                   新产品奖”、“2019 中物联科技进步奖一等奖”、“2019 中国企业改革发展优秀成果

                   二等奖”、第二届中央企业 QC 小组成果发表赛三等奖、“南京市企业百强、制造业

                   企业百强、服务业企业百强、成长型企业 50 强称号”等十余项奖项荣誉。上海吴

                   淞分公司总经理韦明被评为“中央企业劳动模范”；无锡中储物流公司党委书记华

                   菁被评为“中央企业优秀党务工作者”。

                        五、参与的社会组织
                                  社会组织名称                                       任职资格

                            中国物流与采购联合会                                      常务理事单位

                          中物联物流金融专业委员会                                        主任单位

                            中物联物流园区专委会                                       副主任单位

                           中物联现代供应链研究院                                      副理事长单位

                               中国物资储运协会                                       会长单位

                                 中国物流学会                                      副会长单位

                                                                              会员单位
                               中国上市公司协会
                               天津上市公司协会                                     理事会员单位




                                                       价值中储


                        一、基础管理

                        随着输出仓储管理业务的发展，公司有针对性地将物流业务监管工作重点放在

                   了对输出仓储管理业务的突击检查上。今年，公司对广州、湖南、湖北、河北、河


                                                             8










                   南、江苏、天津、辽宁、成都、山东等地区 22 家单位 29 个输出仓储管理点及部分

                   自有库的仓储业务进行了检查，通过检查、整改、落实的闭环管理保障货物的安全

                   保管和业务规范运营。
                        为夯实仓储业务基础管理，提升理货员专业知识和操作水平，完善理货员等级

                   评定体系，打造高素质仓储运营团队，2019 年公司组织了理货员等级评定工作。

                   共 112 名理货员参加评定，其中一星级理货员等级评定 38 人，通过率 100%；二星

                   级理货员等级评定 24 人，通过率 92%；三星级理货员等级评定 23 人，通过率 87%；

                   四星级理货员等级评定 27 人，通过率 96%。

                        为进一步规范物流业务操作，降低业务运营风险，针对检查和审批中发现的问

                   题，对部分物流业务制度做了修改和补充。为防范发货风险，进一步明确了短信、

                   微信、QQ 或电子邮件等发货方式的具体操作要求。针对输出管理可能存在的安全

                   风险，明确了关于自动报警设备和人员驻库的要求，增加了出库环节监装或复核的

                   要求。

                        2019 年，公司仓储业务收发货准确率 100%，帐卡物三相符抽查合格率 99.8%，

                   运输业务货物完好率 99%。

                        二、业务能力
                        公司始终将优化业务能力作为基础工作之一。2019 年，公司大宗供应链各产


                   品线取得全面增长，供应链平台建设取得预期进展，中储智运保持高速发展，交割
                   库增品增量，海外业务积极迎接挑战为我国期货交割国际化进行准备，公司项目建

                   设稳步实施，管理更加规范，资产管理成效明显，重点改革方向明确落实有效等，

                   公司主营业务能力在本报告期内实现了健康、稳定的巩固和提高。

                        不断完善规章制度，优化物流业务流程，提升基础管理。根据业务发展需要，

                   结合“双百行动”，形成了《中储发展股份有限公司三项制度改革方案》；制定《中

                   储系统违规经营投资责任追究工作实施细则》《投资后评价管理办法》,建立违规投

                   资责任追究工作组织体系、投资后评价指标体系；制定《铁路专用线管理办法》，

                   组织开展铁路专用线专项检查活动；根据《合同管理办法》,对合同台账进行汇总,

                   加强法律审核。同时完成风险专项审计，开展了系统安全检查。

                         2019 年，中储利用下属海外子公司 HB 集团持续布局大宗商品仓储网络，积

                    极构建以中国为中心，连接亚洲各区域以及欧洲、美洲的大宗商品全球仓储网络。




                                                             9










                    目前中储依托下属 HB 集团，全球交割仓库网点覆盖欧洲、美洲、亚洲的 10 个国

                    家 15 个城市。

                         截至 2019 年末，中储下属 HB 集团海外库房面积约 40 万平方米，交割仓库网
                    点覆盖英国、荷兰、比利时、美国、韩国、马来西亚、新加坡、阿联酋、西班牙、

                    中国等 10 个国家，管理着 50 余个国际期货交割仓库。

                        业务容量相关指标。库房面积 157 万平方米，货场面积 177 万平方米，现货市

                   场占地面积 71 万平方米；铁路专用线 41 条，总长度 32 公里；固定式起重设备（龙

                   门吊、行车、葫芦吊等）355 台，流动式起重设备 32 台（集装箱正面吊和汽车吊），

                   叉车 364 台，运输车辆 283 辆，剪切生产线 17 条，装载机 12 台。

                        三、信息化建设

                        2019 年，公司供应链一体化服务平台建设取得初步成效，钢铁、铝、橡塑三

                   大板块全面推进。完成钢超市交易平台系统建设。完善了平台会员体系，能够吸引

                   更多流量、打破地域限制、整合社会资源，并满足监管各项要求。钢超市业务是中

                   储“物流+互联网”的又一次创新探索。是中储传统商业模式在互联网环境下的升

                   级与创新。

                        同时，2019 年公司与京东数科就塑化橡胶供应链协同平台签订战略合作协议，
                   完成合资公司注册；通过调研完成供应链协同服务平台、电子存货凭证系统和智慧


                   仓库方案等功能设计。完成铝平台基于 SaaS 模式的云仓、云商系统建设。上线上
                   海地区业务仓储系统平台一期，实现仓储货位管理标准统一化、仓储货品命名标准

                   统一化、储存货物统一条码化，进库、出库、过户各环节流程统一化，以及系统与

                   物联网设备对接。完成与多个快消品客户的定制升级和对接项目。顺利验收中储西

                   部国际钢铁物流基地信息基础设施建设二期――监控系统项目。有效的支持了业务

                   转型升级。

                        四、企业外部社会责任倡议

                        （一）持续打造“中国放心库”。各地区事业部、各单位继续加大“中国放心

                   库”活动宣传力度，树立公司诚信品牌，宣传“中国放心库”服务承诺。通过拉横

                   幅、电子屏、制作宣传资料、落实首问负责制、拜访客户、问卷调查、网络交流等

                   形式开展活动，全方位、多形式提升社会影响力。

                        无锡公司夯实基础管理，提升企业核心竞争力，不断推进企业高质量发展；南




                                                             10










                   京有限公司持续做好客户宣传回访工作，着力打造“中国放心库”活动，获评“2019

                   年度全国优秀物流园区”；天二分公司积极主动走出去，跑市场、访客户，宣传“中

                   国放心库”活动；青岛分公司扎实开展各项服务提升工作，提升行业知名度；青州
                   公司进一步完善管理制度，不断提升工作质量和服务标准；洛阳分公司全力推进现

                   址转型、新址建设和业务发展，着力打造“中国放心库”，实现安全平稳运行。

                        在各地区事业部、各单位的积极组织下，“中国放心库”活动顺利开展，并取

                   得良好效果。活动的顺利开展一方面增强了员工“物流天下 服务社会”的企业使

                   命感，提升了基础管理水平。另一方面，各单位以历年放心库活动宣传经验为指导，

                   宣传效果明显提升，进一步加深了客户对“中国放心库”的认识，巩固了公司在仓

                   储行业的龙头地位。

                        （二）发布仓储指数。2019 年，公司联合中国物流与采购联合会持续开展中

                   国仓储指数的研究及发布工作。

                        中国仓储指数体系是一套立足于仓储企业，通过快捷的调查方式，以详实、动

                   态的数据信息，反映仓储行业经营和国内市场主要商品供求状况与变化趋势的指标

                   体系，由相互关联的若干指标构成，包括业务量、新订单、延伸业务量、设施利用

                   率、收费价格、业务利润、主营业务成本、期末库存、平均库存周转次数、企业员
                   工、业务活动预期 11 个分项指数和 1 个合成指数。目前调查的企业主要是为社会


                   提供第三方仓储及配套服务的物流企业（主要是指综合性仓库和专业性仓库），包
                   含了生产资料和消费品两大类，调查的地区覆盖全国（除港澳台和新疆、西藏等）

                   的主要省市和地区。

                        中国仓储指数较好地反映了我国仓储行业发展运行的总体情况，能够灵敏地反

                   映仓储行业发展动态，同时与出口总值、货物运输量等相关物流指标、经济指标表

                   现出了较强的相关性，对监测国民经济运行状况具有重要的参考作用。从一年来仓

                   储指数的变化来看，我国仓储行业运行保持稳中向好态势，需求保持增长态势，行

                   业平稳向好的基础较为稳固，并对我国经济社会发展做出积极贡献。

                        五、科研创新

                        2019 年，公司科技活动经费支出共计 4163 万元。

                        公司控股单位中储智运充分发挥技术优势，以培育核心技术作为平台发展的动

                   力基础，2019 年优化了平台的智能配对系统、打造应急物流运力调度系统、构建




                                                             11










                   中国首个全面真实反映司机信用水平的司机“核桃信用分”、发布大宗物资道路整

                   车运输健康指数、开发多式联运信息系统 V1.0。申报了 2019 年南京市工程技术中

                   心、2019 年南京市企业技术中心、省工信部星级上云四星级企业及 2019 年市级总
                   部企业等项目，已申请通过和入围的项目有 21 个，获得奖励资金共计 300 万元。

                        中储恒科物联网系统有限公司拥有一批核心自主知识产权，其中授权发明专利

                   8 项、实用新型专利 80 项、外观专利 1 项，软件著作权 20 余项。2019 年恒科加大

                   科技创新力度，研发投入 768 万元，同比增长 12%，申报河南省第一批高新技术企

                   业并成功通过。与郑州大学、郑州轻工业大学、河南工业大学等高校和科研院所建

                   立了产学研合作关系，与高校共建就业实践基地，共同推进科技进步和人才培养。

                   恒科助力“取消高速公路省界收费站”，针对集中的入口称重系统需求，调动各种

                   资源满足各地交通行业业主的设备安装需求，同时组织软件技术人员针对性研发满

                   足要求的软件，确保了全国高速公路入口称重系统于 12 月 16 日联调并投入使用，

                   为 2019 年底完成撤站任务做出了贡献。



                                                       股东责任


                        一、股东权益保护

                        （1）股东参与公司治理的政策和机制（公司治理结构）
                        公司不断完善公司法人治理结构、规范公司运作。公司股东大会严格按照《公

                   司法》《股东大会规范意见》《公司章程》《股东大会议事规则》规定召集、召开和

                   表决。公司通过多种有效方式为股东行使权利提供便利，确保中小股东的话语权。

                   公司股东大会采用现场加网络投票的方式召开，方便股东参加股东大会并行使投票

                   权利。

                        （2）保护中小投资者利益

                        为通过信息披露与交流加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，增进投资

                   者对公司的了解和认同，切实保护投资者合法权益，公司制定了《投资者关系工作

                   制度》，该制度对投资者关系工作的目的和基本原则、内容与方式、组织与实施等

                   都做了明确的规定。

                        公司在官网开辟了投资者关系管理专栏，内容包括临时公告、定期报告、社会

                   责任、投资者教育等，起到了向投资者普及资本市场基本知识，介绍公司经营情况、



                                                             12










                   重大事项、社会责任以及公司在投资者回报方面所做工作的作用。

                        公司设立有专门岗位接待投资者调研、回复投资者电话咨询和网络留言，上交

                   所 E 互动平台和天津证监局辖区上市公司投资者关系互动平台开通以来，公司及时
                   回复投资者的网络留言，并按照相关规定召开公司业绩说明会，公司信息得以及时、

                   准确传达，加强了与投资者的互动和交流。

                        （3）规范信息披露

                        为了加强对公司信息披露工作的管理，保护公司、股东、债权人及其他利益相

                   关人的合法权益，规范公司的信息披露行为，公司制定了《信息披露管理制度》，

                   对信息披露的内容、标准、程序、职责等作了详细规定。



                        二、财务绩效

                        公司 2019 年营业收入创历史新高，尤其是智运收入保持快速增长态势，具有

                   良好的成长性。


                                           近3年营业收入（亿元）





                             500                                             403.58
                                                           340.15
                             400
                                         234.62
                             300
                             200

                             100
                               0
                                         2017             2018              2019



























                                                             13











                                             近3年净利润（亿元）


                                           13.53

                             14
                             12
                             10
                              8                              4.59
                              6                                                 2.31
                              4
                              2
                              0
                                        2017               2018              2019



                                            近3年资产总额（亿元）




                                                           225.39
                             230
                             220
                                                                               203.49
                             210          193.08
                             200
                             190
                             180
                             170
                                         2017              2018              2019



                                          近3年净资产收益率（%）




                                         13.2
                            15



                            10
                                                            4.34
                             5                                                 2.52



                             0
                                       2017               2018              2019












                                                             14











                                            近3年资产负债率（%）


                                                             49.3

                             50
                             48
                                          43.63
                             46                                                42.94
                             44
                             42
                             40

                             38
                                        2017               2018              2019







                                              近3年流动比率（%）




                                           2.15
                             2.5

                              2                                                 1.52
                                                             1.37
                             1.5

                              1

                             0.5
                              0
                                        2017               2018               2019



                                                       社会责任


                        一、安全生产

                        公司严格执行国家、地方有关安全生产的法律、法规及标准，建立了较为完整

                   的安全管理体系。公司及系统各单位均成立了由总裁（总经理）担任主任的安全生

                   产委员会，多数系统单位均设置了独立的安全办公室，确保各项安全工作的有效落
                   实。


                        公司实行四级应急管理体系，包括突发事件总体预案，系统各单位综合预案、
                   专项预案、现场处置方案等。2019 年，公司组织了以消防安全、现场作业安全为


                                                             15










                   重点的安全培训，各单位组织开展入职安全培训、转岗换岗培训、特殊工种培训等

                   各类安全教育培训共计 473 次。

                        公司对各单位进行了以各类市场、宿舍、现场作业、铁路专用线、在建工程等
                   为重点的安全检查，下发隐患整改通知书 29 份。各单位每月至少组织一次隐患排

                   查活动，对于各级隐患排查发现的问题，责任部门和人员均积极整改，及时消除了

                   安全隐患。

                        公司各单位以消防疏散演练、触电安全演练、防汛演练为重点，开展 89 次应

                   急演练活动，参演人数达 3936 人次。有效提高了员工防灾自救能力，确保企业安

                   全运营。

                        2019 年，公司未发生一般及以上安全生产责任事故。

                        二、合规经营

                        公司上下秉承合规理念，2019 年党委中心组已开展了数次法治专题学习，包

                   括组织关于《中央企业违规经营投资责任追究实施办法》宣贯和业务培训。公司多

                   次组织系统内单位参加国资委视频讲座――企业国际化经营与法律风险专题、公司

                   人格否认主题学习；公司组织总部相关部室以及系统重要子企业参与中国诚通举办

                   的合规专题培训班，学习企业合规体系构成及建设，如何编制合规风险库及清单，
                   国有企业投融资法律合规风险防范等内容，加强经营过程中的合规管理，切实防范


                   风险。公司法务部还定期出具法务简报，就最新法律法规及司法解释、政策进行宣
                   贯。

                        企业守法合规审核方面，公司总部层面规章制度法律审核率达到 100%，重大

                   经济合同法律审核率达到 100%，法务部还就投融资项目出具法律意见以供经营决

                   策参考。

                        组织系统领导班子及法务人员参加了国资委举办的《华为全球合规管理实践》

                   视频培训；通过中储网络大学制作上传了《廉政文化大讲堂》系列课程，并组织学

                   员进行了学习。

                        为深入落实全面从严治党责任，压实党风廉政建设责任，进一步推动党风廉政

                   和反腐倡廉建设工作的延伸，中储总部与系统 45 个党组织签订了《党风廉政建设

                   责任书》。公司在《财务管理办法》《管理费用管理办法》《亲属回避的若干规定（暂

                   行）》《人事解聘管理办法》《企业负责人履职待遇、业务支出管理实施细则》《业务




                                                             16










                   招待费管理办法》等制度中加入落实八项规定等有关条款，要求系统干部职工规范

                   权力运行，营造风清气正的良好氛围，进一步加强全系统党风廉政建设工作的制度

                   建设。
                        公司每年组织为期 3 个月的宣传教育月活动，在“元旦”“春节”“五一”“端

                   午”“中秋”“十一”等节假日前，及时传达国资委和集团有关执行中央八项规定精

                   神和整治“四风”问题工作的要求，系统内传达学习中央纪委公开曝光的违反中央

                   八项规定精神的问题。在日常教育学习的基础上，对节日期间的廉洁自律工作提出

                   具体要求，不断强调各级党员干部要认真学习，对照检查，并严格遵守有关纪律要

                   求。紧盯公务接待和差旅、公务用车、单位食堂等关键环节，严防借过节之机搞吃

                   喝送礼、公车私用、公款旅游、滥发钱物、大办喜庆等事宜。提醒党员时刻牢记廉

                   洁自律，警钟长鸣。

                        三、政策响应

                        （一）2019 年中储聚焦于核心主业，整合海外资源，逐步加强“一带一路”

                   沿线国家大宗商品仓储网络布局，旨在配合推动中亚、俄罗斯和欧洲陆地沿线以及

                   东南亚、印度洋海上沿线的投资及贸易活动，为活跃该地区的大宗商品交易提供支

                   撑平台，促进“一带一路”地区基础设施和产业布局建设的高效发展。
                        2019 年，中储坚持聚焦主业、突出主业、专注主业，利用自身在大宗商品仓


                   储物流行业的海内外管理经验与资源网络，对接中国商品交易所对外开放与国际化
                   的战略构想，配合布局“一带一路”沿线业务基地，为在“一带一路”地区的发展

                   规划以及后期拓展境外业务、加速合作项目落地建立有效沟通渠道，打下坚实基础。

                        下阶段，中储将紧紧围绕全球生产、流通、贸易需求，以“一带一路”建设为

                   契机，积极构建以中国为核心，连接世界各大洲，通达主要交易市场的全球物流和

                   供应链服务体系，致力于从一家专注国内仓储物流服务的企业转型为布局全球、功

                   能全面、服务专业的大宗商品综合物流服务商，构筑具有国际竞争力的一流跨国物

                   流企业。

                        （二）中储恒科物联网系统建设。2019 年，中储恒科物联网系统有限公司依

                   靠科技创新，在经营方面取得了较好的成绩。深化收费公路制度改革，取消高速公

                   路省界收费站是党中央、国务院决策部署的一项重要任务，是一项重大的民生工程，

                   也是深化交通运输供给侧结构性改革、推动交通运输高质量发展、加快建设交通强




                                                             17










                   国的重要内容。2019 年下半年，恒科公司积极参与撤站工作，针对集中的入口称

                   重系统需求，调动各种资源满足各地交通行业业主的设备安装需求，同时组织软件

                   技术人员针对性研发满足要求的软件，遍布全国的恒科人攻坚克难，戮力同心，确
                   保了全国高速公路入口称重系统于 12 月 16 日联调并投入使用。

                        （三）中储智运蓬勃发展。为更好地服务货车司机群体，服务平台司机会员，

                   中储智运积极响应全国总工会和交通运输部的号召，制定并上报了筹建司机工会的

                   方案，多次向上级工会、江苏省总工会进行沟通，积极推进司机工会和司机之家建

                   设。目前，中储智运已经在全国各地建立了 35 个“司机之家”，作为最早建成并投

                   入使用的“司机之家”站点，南京滨江站“司机之家”通过了交通部和全总 “司

                   机之家”建设试点项目验收，成为全国 77 家“司机之家”试点之一。另外，经专

                   家评审、网上公示、省部属企事业工会审定，中储智运工会报送的《让货车司机生

                   活得更美好》工作案例，被评为江苏省省部属企事业职工思想政治工作“优秀案例”。

                   2019 年 11 月 15 日，在中储智运的大力支持下，南京作为全国推进货车司机等八

                   大群体入会试点城市之一，成立了货运行业工会联合会，中储智运成为联合会成立

                   后的首批会员，同时相关人员也被选举为工会委员和女工委员会委员。

                        四、客户服务
                        公司长期坚持以客户为中心的原则，秉持“客户至上”的理念，制定并实施了


                   《服务管理规定》《客户投诉管理规定》等客户服务管理制度，以用心、精心、全
                   心的“三心服务”，赢得了客户的信任和支持，也赢得了良好口碑。2019 年仓储业

                   务客户总满意度 99.9%，运输业务客户总满意度 100%，贸易业务客户总满意度 98%，

                   投诉处理满意度 100%。金融物流业务通过与银行间的战略合作更好地为企业客户

                   提供融资服务，扶持中小企业发展，解决中小企业融资难的困境。

                        提升专业化服务能力。作为全国供应链创新与应用试点企业，公司坚持以产业

                   供应链为基础，以客户需求为中心，以实体仓储为依托，以物流服务为保障，配套

                   交易和金融服务等增值服务，拓展基于大数据的信息服务，创新发展圈式供应链，

                   打造线上线下互通、天网地网融合、服务协同共生的大宗商品供应链一体化服务平

                   台，深入产业链的产供销交易和物流环节，优化业务流程，延伸服务链条，为客户

                   提供集采购、分销、仓储、运输、加工、配送等功能为一体的供应链服务，倾力打

                   造大宗商品供应链生态圈，发挥中储信用的传递和资金的促进作用，服务实体经济，




                                                             18










                   降低社会交易成本，推进大宗商品产业有序发展。通过完善管理制度、梳理业务流

                   程、同步线上线下巡查，强化风险管控，金融物流业务出具线上单据，通过技术手

                   段加强公司总部对监管现场的管控力度，保障业务安全、维护各方权益。
                        公司服务的客户广泛，包括生产企业、贸易商、终端用户等均建立了良好的合

                   作关系。围绕国家供给侧改革，公司通过搭建大宗商品供应链一体化服务平台，有

                   效汇集下游终端、次终端用户碎片化需求，整合上游生产企业，有效去除中间多级

                   批发体系，指导生产企业理性生产，提高产业集中度，推动产业有序发展。围绕行

                   业需求，公司不断加密仓储网点布局，在核心产业集聚区搭建中储大宗商品供应链

                   一体化服务化平台，对上游企业，进行 VMI 供应商库存管理，优化社会库存管理。

                   基于央企信用背景和安全高效的货物管控能力，与金融等机构合作，发挥资金促进

                   作用，激活社会动产价值，解决中小企业融资难问题，实现资源效益最大化。同时，

                   公司不断升级信息服务技术，发挥网络化、标准化、自动化、信息化、透明化、集

                   约化等特点，凸显“中国放心库”品牌价值，为客户提供安全高效的交易环境。

                        五、员工权益

                        公司坚持民主管理，建立健全系统职代会、工会机构和工作机制，尊重和维护

                   职工各项合法权益。严格按照国家及地方相关政策规定，按时与员工签订劳动合同，
                   劳动合同签订率为 100%。畅通职工参与民主管理的渠道，依法维护职工合法权益，


                   有效发挥职代会、工会、团委的作用，不断营造和谐的内部氛围，持续培育“感恩、
                   合规、敬畏、创新”的中储企业文化，企业内部凝聚力和对外影响力不断提升。

                        2019 年，职代会审议通过了《中国储运 2019 年工作报告》，落实了提案征集

                   与答复工作，共收到系统职工代表提案 4 份，均已办理或予以答复。组织系统职工

                   代表对停止办理正常经营企业职工内退办法和企业年金实施细则方案等事项进行

                   了审议，选举产生了集团三届一次职代会代表，职工代表的民主权力得到尊重和落

                   实。组织开展了中储系统新时期产业工人队伍建设改革调研工作。组织系统 10 名

                   工会干部参加了集团组织的培训。2019 年，系统依法注册工会 32 个，职工入会率

                   95%以上。同时，严格工会经费管理使用，为开展工会工作提供了保障。

                        公司注重员工隐私管理。一方面，通过公司与员工签订保密协议，加强对商业

                   机密的管理；另一方面，通过采用密封式体检报告、工资密函等方式，增强员工个

                   人信息的保密性。在电子信息传递媒介方面，要求员工只能通过公司办公系统传送




                                                             19










                   涉及公司商业秘密、员工个人隐私等非公开信息的文件，防控信息泄露风险。

                        公司严格遵守劳动用工相关政策和规定，严格审查劳务派遣公司相关资质，切

                   实保障公司及相关从业人员利益。同时，严格控制劳务派遣用工比例，动态掌握劳
                   务派遣用工岗位情况、用工数量、用工比例、工资支付、参加社保情况等信息，实

                   行“同工同酬”，通过一体化岗位管理，推进劳动用工全口径管理。

                        公司严格按照国家及地方相关政策规定，按时足额为员工缴纳基本养老保险等

                   各项社会保险，社会保险缴纳实现全覆盖，并依据企业实际经营情况，建立了企业

                   年金制度，为员工缴纳企业年金；公司按照国家及企业相关规定，鼓励并安排员工

                   带薪休假。2019 年，99%的员工安排了年休假，人均带薪休假约为 9 天/年。

                        截止 2019 年底，公司共有 22 名女性高级管理人员，占高级管理人员的比例为

                   13.02%，占在岗职工的 0.45%。少数民族员工 150 人，占比为 3.07%。

                        公司结合现代企业制度，大力倡导“感恩、合规、敬畏、创新”的企业文化，

                   在中高层管理人员培训、新提职领导干部培训、新员工入职培训及各项企业管理培

                   训中持续强调员工职业道德、风险防控与合规文化等内容，把员工的职业道德教育

                   与岗位职责相结合，培养员工良好的职业道德与敬业精神。还利用网络大学组织员

                   工在线学习职业化、合规等方面的课程，提高员工职业素养、职业道德水平。全年
                   全系统共 4150 人通过中储网络大学进行学习，累计在线学习时长超过 18 万学时。


                        公司致力于完善内部人才培训培养机制，为员工打造良好的职业发展平台。根
                   据各岗位序列能力模型和人岗匹配评估模型，制定与完善《中储发展股份有限公司

                   员工职等管理办法》，建立统一规范的员工职等管理体系，促进企业人力资源合理

                   配置与员工职业生涯发展，实现“人适其岗，岗得其人，员工与企业和谐发展，共

                   创价值”。

                        六、精准扶贫

                        公司认真贯彻中央“扶贫攻坚”战略部署，按照诚通集团扶贫工作会议精神，

                   积极推进定点帮扶工作。在调研定点扶贫的河南宜阳县相关情况的基础上，根据中

                   储股份定点帮扶的两个行政村提出的帮扶需求，制定了中储 2019 年度定点扶贫工

                   作八项措施，明确了 2019 年扶贫工作总体思路和目标。同时，落实中储党委关于

                   扶贫工作的部署，持续推进定点扶贫工作，积极有效完成了下龙村和大尖村的定点

                   扶贫任务。




                                                             20










                        按照习近平总书记强调的“看真贫、扶真贫、真扶贫”和诚通集团提出的“扶

                   上马，送一程”要求，中储股份从真情扶贫、组织扶贫、发展扶贫、自立扶贫等方

                   面，对大尖村、下龙村进行精准扶贫。2019 年，在诚通集团的统一领导下，中储
                   股份继续投入精力和财力开展宜阳县的扶贫脱贫工作，为大尖村和下龙村增加扶贫

                   经济积累，投资 35 万元，分别用于大尖村粗粮加工项目和下龙村肉鸽养殖项目的

                   帮扶费用。同时，组织中储系统单位工会开展消费助扶贫活动，累计消费助扶贫

                   30.9 万元，分别购买贫困户养殖的土鸡、鸡蛋和粗粮等农副产品（玉米糁、玉米

                   面和小米等）。

                        中储股份党委书记、董事长韩铁林带领有关人员 2 次赴宜阳进行了深入考察调

                   研，进一步推进落实扶贫工作，把扶贫、扶志、扶智相结合，全面推动两个定点扶

                   贫村已有的扶贫项目建设。2019 年 5 月，诚通集团在宜阳县召开扶贫工作会议，

                   对中储 2018 年度扶贫工作落实情况进行了检查考核，考核结果“较好”。

                        截止 2019 年底，从脱贫指标看，中储股份对口扶贫的大尖村和下龙村已经脱

                   贫。其中，花果山乡大尖村原有贫困户 62 户，已经脱贫 57 户；张坞镇下龙村原有

                   贫困户 123 户，已经脱贫 112 户。公司将结合“不忘初心、牢记使命”主题教育回

                   头看，巩固已有项目，积极推进扶贫工作具体落实，履行好央企的社会责任。
                        七、关爱职工


                        公司总部和系统各级党组织分别走访慰问了困难老同志和困难党员，南京、青
                   岛等单位还组织老干部进行参观学习活动。为系统 128 名老同志发放了“庆祝中华

                   人民共和国成立 70 周年”纪念章。陕西地区企业为考上大学的员工子女举行了鼓

                   励金发放仪式，并为重病员工开展了爱心捐款活动，把组织的关怀和温暖送到了困

                   难家庭。

                        组织系统各级群团组织围绕新中国成立 70 周年，开展了形式多样的庆祝活动。

                   承办了诚通集团第八届“中储杯”篮球比赛，并获得冠军。集团系统共 10 支代表

                   队 163 名运动员参加了比赛，参赛人员弘扬“勇挑千斤担，敢啃硬骨头”的诚通精

                   神，顽强拼搏，展示了诚通员工良好风貌，为助推集团打造一流国有资本运营平台

                   凝聚力量。参加了诚通集团“中商杯”第十届职工乒乓球赛，获得团体冠军。组织

                   8 人参加集团“青春心向党、作风强担当”辩论赛；系统 1100 多名青年参加了“有

                   贤说”讲座；组织开展了在京员工新春联欢会和老同志团拜会等活动。无锡公司以




                                                             21










                   “心向党 建新功”为主题，开展“小发明、小革新、小设计”活动。

                        深入开展了“讲中储故事、育中储文化”活动，公司将系统单位 56 个中储故

                   事编辑成册，进行了宣传。总结了部分单位的特色工作：无锡公司打造“一支部一
                   特色”，中储智运、吴淞分公司与客户单位搭建“党建联合共建”，西安分公司开展

                   “五型班组建设”，恒科公司党建工作与企业文化建设相融合等特色工作在系统产

                   生较大影响，进一步深化升华了中储企业文化。

                        八、社区责任

                        公司在项目论证时，结合所在区域的资源、自然环境、经济特点，因地制宜，

                   能较好地满足当地物流需求，有效带动项目区域物流市场的健康发展，对促进区域

                   经济发展，带动当地就业具有积极的意义。此外，公司部分新建项目，根据所处区

                   域特点，充分考虑对项目所在地的交通、市场等环境的影响，采用公众参与的形式，

                   收集社区公众意见。新建项目均按规定编制了环境评估报告并且获得当地政府的批

                   复，执行环境评估的比率为 100%，新建项目的社会影响评估在项目的可研报告中

                   均有体现。

                        中储秉承以人为本的理念，在发展企业的同时十分注重增加社会就业岗位。公

                   司上海地区企业为贯彻落实习近平总书记关于退役军人工作的重要指示精神，以退
                   役不褪色，建功新时代为目标，主动进军营，开展了 5 场退役军人招聘会，共招聘


                   15 名退伍军人。公司各基层单位作为各区域市场重要的物流平台，间接为各地区
                   创造了大量就业。例如，陕西、无锡地区钢贸市场长期入驻商户共 1700 余家，带

                   动就业人员 9000 多人。报告期内，公司共引进、接收各类人员 780 余人。




                                                       环境责任


                        一、绿色运营

                        为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，牢固

                   树立“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，广泛宣传生态文明建设，

                   培育和践行节约集约循环利用的资源观，提高能源资源利用效率，公司着力倡导绿

                   色、节能、低碳的生产方式和消费模式，开展了一系列的节能、低碳宣传活动。2019

                   年节能宣传周期间，各单位纷纷成立了节能宣传周活动工作小组，并制定了相应活

                   动实施方案，采取多样形式进行宣传。通过张贴宣传画、制作专栏板报、悬挂横幅


                                                             22










                   标语、提醒便签、生产班组会议，集体学习等传统形式，广泛宣传了保护环境，绿

                   色共享，珍惜资源，节能降耗、生态环保理念。同时，利用多功能电子显示屏、QQ

                   群、微信群等新兴媒体进行宣传，激发了广大员工以企业主人翁姿态参与节能减排
                   工作的积极性和创造性，使得节能减排从自身做起的观念广泛普及。

                        公司始终将节能减排作为推动企业科学发展的抓手，积极履行国有企业建设资

                   源节约型、环境友好型的社会责任，努力推进企业优化发展、清洁发展、集约发展。

                   以“节能降耗、优质高效”为方针，对能源管理体系运行相关单位进行评审。公司

                   严格遵守相关法律法规、标准，通过不断优化各项基础管理，挖掘节能潜力，降低

                   能源消耗，提高能源利用效率，实现可持续发展。2019 年，公司能耗总体 0.8 万

                   吨标煤，同比下降 2%。

                        公司对高能耗物流设备的报废更换大大节省了能源消耗，确保了正常的设备运

                   转维护，提高了工作效率，实现了节能低耗。2019 年共处置起重机械 2 台、叉车 4

                   台、牵引车 12 台、挂车 16 台、重型箱式货车 3 台，共计处置设备 45 台。

                        以节能宣传周和全球低碳日活动为契机，各单位结合“提质增效”工作，推进

                   节能降耗。以节电、节水、节油和节材为重点，组织节能减排领导小组及相关人员

                   对各部室、库房和设备等进行了节能降耗检查。
                        二、绿色办公


                        公司于 2019 年上线了移动办公 APP，满足移动办公需求。同时，视频会议系
                   统得到深化应用，全年使用次数超过 100 次，大幅降低了会议费用。

                        三、绿色建设

                        项目建设环保投入 378 万元。

                        在新建物流基地建设前，公司均实施了严格的环境影响评价，得到政府及相关

                   环保部门认可。

                        绿色仓库建设，首先在选址上体现绿色仓库策略，将物流园投资于毗邻港口和

                   机场以及交通枢纽地点，缩短了运输距离，减轻了城市交通压力，减少了汽车尾气

                   排放；二是合理安排总图规划，优化物流园内部的流程和动线设计，尽量减少货物

                   在入库、拣选、出库过程中的运输距离，提高运输效率，从而有效降低仓储货物运

                   输成本，降低能源消耗；三是在仓库的建筑材料选择上，优化材料的使用量，采用

                   各种新型环保型材料及可再生资源，采用屋面及墙面保温板等防止仓库内部与外部




                                                             23










                   的热传导，以减少能源消耗；四是综合考虑仓库建设和运营对周围环境的影响，尽

                   可能采用节能环保技术及设备，如合理布置屋面通风、采光、排烟天窗，采用自然

                   采光以及高效节能的照明系统，采用先进的低能耗的制热和制冷系统。
                        公司一直严格监控物流项目建设工地扬尘、垃圾、噪声等排放，加强废弃物管

                   理，采取一系列符合国家有关环保要求的措施。项目建设中实现六个百分百，即工

                   地周边 100%围挡、各类物料堆放 100%覆盖、土方开挖及拆迁作业 100%湿法作业、

                   出入车辆 100%清洗、施工现场路面 100%硬化、渣土车辆 100%密闭运输。对建筑垃

                   圾集中、分类堆放并及时清运，选择低噪声施工设备等。

                        新建物流中心均通过环境评价，建筑设计也经过有资质的设计公司进行节能设

                   计，在库区绿化方面引进园林公司进行规划及设计，积极落实绿色低碳循环发展理

                   念，围绕资源节约、环境保护这一基本国策来谋划企业的可持续发展。公司新建及

                   在建物流基地设计绿化率均达到或超过 10%，严格按照设计要求进行绿化布置，其

                   中天津中储陆港现代物流配送中心项目绿化率 14%，天津中储陆通期货交割分拣加

                   工中心项目绿化率 20%，中储西部国际钢铁物流基地绿化率 10%，洛阳综合物流产

                   业园项目绿化率 10%。

                        在已建成库房的日常维护中，通过加装保温隔热材料及更换高效节能的灯具达
                   到节能效果；根据储存的物资，在堆场采用挡风抑尘网及雨污水处理系统等环保设


                   施，减少对周边环境影响。



                                                       展望未来

                        2020 年，是我国全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年、“三大攻坚战”

                   的最后攻关之年、“决胜之年”，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国

                   将全面进入小康社会。公司将以稳健为原则，继续质量优先，严控风险，增强企业

                   内部管理水平；提升信息化应用水平，做强主业，推进供应链协同平台建设；继续

                   改革体制机制，优化组织体系，以高度的责任感和使命感，推动业务转型升级，坚

                   定不移地向先进的大宗商品供应链管理公司迈进。

                        继续做好战略引领，完善社会责任管理体系，保障社会责任工作有序、有效开

                   展。进一步提升央企形象，丰富央企社会责任内涵，在大宗商品供应链领域取得成






                                                             24










                   果，提高业务核心竞争力，服务国计民生。未来，我们将以更高的站位，积极担当，

                   主动作为，在全社会树立典范，发挥示范带动作用。





                                                                                 中储发展股份有限公司

                                                                                    2020 年 4 月 13 日





































































                                                             25


