



                   华远地产股份有限公司                                                   2012年履行社会责任的报告








                                             华远地产股份有限公司

                                         2012 年履行社会责任的报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        华远地产致力成为一个令人信任和尊敬的负责任的房地产品牌企业。

                        诚信、责任、坚韧、进取，是华远人的核心价值观。这是华远企业文化的

                   基石，也是华远人的道德规范。

                        责任地产、品质建筑是华远地产的企业使命，也是华远品牌的主要内涵，

                   是企业健康持续发展的重要基石，是华远人的责任和庄严承诺。

                        公司致力于以开发品质建筑为主导，通过经营市场化，管理现代化，业务

                   操作专业化，产业规模化的房地产开发模式，在为所有股东带来稳定的经济效益

                   及资本价值、保障业主权益的同时，让员工利益得到进一步保障，人才价值得到

                   更充分的发挥，使企业和员工共同发展。

                        在健康持续发展的同时，公司还将致力于房地产业的规范发展，为行业进

                   步发挥积极的促进和带动作用，积极地回馈社会，履行企业义务，做负责任的优

                   秀的企业公民。


                         本报告为华远地产股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”或“华远

                   地产”）发布的第四份《履行社会责任报告》。本报告的报告期为 2012 年 1 月 1

                   日至 2012 年 12 月 31 日。本报告旨在向利益相关各方，包括政府、投资人、客

                   户、员工、合作伙伴和社会公众回顾和总结报告期内公司承担相应社会责任的内

                   容、工作与成效。


                        本公司于 2012 年创造社会贡献值 1,520,385,462.94 元，比上年增长 19.7%，

                   每股社会贡献值为 0.9619 元。每股社会贡献值的计算主要根据归属于母公司所






                   华远地产股份有限公司                                                   2012年履行社会责任的报告

                   有者的净利润 541,285,280.39 元、为国家创造的税收 504,318,972.73 元、向员

                   工  支  付  的  薪  酬   138,815,342.33 元     、  向  银  行  等  债  权  人  支  付  的  借  款  利  息

                   332,451,867.49 元，对外捐赠 3,514,000 元，合计 1,520,385,462.94 元，以公

                   司总股本 1,580,574,788 股为基数计算。公司 338 名员工人均社会贡献值 449.82

                   万元。公司截止 2012 年底归属于母公司的净资产值 2,844,349,510.17 元，每 1

                   元净资产值对应社会贡献值 0.53 元。




                   一、 责任地产，稳健发展



                        1、稳健经营，建造高品质产品

                        责任之于企业公民，首先是要确保企业良好经营，稳健发展。华远地产一直

                   坚持稳健经营的策略，面对房地产行业持续政策调控的外部环境，公司积极调整

                   应对策略，通过拓展融资渠道、完善公司项目的区域布局和产品结构来提高市场

                   适应性；通过提高经营管理效率，缩短项目开发周期，把握好发展节奏，保障公

                   司获得持续、稳定的发展。2012 年度公司业绩保持了稳步增长。

                                                               2011 年                 2012 年
                   总资产（亿元）                                               94.1                  131.0
                   净资产（亿元）                                               24.3                   28.4
                   营业收入（亿元）                                              26.1                   30.8
                   净利润（亿元）                                                4.7                    5.4


                        公司视“责任地产、品质建筑”为企业使命，致力于为社会提供高品质的、

                   符合客户使用需求和环境要求的建筑产品和社区空间。公司一直使用根据多年产

                   品开发经验编制而成的华远《产品标准》，根据不同类型客户在不同类型房屋中

                   的具体使用需求，从充分考虑人性化角度确定产品的设计、选材、技术等各个标

                   准。2012 年是公司《产品标准》投入使用的第 8 个年头，在不断更新改进的基

                   础上，超过行业一般要求的标准化精细化管理为产品质量的完善与稳定提供了良

                   好的保障。



                        公司还持续在多个绿色节能技术领域进行研究，并将成熟的技术应用到项目

                   中。例如在北京铭悦项目、长沙华中心等项目中应用无负压供水设备，在长沙华



                                                            2






                   华远地产股份有限公司                                                   2012年履行社会责任的报告


                   中心项目、北京九都汇项目中应用全热回收户式新风机，在公司多个项目设计阶

                   段应用环境模拟技术等，有效提高产品舒适度，降低能耗。公司在建筑节能领域

                   制定自己的建筑节能战略、中长期发展规划、节能目标，根据不同的项目类型，
                   明确了以国家住建部的“绿标”或美国的“LEED”作为华远建设项目的认证标准，

                   同时建立了相应的建筑节能技术体系和实施计划，完善节能保障制度建设，努力

                   构建与环境共融的和谐建筑产品。



                        2012年是公司实施 “工程质量保证担保制度”的第11个年头，公司以这项

                   创新研究并率先应用的制度，为购房人提供最终的质量屏障。在该制度下公司为

                   每位购房者提供一份额外的产品质量保障，即由担保公司开具《保函》，规定当

                   业主入住后房屋如果出现质量问题，担保公司将始终监督并保证保修单位在房屋

                   保修期内，按《商品房买卖合同》约定以及其他文件的规定履行保修义务，如果

                   经过正常的保修或维修后仍然无法修复时，业主可以利用保函向担保公司进行索

                   赔。目前华远地产旗下各项目均实施了“工程保证担保”，担保制度涉及项目开

                   发全程，强化参与项目建设各方的质量控制意识，让购房者可以不再为房屋工程、
                   装修质量等问题担忧。



                        2、诚信守法，照章纳税

                        华远地产一直将遵守法纪、诚信经营作为立业之最根本原则。公司建立了较
                   完善的内部控制体系，确保日常经营合法合规，自成立至今，公司未发生任何违

                   法违章事项。

                        公司也一直恪守企业纳税义务，多年来严格照章诚信纳税。公司及子公司多

                   次获得纳税 A 级企业称号，为国家财政收入作出了应有的贡献。2012 年度公司

                   纳税总额 5.04 亿元，同比增长 14%。



                        3、支持民生工程，积极参与保障房建设


                        2012 年底，公司通过挂牌出让的方式获取北京市通州区梨园镇项目，该项

                   目地上总建筑面积约 12.3 万平方米，其中含保障房约 6.4 万平方米，包括限价

                   商品住房 2.2 万平方米、经济适用住房 4.2 万平方米。该项目将于 2013 年开工

                   建设。另外，公司于 2010 年通过联合投标的方式取得的北京市通州区梨园镇砖




                                                            3






                   华远地产股份有限公司                                                   2012年履行社会责任的报告


                   厂村居住项目中的约 15.7 万平方米保障房也正在加紧建设中。公司就上述保障

                   房项目配备了专业高效的开发队伍，以确保项目工期和质量。

                        加大保障房建设力度仍是缓解目前供需矛盾的主要手段之一，公司会长期关

                   注并积极参与保障房建设，并将多年积累的开发经验运用其中，确保项目建设的

                   高品质高效率。


                        2012 年度获得的主要荣誉


                        单位、项目名称                          所获荣誉                                 主办单位
                                                                                 中国房地产研究会、中国房地产业协
                                           2012 中国房地产开发企业 500 强
                                                                                 会、中国房地产测评中心
                                           2012 年北京地产资信 20 强                     由六家银行联合主办
                           华远地产                                                  2012 中国责任地产 TOP100 发布会暨高
                                           中国责任地产 TOP50
                                                                                 峰论坛
                                                                                 北京市委宣传部、北京市民政局、首都
                                           企业社会责任奖
                                                                                 慈善公益组织

                                           2011 年度长沙市房地产开发企业诚信等                  长沙市住房和城乡建设委员会、长沙市
                    长沙橘韵投资有限公司
                                           级评定金牌单位                               房地产开发协会、长沙市房地产业协会

                                                                                 中国不动产研究中心、搜狐网、搜狐焦
                                           2011 年度中国湖南十大影响力综合体
                                                                                 点湖南地产
                    华远〃华中心（长沙）
                                           2012 年长沙房地产十大名盘                       长沙市住建委

                                                                                 西安市发展和改革委员会、西安市重点
                    华远? 君城（西安）             西安市 2012 年重点建设项目
                                                                                 建设项目领导小组办公室


                   二、 利益相关方共同成长



                        1、维护股东利益，规范运作，稳定回报

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交

                   易所股票上市规则》和其他有关法律、法规以及公司实际情况，不断完善公司的

                   法人治理结构。公司控股股东严格遵守公司借壳重组时作出的各项承诺，支持公

                   司完善治理结构，始终依法行使其股东权利，维护公司及中小股东的利益。

                        公司严格依据上市公司信息披露相关法律法规的规定，真实、准确、完整地
                   披露信息，保护所有股东的知情权。同时，公司建立了内外部信息报送管理制度


                   和内幕知情人登记管理制度，以及年报信息披露重大差错责任追究制度，对信息


                                                            4






                   华远地产股份有限公司                                                   2012年履行社会责任的报告

                   的保密、筛选、报送、披露乃至过错责任追究进行了明确规定，确保信息披露的

                   真实、准确、完整。公司自 2008 年完成重组上市以来，未发生任何信息披露中

                   的违规违纪事件。

                        公司设立了专门的部门，负责投资者关系的日常维护，通过电话、网络、现

                   场接待等方式，在遵循信息披露原则的前提下与投资者进行良好沟通，增进股东

                   对公司的了解和信任。

                        自重组上市以来，公司一直保持稳步增长的经营业绩，公司连年以现金分红

                   配合送股的方式实施了利润分配方案，自 2008 年至 2011 年度累计送红股

                   80,244.5 万股,为重组后上市时总股本的 103.1%，累计现金分红 4.96 亿元，现

                   金分红总额达同期净利润总额的 30.7%，既实现了国有资产的增值保值，也为广
                   大中小股东提供了稳定的价值回报。



                        2、关注客户需求，努力提升服务

                        全心关怀 责任筑爱

                        2012 年，华远地产在“全员、全程、全新”三全服务理念的基础上，以客

                   户需求为关注焦点，进一步提升客户服务质量，总结经验、完善服务体系的同时，

                   利用更多贴心关爱，搭建更为高效的沟通平台，为客户创造更多的价值。在提升

                   客户信息响应处理及反馈能力、客户服务体验上都取得了良好成果，更加切实的

                   关注客户感受，更加细致的维护客户关系，更加有效的解决客户问题，为客户提

                   供满意的产品和服务，进一步提高客户的满意度和忠诚度。

                        2012 年 8 月华远地产在各地项目中开展统一客户关怀活动――“筑爱行
                   动”。各城市公司根据本地情况，与近两千位业主及客户进行了大量的沟通，收

                   集客户意见积极整改，并对客户提出的关于公共区域、社区配套、延伸服务等方

                   面的建议积极落实，活动期间共落实相关问题百余项，为客户提供了更贴心更有

                   针对性的服务。2012 年华远会会员积分回馈计划的同时启动，更是以温暖回馈

                   为主线，以最直接的形式回馈客户，在提高客户服务水平，提升华远地产客户服

                   务形象等方面收到了良好的效果。

                        2012 年公司继续聘请第三方调研机构开展客户满意度调研，取得了良好的

                   成绩，多项数据接近了行业标杆水平。较之 2011 年，2012 年的客户满意度调研

                   范围更加广泛，调查内容涵盖项目开发各阶段工作，对销售服务、规划设计、工


                                                            5






                   华远地产股份有限公司                                                   2012年履行社会责任的报告

                   程质量、入住服务、客户服务、以及物业服务等各个方面进行细致研究，对项目

                   开发各阶段的客户满意度进行全程测评，找到各业务体系及客户关系管理工作中

                   存在的优势及问题，为进一步提升服务水平明确方向及目标。

                        基于华远会微博这一沟通平台良好的发展态势和便捷的传递效果，2012 年

                   华远地产进一步扩大微博平台利用率，并在信息传递的同时，大力发展华远会微

                   博的客户服务属性。作为行业内首家客户服务类官方微博，华远会利用微博平台

                   24 小时无休的公开收集并反馈客户意见及建议，与客户进行积极的沟通，以及

                   时高效的意见处理、高品质的发布内容在行业内及客户中收获了良好的口碑，并

                   获评 2012 年全国行业百强微博前十名。


                        坚持业权分配，还利于业主


                        2012年度，公司继续进行“业权分配”实践，华远地产旗下实施业权分配

                   的尚都国际中心、盈都大厦等项目的业主本年度获得业权分配收益约169万元，
                   全部用于为相关物业的业主抵扣物业管理费用等。自2005年业权理论投入实践以

                   来，数年来华远业主已获得总额逾八百万元的业权收益。

                        业权分配，是华远地产首创的房地产物业权益分配理论体系，根据该理论，

                   业主购买某项目单元后，可按份额与其他业主共同享有社区可经营的公共场所、

                   楼顶及电梯间广告、人防工程、地面公共停车位等公共部分的全部收益，全体业

                   主可以在政策允许前提下，按约定方式共同决定公用部分的使用方式，共享公用

                   部分产生的收益。华远地产一直在旗下尚都国际中心、盈都大厦项目进行业权分

                   配实践，并逐步推行到所开发的其他项目。通过该理论的实施，真正做到还利于

                   业主，实实在在地为业主带来了利益回馈，保障业主应得权益。


                        3、创造良好工作环境，与员工共同成长


                       11 年来，华远展翼。衔地产种子，乘春风、驭云气、跨区域、择沃土。播种

                   发芽，长成大树，然后繁衍成一片迄今绵延不止的森林。在世人眼中，东山再起，
                   二次创业，已实属不易，而在经营上屡创佳绩更属难得。我们知道，今日之成绩

                   是由我们经营上一个又一个法宝聚合而成的，而华远的对人才及企业文化的重视

                   就是法宝之一。

                       构建管理人员专业素质模型



                                                            6






                   华远地产股份有限公司                                                   2012年履行社会责任的报告


                        为更系统了解华远管理人员素质、业务能力，为管理人员职业发展及人才培

                   养工作提供依据，进而提升未来管理团队质量，有效支持公司未来成长和发展，

                   2012 年，公司通过大量基础数据整理和指标确认 、盘点工具和盘点方法的确认、
                   盘点实施、人才诊断等环节，完成了华远地产核心业务系列管理人员专业素质模

                   型的构建。



                       内部讲师队伍――将知识转化为价值

                       为有效推动公司各层级、各类别培训工作，实现公司工作中的知识、信息、

                   案例的总结与共享，华远地产 2012 年系统开展了内部讲师（各部门及专业的经

                   理和资深专业人员）培养项目。此项目通过标准课件库选题、内部讲师课程培训、

                   标准课件库制作以及内部讲师讲授几个环节进行，系统的提升了内部讲师的课件

                   开发能力、讲师技巧及授课能力，逐步形成了华远的内部讲师队伍，逐步实现了

                   知识共享和经验传承的目的。



                       企业文化活动――倡导健康的生活方式

                        2012 年，公司以“健康、快乐、阳光”为主题，通过开展形式多样的企业
                   活动倡导健康的生活方式，同时将华远文化进一步深入到每个人心中。这些活动


                   包括野外的健康骑行，京城内的低碳出行等等，组织员工共同感受自然风光，锻
                   炼自己的体魄，领略所处城市的深厚文化魅力。公司还组织了有中高层人员的“品

                   质穿越 责任传承”体验式主题培训活动，涵盖长城徒步穿越、野外宿营、自行

                   车骑行及奉献爱心等项目。在大家的全情参与下达到了熔炼团队、增强管理人员

                   凝聚力、践行华远企业文化的目的，同时也激发大家不断的去突破自我，发现全

                   新的自我，去感受健康、阳光的生活方式。



                       《我与华远》企业文化书――华远成长的真实写照

                        2012 年，公司历时半年，通过对亲身经历华远 11 年发展历程中重大事件人

                   员的访谈和梳理、城市公司发展缩影回顾和风采展示、新老华远人对华远的印象

                   采访和约稿等方式，完成了《我与华远》企业文化书。本书从十年理想虹、风雨

                   征四城、行燕筑春华三个章节谋篇，让华远人深入感受华远的企业文化、领略华




                                                            7






                   华远地产股份有限公司                                                   2012年履行社会责任的报告


                   远气质，感受华远文化的丰富内涵。

                        未来，公司将继续以“总体最优、价值创造、高效执行”的工作理念为支


                   撑，希望通过对员工的培养及关爱，使之与企业共同成长，共同创造更好的业绩。


                        4、合作伙伴―建立稳定的合作共赢关系

                        华远地产一直以来注重与合作伙伴之间建立稳定互信的合作伙伴关系，对于

                   提供稳定高质量服务的合作方，均纳入公司优秀合作伙伴平台，进而建立战略伙

                   伴联盟。战略合作伙伴发展及管理到 2012 年已开展了 6 年，截止目前在全国及

                   各地区总共发展了 62 个品类，共 118 家合作伙伴。2012 年在集团级战略合作发

                   展的基础上积极推进区域战略合作伙伴发展工作，已发展区域战略合作伙伴 21
                   家。

                        通过搭建战略合作平台，使公司与不同类型的供应商分别在营销、研发、生

                   产、物流、财务、服务、品牌等资源上建立长期合作关系，在文化、战略、标准

                   化、专属服务等操作层面上，不再以单个项目盈利为目的，而是建立“长远合作，

                   共担风险” 的发展机制，使开发商和供应商、服务商之间通过积极的合作取得

                   共赢。




                   三、 社会公益



                        1、文化传播
                        2011 年 7 月，中国金融博物馆主办、华远地产协办的“中国金融博物馆读

                   书会”在华远地产办公所在地华远企业中心正式开讲。读书会由读者与知名金融

                   人、企业家、学者共同分享金融、艺术、历史、文化好书，打造金融人和社会精

                   英人群的读书夜场。自创立以来，共 25 期读书会在华远地产成功举办，华远企

                   业中心成为读书会主场地。首创集团总经理刘晓光、京城企业协会会长衣锡群、

                   中欧国际工商学院经济学与金融学教授许小年、近代史研究专家、中山大学哲学

                   系教授袁伟时、前驻美大使、博鳌亚洲论坛秘书长周文重、全国人大常委、民进

                   中央副主席朱永新、泰康人寿股份有限公司董事长兼 CEO 陈东升、中国人民大

                   学经济学研究所所长毛振华、耶鲁大学终身教授陈志武等重量级嘉宾先后参与，

                   吸引约 1 万余人次到会。 通过读书会这个平台，拉近了精英人士与大众读者之


                                                            8






                   华远地产股份有限公司                                                   2012年履行社会责任的报告

                   间的距离，交流读书感悟，分享人生故事。通过这个没有界限的交流平台，让更

                   多的人热爱阅读，传播文化。



                        2、推动行业理论研究

                        2004年，华远地产联合全国工商联住宅产业商会等六家单位共同组建REICO

                   工作室，邀请专家学者对市场进行独立客观的研究分析并发布“中国房地产解析

                   报告”，力求真实客观反映和解读房地产市场现状以及各种行业数据信息。截至

                   目前，工作室连年按季度定期出具报告，为业界提供了高度专业性的行业分析资

                   料，为投资者、决策者、管理者、消费者提供具有说服力的分析判断依据。



                        3、热心公益

                        在为社会创造价值的同时，华远地产长期持续参与多种类型的公益活动。

                   2012 年度在股东会批准的公益性捐赠额度之内，公司向乐平公益基金捐款 100
                   万元，向西安市未央区慈善协会捐赠 10 万元，积极参与弱势群体扶助活动；向


                   北京市体育基金会捐赠 241.4 万元，支持群众体育运动，积极倡导全民健身。公
                   司组织员工向灾区捐资捐物开展送温暖活动，组织志愿者参与无偿献血、参加义

                   务植树、组织员工参加流动儿童陪伴等弱势群体关怀活动。通过这些公益活动，

                   融企业和员工真挚爱心于实际行动，用心回馈社会。



                                                                         华远地产股份有限公司


                                                                   董事会


                                                                2013年3月18日
























                                                            9


