







                                                  重
                                                                    限
                                                                           司
                                                                       公
                                                         股
                                                             份
                                                                有
                                                     机
                                          中航重机股份有限公司
                                          中
                                              航

                                          中航重机股份有限公司司
                                                     机
                                                             份
                                                         股
                                                                有
                                                                    限
                                                                       公
                                          中
                                                  重
                                              航
                                          2 2 0 1 1  年 度 社   会   责  任   报  告
                                                  年
                                                      度
                                            0
                                                                 责
                                                             会
                                                                        报
                                                                    任
                                          201111 年度社会责任报告告
                                                         社
                                          2011 年度社会责任报告

                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、
                   误导性陈述或重大绰，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担
                   个别及连带责任。

                         本报告是中航重机股份有限公司积极履行经济、环境保护、社会
                   公德、公共利碌壬缁嵩鹑危实现企┤面、协调、可持恋发展的真
                   实反愠，κ峭瓜怨司核心竞争力的重熬荨１颈ǜ2011年度为
                   重点，客观、准确、真实地反愠了公司在日常经睾凸芾碇新男谢极
                   责任方面的重信息。

                              公
                              公
                           、
                         一一、、公司简介介
                         一
                                    简
                                       介
                                    简
                                 司
                                 司
                         一、公司简介
                         中航重机股份有限公司（以下简称“中航重机”或“公司”）于
                   1996 年在上海证券交易所上市（原贵州力源液压股份有限公司），是
                   中国航空工业集团公司的首家上市公司，被誉为“中国航空工业第一
                   股”。公司以航空技术为基础、大力拓展军民品市场，目前已形成锻
                   铸、液压、新能源三大主营业务。
                         目前，公司拥有 11 家全资及控股子公司。其中，锻铸业务包括
                   中航宏远、中航安大、中航景航、中航卓越、中航特材、中航上大 6

                   家子公司；液压业务包括中航力源、中航永红 2 家子公司；新能源业

                   务包括中航新能源、中航世新 2 家子公司；此外，还有 1 家子公司中

                   航高科。

                         截至 2011 年末，公司资产总额为 965,038 万元，净资产为 385,326

                   万元，员工总数为 8570 人。2011 年，公司实现营业收入 548,536 万

                   元，利润总额 20,216 万元。





                                                            1










                                    责
                         二二、、社会责任理念念
                         二
                                         理
                                       任
                                       任
                           、
                              社
                              社
                                    责
                                 会
                                 会
                                            念
                                          理
                         二、社会责任理念
                         中航重机始终践行中航工业“航空报国，强军富民”的宗旨。中
                   航重机的使命是：成为中航工业的改革先锋和快速发展的生力军，在
                   规模、利润、产业地位、持续改革、发展能力、品牌、技术和管理创
                   新、党建文化等多方面勇于创新、敢于突破，无论从发展速度还是到
                   发展质量和效益水平都力争在行业内处于领先地位，为中航工业的发
                   展和腾飞贡献自己最大的力量。
                         中航重机作为一家上市公司，始终坚持在自身科学发展的同时，

                   积极承担相应的社会责任，始终把发展壮大我国航空基础产业，积极

                   把为股东、员工、客户、社会谋求更多利益当作首要任务，致力成为

                   让股东获利、让员工满意、让客户信赖、让社会放心的优秀上市公司。



                                       值
                              企
                           、
                              企
                                         观
                                       值
                         三
                         三三、、企业价值观观
                                    价
                                 业
                                    价
                                 业
                         三、企业价值观
                         1、使命：成为中航工业的改革先锋和快速发展的生力军
                         使命表明中航重机存在的目的和价值。“成为中航工业的改革先
                   锋和快速发展的生力军”这一凝练的语言作为我们的使命，内涵深邃，
                   意义宏大，是中航重机存在意义和价值的高度概括，具有强烈的历史
                   责任感和航空报国情怀。
                         2、愿景：成为全球高端制造基础产业的服务商，新能源产业的

                   践行者

                         愿景是中航重机全体员工为之努力奋斗、不懈追求的美好前景和

                   目标。公司将以高端制造基础产业材料供应和提供综合解决方案为核

                   心业务，以打造和持续提升国际竞争力为目标，成为全球高端制造基

                   础产业的服务商，长远目标是力争成为全球该产业发展的引领者。中

                   航重机要走国际化开拓之路，通过与国际知名企业对标，创新管理模

                   式和商业模式，整合、拓展和延伸产业链，调整和优化产业布局和结

                   构，持续增强国际竞争力和影响力，成为视野国际化、产业国际化、

                   市场国际化、人才国际化、管理国际化的全球化公司。

                         面对新能源产业的发展现状和趋势，中航重机在新能源领域并不


                                                            2










                   过分强调规模和世界排名，而是要在这个领域内精耕细作，探索发展

                   模式，不断培育和提升核心能力，成为新能源产业的践行者，近期目

                   标是成为中航工业新能源产业的龙头和引领者，长远目标是成为全球

                   该产业发展的领航者。

                         3、核心价值观：高度融合、快速成长、创造卓越、回报社会

                         中航重机的核心价值观是为了实现我们的使命提炼出来并予以

                   贯彻执行，用来指导全体员工的核心理念和行为准则。高度融合是一

                   种精神和态度；快速成长是一种追求和行动；创造卓越是一种理想和

                   境界；回报社会是一种担当和责任。



                              社
                              社
                                 会
                         四四、、社会责任规划划
                         四
                           、
                                         规
                                       任
                                            划
                                          规
                                    责
                                 会
                                       任
                                    责
                         四、社会责任规划
                         中航重机始终以成为企业社会责任的实践者、推动者和引领者为
                   己任，近几年来，着手建立科学、规范、系统、有效的企业社会责任
                   管理体系，从造福社会、科学发展、安全监管、环境保护、员工发展、
                   公益事业等六个方面进行社会责任规划，并从公司总部到各子公司全
                   面开展了一系列企业社会责任管理实践活动，以实现全面覆盖、充分
                   履行、日臻完善、行业领先的社会责任目标。
                         客户是我们的衣食父母，利益相关者即产业链的上下游以及众多

                   的战略合作伙伴也是我们广义上客户的概念，让客户满意，为客户创

                   造价值是中航重机永远的追求。



                                 益
                                    相
                         五 、  利  益  相  关 方
                                       关
                         五五、、利利益相关方方
                         五、利益相关方
                         多年来，中航重机始终与各利益相关方保持和谐互信、互惠互利
                   的合作关系，坚持从利益相关方的视角积极回应利益相关方关注的重
                   要问题，建立顺畅、规范、富有特色的利益相关方沟通机制，不断增

                   进企业内部员工和外部利益相关方的价值创造，努力实现与各利益相

                   关方共同发展、和谐共赢。

                         作为上市公司，中航重机始终坚持把股东的投资获得稳定、持续、

                   合理的增值及回报当做本身应尽的责任，是公司发展的动力之源。


                                                            3










                         员工是企业发展的土壤和根基，中航重机始终坚持以人为本原

                   则，尊重、信任和关心员工，充分调动员工的积极性、主动性和创造

                   性，为员工的职业生涯发展提供广阔的空间和舞台，把企业目标与员

                   工目标紧密结合起来，让员工共享企业发展的成果，在中航重机快速

                   成长的过程中实现员工的全面发展。

                         在履行广义社会责任方面，中航重机尽职尽责，做出了力所能及

                   的贡献。1、合法经营，依法纳税，做遵从社会公德的典范；2、高度

                   关注节约资源和能源，保护环境和维护生态和谐；3、为国家分忧，

                   融入社会发展，积极承担社会扶贫济困责任和发展公益慈善事业的责

                   任，为社会全面发展和文明进步贡献力量。



                                    治
                                       理
                                               范
                                 司
                                                  运
                                            规
                         六 、  公  司  治  理 与  规  范  运  作
                         六六、、公司治理与规范运作作
                              公
                                          与
                         六、公司治理与规范运作
                         自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治
                   理准则》等相关法律法规和中国证监会、上海证券交易所等监管机构
                   的规定和要求，不断完善公司的法人治理结构，提高规范运作水平，
                   强化信息披露责任意识，建立健全内部管控制度，提高公司运营透明
                   度，从形式和实质上全面提升公司治理水平。

                         公司依法设立了股东大会、董事会和监事会，建立健全了与公司

                   治理相关的各项基础制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理

                   层在决策、执行、监督等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，

                   形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工、各司其

                   责、有效制衡的治理结构，确保了每个机构和人员能够按照制度规范

                   地行使权利和履行职责，为公司的规范运作、长期健康发展打下了坚

                   实的基础。

                         目前，公司董事会由 11 名董事构成  ，其中独立董事 4 名。公司

                   董事会下设战略与投资、预算管理、审计与风险控制、薪酬与考核和

                   提名委员会，独立董事分别担任了各专门委员会的成员，其中审计与

                   风险控制、提名、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人。




                                                            4










                                                                环
                                 力
                                                                环
                                    发
                                                             进
                                       展
                                    发
                           、
                                                                   境
                                                                      与
                                                                   境
                                 力
                              大
                              大
                                               源
                                               源
                                                          促
                                                  产
                                                     业
                                                        ，
                                                  产
                                         新
                                                             进
                                       展
                                          新
                                            能
                                                          促
                                            能
                                                                              可
                                                                              可
                                                                                 持
                                                                        生
                                                                           态
                                                                           态
                                                                                      发
                                                                                       发
                                                                                         展
                                                                                 持
                                                                                    续
                                                                                    续
                         七
                                                                      与
                         七七、、大力发展新能源产业业，，促进环境与生态可持续发展展
                                                                        生
                         七、大力发展新能源产业，促进环境与生态可持续发展
                         公司紧扣国家新能源战略规划，积极践行公司新能源产业发展规
                   划，致力于打造清洁能源发电完整产业链。目前，公司已涉足风力发
                   电、垃圾发电和燃机发电行业，主力方向在风电领域。同时，公司已
                   经具备塔筒、叶片、工程总包建设等风力发电相对完整的产业能力，
                   初步确立了公司新能源业务在风电领域“以投资建设风电场，拉动专
                   业化生产和服务，实现风电产业规模化发展”的增长模式。
                         由中航新能源协会发起的位于中航云湖度假村内的分布式智能
                   微网全能源系统第一期 40kW 示范项目，完成了风力和光伏发电机
                   组、储能电站和智能化微网系统的调试，可离网/并网发电并实现园
                   区锅炉前端水箱加热。分布式智能微网系统已于 2011 年 12 月 31 日
                   投入试运行，2012 年 1 月 5 日发电。

                                                        推
                                                        推
                                                                      步
                                                                技
                                                                   进
                                                                   进
                                                                技
                                                          动
                                                          动
                                                             科
                                                             科
                                                     ，
                                 大
                                 大
                                    科
                                    科
                              加
                         八八、、加大科技创新力度度，，推动科技进步步
                         八
                              加
                           、
                                               力
                                            新
                                                  度
                                               力
                                            新
                                       技
                                       技
                                          创
                                         创
                         八、加大科技创新力度，推动科技进步
                         国家与国家间的竞争是企业间的竞争，企业间的竞争又主要是核
                   心技术的竞争。2011 年，公司大力实施科技兴企战略，不断完善技
                   术创新体系，积极组织开展前沿技术攻关，狠抓科技研发投入，一方
                   面，扎实推进已经形成的工程机械液压件、散热器零部件等传统产业
                   向高端化发展；另一方面，大力发展以科技孵化、特种合金废料再生
                   利用等为主的新兴产业。目前，各子公司已建立的技术研发机构共
                   20 余个，其中国家级工程中心  1 个，省级技术中心 6 个，博士后科
                   研工作站 1 个，国家重点实验室 2 个，此外还包括技术研究中心等机
                   构 10 余个。2011 年，共有 8 家子公司申报专利 68 项，获得授权 45
                   项；申请科技奖励 14 项，获得各类科技奖励 12 项。其中，公司控股
                   子公司中航力源陆续在液压领域的重大关键技术及项目研制上取得
                   重要突破，多个项目获得了国家、省、市的表彰和奖励，液压产业发
                   展及募投项目被列为国家振兴项目，高可靠先进液压系统新技术在军
                   机、民机和航天器应用项目被国务院授予国家科技进步二等奖，中航
                   力源被国家科技部列为国家火炬计划重点高新技术企业；中航安大坚
                                                            5










                   持“专、精、特、新”的发展思路，加大技术创新力度，2011 年，

                   获得省市级科技成果 4 项，其中“GH4169 合金件等温锻造技术”荣

                   获了贵州省专利金奖。



                                          经
                                         经
                                       环
                                            济
                                                  创
                                                  创
                                               ，
                                       环
                              发
                              发
                           、
                                 展
                                    循
                                    循
                                 展
                                                                   会
                                                                社
                                                                社
                                                                   会
                                                                        益
                                                                      效
                                                                      效
                                                             和
                                                        经
                                                     造
                                                     造
                                                        经
                                                             和
                                                          济
                                                          济
                         九
                         九九、、发展循环经济济，，创造经济和社会效益益
                         九、发展循环经济，创造经济和社会效益
                         2011 年，公司子公司中航上大与河北省清河县人民政府签署了
                   《中航上大建设中航工业再生战略金属及合金工程框架协议书》，拟
                   投资建设中航工业再生战略金属及合金工程。报告期内，公司启动了
                   该项目的评审并成功通过。该项目符合国家“十二五”规划以及战略
                   性新兴产业的发展方向，项目的建设与实施有利于改变目前国内战略
                   金属及合金返回料利用的落后状况，实现战略金属及合金的循环利
                   用，为我国战略金属及合金产业结构优化升级提供示范作用；项目依
                   托中航工业集团公司，在中航重机内部相关企业间初步建立的特种合
                   金返回料的分类与回收管理体系，对返回料的循环利用，降低企业运
                   行成本与节能减排具有重要意义。同时，中航上大打造循环经济产业
                   园对提升和带动我国战略金属及合金循环再生利用行业的整体发展
                   水平具有重要的战略意义。

                                 障
                                    员
                         十 、  保  障  员  工 权  益
                              保
                         十十、、保障员工权益益
                                          权
                                       工
                         十、保障员工权益
                         1、依法用工
                         公司尊重和保护员工的各项合法权益，严格遵守我国《劳动法》、
                   《劳动合同法》和《工会法》，奉行平等、非歧视的用工政策，实行
                   男女同工同酬，公平和公正地对待不同民族、性别、宗教信仰和文化
                   背景的职工。公司建立了相对完善的用工管理制度体系，包括劳动合
                   同管理制度、工资保险与福利制度、业绩考核制度、奖惩制度、职业

                   培训制度。公司努力构建和谐稳定的劳动关系，保证员工享受养老、

                   医疗、工伤、生育、失业等保险，全年做到了“劳动合同签订率 100%，

                   社会保险足额缴费率 100%，劳动报酬足额及时发放率 100%，无劳

                   动争议发生。


                                                            6










                         2、为员工提供培训

                         公司始终把促进员工发展、鼓励员工进步作为重中之重的大事来

                   抓。公司建立了多层次的人才培训体系，针对不同岗位、部门的员工，

                   提供不同的培训内容和方式。对中层以上管理人员着重加强创新能

                   力、领导能力和沟通能力的培训；对专业技术人员着重加强创新能力、

                   科技攻关能力的培训；对操作岗位员工着重加强提高实际操作技能和

                   解决实际问题能力的培训；对后备人才着重加强业务素质、管理素质

                   的综合培训，为企业的人才梯队建设做好准备。2011 年，公司成功

                   召开了两期青年干部特训班，培养后备干部近百名，为员工的快速成

                   长打造健康、稳固的平台。

                           3、关爱员工

                         在取得自身发展的同时，公司积极响应党和国家的号召，把对员

                   工与社会的关爱及责任视为企业发展的重中之重，以实际行动切实解

                   决员工生活困难。2011 年，公司通过工会组织更好地关爱员工，维

                   护员工权益，提升员工幸福感；定期组织员工体检；组织员工开展丰

                   富多彩的文体活动，增强企业凝聚力。

                         公司总部及各子公司不定期对贫困职工家庭进行捐款、赠送实物

                   等各种形式的帮扶，增强了员工的荣誉感和幸福感，保障了企业员工

                   及家庭的稳定。



                         十一一、、扶贫济困困，，积极扮好社会角色色
                                               积
                                    贫
                                       济
                                 扶
                         十
                                                        好
                         十 一  、  扶  贫  济 困  ，  积  极  扮  好 社  会  角  色
                                                          社
                                                     扮
                                                  极
                                                                角
                                                             会
                         十一、扶贫济困，积极扮好社会角色
                         坚持落实扶贫开发工作、履行企业社会责任是中航重机长期以来
                   的优良传统。2011 年，公司先后组织各子公司按照各所属省市的部
                   署和要求，在贵州、陕西、河北等地区对贫困村镇进行帮扶，通过捐
                   助、募集等方式累计投入 1500 多万，援建“希望小学”3 所，捐资
                   助学人数达 400 人次，修建道路 3 条，村企结对 20 余对，同时积极
                   参与到地震、冰冻和干旱等自然灾害的社会救助中。
                         作为贵州省扶贫工作队的成员单位，公司还选派多名宣传干部和

                   文艺骨干参加工作队，常驻结帮贫困村镇，有效地支持了工作队开展


                                                            7










                   工作；公司子公司中航安大出资 1100 多万为厂驻地修路，中航宏远

                   为贫困村加固路面、帮助各扶贫村镇筹建基础设施和实施农民增收项

                   目，产生了良好的经济和社会效应，积极的承担了公司应尽的社会责

                   任，对推动地方经济发展起到了积极的促进作用。



                                 展
                                 展
                              、
                         十
                           二
                                       未
                                         来
                                       未
                                    望
                                    望
                         十
                         十二二、、展望未来来
                         十二、展望未来
                         履行企业社会责任，任重而道远。展望 2012 年，中航重机将继
                   续以科学发展观为指导，紧紧围绕“树信心、创品牌、抓管理、增效
                   益”的总体要求，以三大业务板块为基础，以资源整合为依托，群策
                   群力降本增效，充分发挥上市公司的资本平台，坚持内涵式发展、外
                   延式发展和协同式发展相结合的发展路径，继续积极强化企业和企业
                   员工的社会责任意识，真正树立企业公民责任意识，努力树立正确的

                   企业价值取向，逐步形成具备企业自身特色的社会责任战略，为公司

                   的可持续协调发展提供坚强的制度保障。





                                                                 中航重机股份有限公司

                                                                           董事会

                                                                     2012 年 3 月 26 日






























                                                            8


