







                                         华域汽车系统股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告



                   报告说明：


                         本报告依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工


                   作暨发布<上市公司环境信息披露指引>的通知》、《<公司履行社会责


                   任的报告>编制指引》等相关规定编制，旨在真实反映 2012 年度华域

                   汽车系统股份有限公司（以下简称“华域汽车”或“公司”）在履行


                   企业社会责任方面的实践活动。


                         本报告是华域汽车首次发布的企业社会责任报告，报告经公司董


                   事会审议通过，本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何


                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                   完整性承担个别及连带责任。


                         本报告未经第三方机构审核，特此提请注意。


































                                                            1














                   第一部分：关于华域汽车


                         一、公司基本概况


                        华域汽车系统股份有限公司（以下简称“华域汽车”或“公司”，


                   股票代码为 600741）是国内 A 股市场最大的综合性汽车零部件上市


                   公司，主要从事独立供应汽车零部件的研发、生产及销售，主要业务


                   涵盖汽车内外饰、功能件、电子电器、金属成型与模具、热加工、新

                   能源等六大板块。公司共有直接投资企业 28 家，主要包括延锋伟世


                   通汽车饰件系统有限公司、上海小糸车灯有限公司、上海三电贝洱汽


                   车空调有限公司、上海纳铁福传动轴有限公司、上海采埃孚转向系统


                   有限公司、上海实业交通电器有限公司、上海法雷奥汽车电器系统有


                   限公司、上海拖拉机内燃机有限公司、上海赛科利汽车模具技术应用


                   有限公司、上海皮尔博格有色零部件有限公司、华域汽车电动系统有


                   限公司等企业。公司拥有较为完善的汽车零部件供应链体系，在全国


                   19 个省、市、自治区设立 188 个研发、制造和服务基地，在美国、


                   俄罗斯、澳大利亚、捷克、印度等国家设立了 6 个生产制造基地，为

                   国内外众多整车客户提供优质的本土化研发和供货服务。


                        2012 年，面对国内汽车市场整体增速明显放缓的严峻挑战，公


                   司依然保持良好的经济运行态势，经营业绩取得稳步增长，全年按合


                   并报表口径，实现营业收入 578.89 亿元，比上年同期增长 10.69%；


                   归属于上市公司股东的净利润 31.04 亿元，比上年同期增长 3.79%。






                                                            2














                         二、股本股东情况

                   公司总股本（截至 2012 年 12 月 31 日）：2,583,200,175 股                               单位：股
                           前十名股东名称                        持股总数             持股比例            股东性质
                                                             552,4
                                                                               .
                                                                               10

                                                                                 %
                                                                             60
                                                                  8,271

                                                           1,
                                                                 4
                   上海汽车集团股份有限公司
                                                                                           国有法人
                   交通银行－华安策略优选股票型证
                                                                    50,002,316     1.94%     其他
                   券投资基金
                   中国工商银行－南方成份精选股票
                                                                    28,767,901     1.11%     其他
                   型证券投资基金
                   中国建设银行－博时主题行业股票
                                                                    24,300,000
                   证券投资基金                                                    0.94%           其他






                                                                  5,
                                                                    796



                                                                             0.
                                                                               82%
                                                              21,06

                   交通银行－华安创新证券投资基金
                                                                                             其他
                   中国工商银行－华安中小盘成长股
                                                                    17,999,940     0.70%     其他
                   票型证券投资基金
                                                              15,00

                                                                               58%

                                                                                             其他
                                                                    000
                                                                  0,
                                                                             0.





                   全国社保基金一零三组合



                   中国银行－景顺长城鼎益股票型开
                                                                    13,499,984     0.52%     其他
                   放式证券投资基金
                   中国建设银行股份有限公司－银河
                                                                    12,000,055     0.46%     其他
                   行业优选股票型证券投资基金
                   中国工商银行－诺安平衡证券投资
                                                                    11,460,452     0.44%     其他
                   基金

                         三、公司治理
                         公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公司
                   章程》等有关法律法规的规定，不断完善法人治理结构，建立以股东
                   大会、董事会、监事会及经营管理层为主体结构的决策与经营管理体
                   系，形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的
                   法人治理结构。具体架构如下：
                                                            3













                        华域汽车组织结构



                                                          股东大会
                                  战略委员会
                                                                             监事会

                                  审计委员会                    董事会


                              提名、薪酬与考核委员会
                                                         经营管理层





                       行          规          运          人                                           董
                       政          划          营          力          财          审          技          事
                       与                                                                 术          会
                       法          发          控          资          务          计          中          办
                       律          展          制          源          部          室          心          公
                       部          部          部          部                                           室






                       股东大会是公司的权力机构。依法行使对经营方针、投资、筹资、


                   利润分配等重大事项的决策权。


                         董事会对股东大会负责。2012 年，因公司第六届董事会任期届


                   满，根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，公司董事会进行换届


                   选举，经 2012 年 5 月 25 日公司 2011 年度股东大会以累积投票制选


                   举产生第七届董事会董事。公司第七届董事会共 9 名成员，其中外部

                   董事（含独立董事）共 5 名，在董事会中所占比例超过 50%；此外还


                   有 1 名职工代表董事经民主选举后直接进入董事会。董事会下设战略


                   委员会、审计委员会、提名薪酬与考核委员会共三个专门委员会，除


                   战略委员会外，专门委员会的主任委员和委员全部由外部董事担任；


                   三个专门委员会均依据各自委员会的工作细则开展工作，在公司发展


                   战略制订、内控体系建设、定期报告审议、主要人事任免、人员薪酬


                                                            4











                   激励等方面发挥重要作用。


                         公司独立董事对须经董事会决策的重大事项，都事先对相关情况


                   和资料进行认真审核，并每月审阅公司报送的动态信息，及时掌握公


                   司在日常经营、投资管理和资本市场变化等方面的情况。在董事会上，


                   独立董事充分发表意见和建议，有效履行独立董事的职责，维护公司


                   整体利益和社会公众股东的合法权益。


                         2012 年，因公司第六届监事会任期届满，根据《公司法》、《公

                   司章程》等有关规定，公司监事会进行换届选举，经 2012 年 5 月 25


                   日公司 2011 年度股东大会以累积投票制选举产生第七届监事会监


                   事。公司第七届监事会由 3 名监事组成，其中 1 名职工代表监事经民


                   主选举后直接进入监事会。监事会主要对公司财务以及公司董事和高


                   级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。


                         公司经营管理层在董事会领导下负责日常经营和管理工作，组织


                   实施董事会决议。公司总经理通过总经理会议、总经理办公会议等形


                   式对公司日常经营管理中的重要事项进行决策，并向董事会负责。公


                   司董事会制定《激励基金计划》，按照业绩和贡献对公司中高级经营

                   管理人员和有重大贡献的员工进行奖励，调动其积极性和创造性。


                         公司建立较为完善的内部控制体系。公司实施的《内控手册 V1.0》


                   分为本部篇和所属企业篇，覆盖内部环境、风险评估、控制活动、信


                   息与沟通、内部监督等五个方面，贯穿日常经营管理活动的各个层面


                   和重点环节，对公司经营风险起到有效的防控作用。2012 年，公司


                   根据董事会制定的《2012 年度内部控制规范实施工作方案》，不断推


                                                            5











                   进内控建设。在持续更新内控手册的基础上，完成风险评估及所属企


                   业内控制度权限索引等工作， 对 公司本部及包括所有控股子公司、共


                   同控制企业和部分参股公司在内的 25 家直接投资企业开展内控测评


                   工作，对发现的内控缺陷实施整改，并将内控建设纳入企业考核指标。


                         公司董事会已出具《2012 年度公司内部控制自我评价报告》，并


                   聘请德勤华永会计师事务所有限公司担任 2012 年度公司内部控制审


                   计机构，对财务报告内部控制的有效性进行审计并出具审计报告。报

                   告详细情况可在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上查询。


                         公司设Z有独立的审计室，配备必要的专业人员，对公司内部的


                   财务、内控、重大投资及其他业务进行专项审计和监督检查。





                         四、主要产品分类


                         板块分类                                       主要产品

                                            仪表板、门板、保险杠总成、座椅系统、车灯、密封件、
                   内外饰
                                            安全带、安全气囊等
                                            空调压缩机、传动轴、万向节、制动钳、前后分泵、助
                   功能件
                                            力转向机、转向管柱、汽车弹簧、油箱等

                                            天窗、摇窗机、门锁、线束、车身控制单元、信息娱乐
                   电子电器
                                            系统、起动机、发电机等

                                            汽车覆盖件，门盖\地板冲压件、车身结构件、冲压模具
                   金属成型和模具
                                            等
                                            发动机缸体、缸盖、有色金属压铸件、机油泵、水泵、
                   热加工
                                            活塞销等

                                            驱动电机、电力电子、电子空调压缩机、电子转向机、
                   新能源
                                            启停一体机等






                                                            6











                   五、主要财务指标

                                                                            单位：元  币种：人民币
                                                                             本期比上年同
                                              2012 年            2011 年                      2010 年（调整后）

                                                                               期增减(%)
                    营业收入                  57,889,223,057.62  52,298,780,651.86       10.69  44,827,480,384.58
                    营业利润                         6,121,306,534.87   5,822,722,063.41   5.13   4,973,835,662.36
                    利润总额                   6,222,181,877.89   5,943,010,393.21        4.70   5,022,593,741.55
                    归  属  于  上  市  公  司  股
                                           3,103,691,031.42   2,990,449,886.76        3.79   2,553,746,935.12
                    东的净利润
                    归  属  于  上  市  公  司  股
                    东  的  扣  除  非  经  常  性  3,030,252,192.14   2,849,373,075.74       6.35   2,473,636,244.57
                    损益的净利润
                    扣  除  非  经  常  性  损  益
                    后  的  基  本  每  股  收  益           1.173            1.103           6.35             0.971
                    （元／股）
                    经  营  活  动  产  生  的  现
                                          4,826,529,341.93   4,632,871,071.16         4.18   4,568,197,031.87
                    金流量净额
                                                                             本期末比上年
                                             2012 年末           2011 年末        同期末增减            2010 年末
                                                                                  (%)
                    资产总额                  48,239,987,052.22  42,184,875,948.07       14.35  36,726,237,116.85
                    负债总额                  21,633,738,706.86  19,103,253,918.04       13.25  17,299,613,636.33
                    归  属  于  上  市  公  司  股
                                          19,270,282,299.01  16,566,442,436.31       16.32  14,579,384,260.27
                    东的所有者权益




                   六、每股社会贡献值


                      按合并口径                  基本每股收益（元）                                  1.201

                                             加：每股税收贡献（元）                                0.817

                                             加：每股薪酬贡献（元）                                1.117

                        按股比汇总口径              加：每股债息贡献（元）                                0.037

                                             加：每股社会捐赠（元）                                0.000
                                            减：每股其他社会成本（元）                                 -

                      每股社会贡献值（元）                                                        3.172

                    注：每股其他社会成本中包含的企业排污费已在基本每股收益中扣除。





                                                            7











                   第二部分：社会责任履行情况


                         一、围绕 QSTP，提升零部件核心竞争能力


                         1．产品质量提高


                      2012 年底，国家质量监督检验检疫总局颁布《家用汽车产品修理、


                   更换、退货责任规定》（以下简称“三包”），即将施行的三包政策对


                   整车及零部件产品的质量提出更高要求，对企业质量管理提出新的挑


                   战。

                       为持续改善和提升产品品质，不断提高零部件产品的美誉度和整


                   车客户的满意度，公司制定“十二五”质量规划，通过建立覆盖整个


                   业务链的质量体系、推行国际先进质量标准和方法等手段，提高产品


                   质量控制的有效性，使所属企业成为行业质量的领先者。


                         2012 年，公司初步建立了覆盖设计开发、分供方管理、生产制


                   造，物流管理业务链全过程的质量体系，通过收集整理所属企业质量


                   管理案例，形成公司质量管理工具最佳案例库，为企业提供质量管理


                   经验共享平台；通过资源整合，组建涵盖潜在失效模式分析（FMEA）、


                   统计过程控制（SPC）、质量体系管理等方面的质量管理专家团队，为

                   企业提供现场指导和咨询；通过建立质量管理信息系统（QMS）， 统一


                   企业质量管理流程，实现快捷的质量数据交互窗口，为企业解决质量


                   问题提供更为高效和规范的途径。公司及所属企业质量管理整体水平


                   得到不断提高，截至 2012 年底公司所属企业共获得各类质量体系认


                   证证书 148 张，其中 ISO/TS16949 证书 106 张，ISO9000 系列、VDA6.4


                   等证书 42 张。


                                                            8











                         在完善质量体系建设的同时，公司联合上海通用汽车有限公司等


                   整车企业，持续推进供应链质量文化建设，在广大员工队伍中树立“以


                   客户为中心”的质量意识，营造全员关注质量、做质量文化的践行者


                   和传播者的良好氛围。公司与上海汽车集团股份有限公司乘用车分公


                   司共同启动产品特性标识系统（KCDS）推广工作，通过在开发阶段明


                   确产品关键特性的定义，进一步提高产品质量先期策划能力。


                         通过上述工作的开展，公司及所属企业有效提升了供应链的质量

                   竞争力，2012 年在整车客户端的总体质量表现稳步提高。


                                      2012 年度公司所属企业质量获奖情况


                               获奖单位                                所获奖项                        颁发单位

                                                         国家级征信示范企业、全国质
                   上海三电贝洱汽车空调有限公司                                                          中国产品质量协会
                                                         量守信企业
                                                                                           中国机械工业质量
                   上海小糸车灯有限公司                            名优新机电产品
                                                                                           管理协会
                                                         2012 年度全国机械工业优秀质 中国机械工业质量
                   上海赛科利模具有限公司
                                                         量管理小组活动成果二等奖                      管理协会
                   申雅密封件有限公司                             2012 年全国质量信得过班组                   中国质量协会
                   上海纳铁福传动轴有限公司                          上海市质量管理奖                          上海市质量协会
                   上海菲特尔莫古轴瓦有限公司                         质量管理小组三等奖                         上海市质量协会

                         2．服务响应提速


                         作为整车供应链的重要组成部分，为满足整车客户需要，公司及


                   所属企业建立客户需求响应与处理机制，实现对客户各接触点的快速


                   响应，进而全面提升产品服务响应速度。


                         公司建立与核心整车客户的信息反馈机制，收集整车客户对公司


                   所属企业包括供货物流规划、包装协定、供货可靠性、物流运作质量、

                   预生产保障、沟通与合作等在内的月度供货物流表现的总体评价情




                                                            9











                   况，对出现的问题，要求企业及时响应、整改落实。


                         公司搭建与核心整车客户以及所属企业间的交流平台，就整车业


                   务需求、未来产量预测、供应链管理经验分享、突发事件应对等内容


                   开展交流活动，帮助所属企业及时掌握客户信息和管理要求，避免潜


                   在问题发生，切实提高企业客户服务质量，不断加快产品服务响应速


                   度。


                         2012 年公司所属企业在核心整车客户端供应链绩效表现比 2011

                   年提高 1.8 个百分点，比其他零部件供应商的平均水平高 1 个百分点。


                         3．技术能力提升


                         随着汽车技术的不断升级换代，“节能环保、舒适便捷、安全防


                   护”成为汽车技术创新的三大主题。公司根据汽车技术发展趋势，明


                   确“健全产品开发流程，培育核心技术团队，形成工程验证能力、制


                   造工程能力、产品工程能力，努力成为提供系统集成解决方案的零部


                   件供应商”的技术发展路线，加快技术能力建设。


                         在核心技术前期开发方面，公司技术中心以无钥匙进入系统


                   （PEPS）开发项目为载体，组建一支包括软硬件开发、系统集成、试

                   验认证和项目管理等功能在内的开发团队，项目技术方案得到整车客


                   户的认可并已获项目定点；在技术服务平台搭建方面，公司以产品数


                   据管理（PDM）系统建设为抓手，规范研发流程，提高研发效率，提


                   升研发数据管理水平，2012 年已完成研发流程、研发数据标准化和


                   机械设计部分的系统开发工作，启动在部分企业的试运行。在业务单


                   元技术规划方面，公司指导各业务单元制定和实施“一厂一策”技术


                                                            10











                   发展规划和路线图，所属企业则通过实现技术发展规划的阶段性目


                   标，逐步提升技术开发能力。如上海三电贝洱汽车空调有限公司逐步


                   完善产品开发流程，基本形成与国内整车客户同步自主开发空调系统


                   及压缩机，并参与国际 OEM 市场配套竞争的产品开发能力。


                         2012 年，上海拖拉机内燃机有限公司、上海采埃孚转向机有限


                   公司、上海中国弹簧有限公司、上海科尔本施密特活塞有限公司等 4


                   家企业完成企业技术中心的新建或扩建工作，实现工艺开发、应用开

                   发向前期开发、平台开发的转变。截至 2012 年末，公司已有 51 家所


                   属企业获得高新技术企业称号，22 家企业拥有上海市级技术中心称


                   号， 10 家企业获得 ISO/IEC17025（实验室检验和校准能力）证书。


                               2012 年度公司所属企业新技术、新产品获奖情况


                                获奖名称                             获奖项目                     获奖单位

                                                        上海通用 SGM258 ( 新
                   中国汽车工业科学技术奖三等奖                       GL8 )座舱模块的自主集                延锋伟世通汽车饰
                                                        成设计开发                        件系统有限公司
                                                                                     上海延锋江森座椅
                   中国汽车工业科学技术奖三等奖                       APSLC 座椅骨架平台
                                                                                     有限公司
                                                        汽车覆盖件模检具制造                   上海赛科利模具有
                   中国汽车工业科学技术奖三等奖
                                                        技术                           限公司
                                                        汽车智能灯光控制系统 上海小糸车灯有限
                   上海市科技进步奖三等奖
                                                        的产业化                         公司
                                                        SE6PV14 小排量汽车可变              上海三电贝洱汽车
                   上海市科技进步奖三等奖                          排量空调压缩机的自主                   空调有限公司
                                                        研发
                                                        乘员安全舒适系统集成                   上海延锋江森座椅
                   上海市科技进步奖三等奖
                                                        技术                           有限公司











                                                            11














                         4．产业链价值提增


                         当前汽车行业的竞争已由单纯的产品竞争转变为整个产业链的


                   竞争。公司作为国内门类最齐全、产业链最完整的零部件供应商，在


                   与国内主要整车企业的合作中，努力建立相互信赖、沟通顺畅、业务


                   互动、资源共享的战略协同机制，充分体现自身在产业链中的价值，


                   共同打造产业链核心竞争能力。

                         为满足主要整车客户全国布局的需要， 2012 年公司所属企业在


                   宁波、武汉、成都、烟台、沈阳等地区新增设立生产基地 15 个，在


                   实现就近供货的同时形成更趋合理的产业布局。


                         公司所属企业从供应链角度审视自身价值，进一步完善精益管理


                   体系，以精益标杆区建设为抓手，充分挖潜，有效提升现场管理水平


                   和生产效率，努力打造高价值低成本产业链。2012 年，公司在 44 个


                   业务单元均建立精益标杆工厂（车间），形成一支精益管理专家团队，


                   所实施的精益项目对企业生产、物流、质量等方面指标提高明显，成


                   效显著。如申雅密封件有限公司密封件挤出机 2 号线通过品质控制、

                   制造能力的改善，全局设备效率提升超过 10%，废品率明显下降；上


                   海实业交通电器有限公司喇叭车间生产流水线通过流程再造、布局改


                   进和节拍提升，使该区域生产面积利用率增加 30%，在制品减少 30%、


                   人均产出提升超过 40%。










                                                            12














                         二、聚焦新能源汽车核心零部件技术，打造绿色制造产业


                         1.新能源汽车核心零部件研发


                         公司根据未来汽车发展趋势以及整车客户对新能源汽车关键零


                   部件研发的需求，积极参与包括驱动电机及电力电子、电动空调压缩


                   机、热管理系统、电子转向机、启停一体机等在内的新能源汽车核心


                   零部件研发工作。

                         驱动电机及电力电子：2012 年，华域汽车电动系统有限公司自


                   主开发的驱动电机，已成功配套上海汽车集团股份有限公司乘用车分


                   公司量产的 E50 纯电动汽车，完成 65KW―100KW 等多型号驱动电机及


                   ISG 混合动力汽车电机产品的试制工作，将能满足更多新能源车型的


                   需要。新能源汽车电力电子技术的前期开发取得突破，50KW、65KW


                   电力电子箱样件分别完成试制和台架性能检测。


                         电动空调压缩机：上海三电贝洱汽车空调有限公司致力于纯电动


                   汽车、插电式混合动力汽车等新能源汽车电动空调压缩机的研发、试


                   制，并在 2012 年底成功实现批量生产，产品已为 E50 纯电动汽车和

                   荣威 750 混合动力车配套。


                         电空调与热管理系统：上海贝洱热系统有限公司完成 E50 纯电动


                   汽车空调模块和冷却模块的配套，2012 年底实现批量生产。


                         电子转向机：上海采埃孚转向系统有限公司完成 E50 纯电动汽车


                   管柱式电动转向机的配套，实现对新能源汽车的供货。


                         启停一体机：上海法雷奥汽车电器系统有限公司继续加快启停一


                                                            13











                   体机、高效率发电机的应用开发,正为国内部分整车客户进行产品开


                   发，已具备批量生产能力。


                         2.推进节能减排和降废降耗工作


                        公司明确设定“十二五”节能降耗总体量化指标和每年度控制目


                   标，并逐级分解落实到各企业。公司进一步完善能源和废料利用管理


                   流程，督促企业建立健全废物处Z、废料利用等制度。所属企业按照


                   国家标准和相关规定，建立规范的工业三废排放管理流程，定期对排

                   放的废水、废气和厂界噪声进行监测，对工业危险废弃物交专业资质


                   单位处Z，严格做到三废排放和废弃物处Z的合法合规。在项目新


                   （扩）建、新产品开发阶段，通过高能耗设备节能技改及各类先进节


                   能技术应用等措施，努力减少对环境的负面影响，提高资源利用率，


                   促进企业生产与周边环境的和谐发展。如延锋彼欧汽车外饰件系统有


                   限公司在 2012 年度投资超过 3000 万元，完成 10 项节能技改项目，


                   据测算全年能减少能源消耗 1,194 吨标煤，减少碳排放 3,104 吨。上


                   海三电贝洱汽车空调有限公司运用吸声及隔音材料对子公司厂房进


                   行改造，有效控制生产噪声，降低对周边环境的影响。

                        作为汽车循环经济的重要组成部分，公司重视汽车零部件再制造


                   业务的发展。汽车零部件再制造业务以产品全寿命周期理论为指导，


                   以优质、高效、节能、节材、环保为准则，以先进技术和产业化生产


                   为手段，对废旧产品实施高技术的修复和改造。 据 调查显示，新制造


                   一台汽车发动机的能耗比再制造多出 10 倍、再制造一台汽车发电机


                   的能耗仅是新制造的 1/7。因此，再制造业务不仅可以获得较好的经


                                                            14











                   济效益，更能获得良好的环境效益和社会效益。全国汽车零部件再制


                   造试点企业上海幸福瑞贝德动力总成有限公司是公司从事汽车发动


                   机和变速器等再制造业务的专业平台，截至 2012 年末，该公司已累


                   计生产再制造发动机近 3 万台，共计节约钢材 1,770 吨、铝材 240 吨、


                   用电 510 万度；减少排放二氧化碳 1,680 吨、一氧化碳 180 吨、氮氧


                   化物 30 吨、硫化物 120 吨、固体废弃物 8,700 吨，减少了对资源的

                   占用，有效降低了对环境的不良影响。


                           华域汽车 2010-2012 年万元产值能耗情况（上海地区）



                       指标名称              计量单位             2010 年          2011 年          2012 年


                   综合能源消费量                 吨标煤           346,591.8       373,782.1       382,613.2



                     工业总产值                  万元           6,340,993.4    7,046,817.6     7,532,224.4



                    万元产值能耗             吨标准煤/万元             0.0547          0.0530         0.0508





                         三、坚持和谐发展，维护各方利益


                         1.保障员工合法权益


                        公司按照“以真挚的情感留住人、以精彩的事业吸引人、以艰巨


                   的工作锻炼人、以有效的学习培养人、以合理的制度激励人”的人力


                   资源管理理念，践行人力资源管理工作。


                         员工结构：截至 2012 年末，公司及合并报表范围内子公司在册

                   员工总数为 8,006 人，主要构成如下：







                                                            15



























































                         薪酬福利：公司尊重和保护员工的各项合法权益，严格遵守《劳


                   动法》、《劳动合同法》和《工会法》，奉行平等的用工政策。公司以


                   岗位价值为基础，建立以绩效为导向、与市场接轨的薪酬体系。根据

                   国家相关法律规定，公司为员工定时足额缴纳养老保险、医疗保险、


                   失业保险、生育保险、工伤保险和住房公积金。


                         职业发展：公司把员工视为企业最宝贵的资源，注重人才吸引和


                   培养发展。建立完整的招聘管理制度，通过多种形式和渠道，广泛吸


                   引各层次的社会人才，并加大各类技术专家的引进力度，着力满足企


                   业的高端人才需求，2012年公司及合并报表范围内子公司共招聘录用


                                                            16











                   482名社会各类人才。公司建立了员工多通道职业发展路径，形成独


                   立和可交叉的发展通道，为员工提供公平的晋升机会和持续拓展的发


                   展空间，促进员工和企业共同成长。2012年度，公司共组织岗位培训


                   129,404人次，技能上等级培训2,144人次，继续教育1,474人次，海


                   外培训569人次。


                         员工关爱：公司奉行快乐和谐工作的理念。在经营生产的同时，


                   公司以人为本，关心员工生活，塑造和谐的人际氛围，加强员工情感


                   关怀，切实为员工办实事。公司每年度开展满意度调查，了解员工需

                   求，诊断管理中的不足，并加以改进。公司积极承担社会责任，形成


                   长效帮扶机制，解决员工的实际困难。

                         安全生产：公司严格按照国家安全生产相关法律法规的要求，切


                   实执行企业各项安全管理制度，落实安全责任制，尽力改善制造从业


                   人员生产作业环境，防止员工因生产活动受到职业健康危害及意外伤


                   害。公司坚持“安全第一、预防为主”的管理思路，不断完善职业安


                   全管理体系，设立精益管理体系安全条款，对所属企业进行定期评审，


                   防范安全风险隐患，实现企业安全管理工作的标准化、制度化和规范


                   化。截至2012年底，公司所属44家企业获得OHSAS18001（职业健康与


                   安全管理体系）认证，公司未有重大伤亡、火灾及重大设备事故发生。


                         2．携手合作发展共赢

                         供应商：公司强化采购流程控制，以“质量、技术、服务、价格”


                   为评估标准，建立采购管理流程框架和指南，通过对供应商选择、评


                   价、监督体系，强化供应商管理、价格管理、运输管理、库存管理等



                                                            17











                   环节的控制，完善供应商管理评价体系，同时，建立企业采购经理人


                   平台交流机制，为供应商营造公平、公正的良性竞争环境。公司严格


                   履行与供应商的合同条款，保证付款及时性，坚决抵制、防范商业贿


                   赂行为的发生， 与 核心供应商开展战略合作，实现合作共赢、共同发


                   展的目标。


                         合作方：公司始终以市场为导向，秉承“长期共存、精诚合作、


                   相互信任、共同成长”原则，与国内外合作方普遍建立长期战略合作

                   伙伴关系，形成良好的股东方沟通协商机制。2012 年公司在与部分


                   合作方探讨扩大业务合作范围、提高合资公司技术能级等方面取得进


                   展，达成共识。


                         3．维护全体股东利益


                         公司重视与众多的利益相关方的信息交流和沟通，充分尊重和维


                   护股东权益。公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规以


                   及监管部门的要求，制订和完善了包括《公司章程》、《股东大会议事


                   规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》


                   等一系列基本管理制度，对股东大会、董事会、监事会及经营管理层

                   的职责权限进行明确界定。股东大会、董事会和监事会运作规范，自


                   觉接受监管部门和广大投资者的监督，保证公司法人治理高效运转，


                   保护股东合法权益。


                         公司注重信息披露管理，坚持“真实、准确、完整、及时、公平”


                   披露原则，诚实尽职履行信息披露义务，保证广大股东的知情权，形


                   成了良好的投资者关系。公司制定和实施《信息披露事务管理制度》、


                                                            18











                   《投资者关系管理制度》，明确信息披露程序和相关人员的职责，做


                   到依法合规披露；高度重视投资者关系管理维护，不断完善投资者关


                   系管理工作。2012 年，公司共发布各类公告 17 个，主要涉及定期报


                   告、董事会和监事会决议等事宜。此外，公司通过电话、网站专栏、


                   投资者来访接待、企业现场调研、定期业绩交流会等多元化渠道建设，


                   与投资者建立长期、互信的交流机制，使投资者了解公司的基本情况、


                   经营发展现状、行业地位和未来战略，并在此基础上实现公司价值的

                   最大化。2012 年共接待投资者来访 140 余人次，接听投资者电话 470


                   余个。


                        公司注重回报股东，2009―2012 年度公司每股收益分别为 0.691、


                   0.989、1.158、1.201 元。公司重视以现金分红方式回报股东，在《公


                   司章程》中明确规定现金分红的相关条款，2009―2011 年度累计向股


                   东派发现金红利 21.26 亿元（含税），2012 年度拟派发现金红利 9.56


                   亿元（含税）。


                                        2009-2012 年公司现金分红一览表

                                                                           单位：亿元
























                                                            19











                         4．热心社会公益


                         公司热心社会公益事业，并将参与公益活动作为回报社会的一种


                   重要方式。公司及所属企业社会捐助金额合计超过 150 万元，其中：


                         （1）延锋伟世通汽车饰件系统有限公司向红十字会、偏远地区


                   贫困学校等合计捐赠 92 万多元。


                         （2）亚普汽车部件股份有限公司向红十字会、消防建设等合计


                   捐款 31 万多元。

                         （3）上海拖拉机内燃机有限公司向红十字会及上海拥军优属基


                   金会合计捐款 20 万元。


                         （4）上海采埃孚转向机有限公司捐款 7.6 万元，支持上海嘉定


                   工业区社区福利院和嘉定区虬桥村福利院敬建设。


                         （5）上海实业交通电器有限公司向“蓝天下的至爱”慈善基金


                   会捐款 3 万元。





































                                                            20














                   第三部分：社会认可


                         1．上海三电贝洱汽车空调有限公司被中国质量评价协会授予“中


                   国质量效益十佳企业”称号。


                         2．上海中国弹簧制造有限公司、上海赛科利汽车模具技术应用


                   有限公司、上海纳铁福传动轴有限公司被中国机械工业企业管理协会


                   评为“管理示范企业”。

                         3．上海纳铁福传动轴有限公司被上海市经济和信息化委员会评


                   为“2012 年度上海市质量标杆”。


                         4．上海小糸车灯有限公司被中国工商行政管理总局商标局授予


                   “中国驰名商标”称号； 被 中国工业经济研究会评为“中国汽车零部


                   件行业金牌供应商”；被上海市科委、国资委、总工会等评为“上海


                   市创新型企业”。


                         5．上海申雅密封件有限公司被中国工业报社授予“2012 年橡胶


                   零件制造行业排头兵企业”称号。


                         6．上海菲特尔莫古轴瓦有限公司被上海市政府授予“上海市科

                   技小巨人企业”称号。








                                                              华域汽车系统股份有限公司


                                                   二○一三年三月二十三日






                                                            21



