







                                       华电能源股份有限公司

                                        2019 年社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。




                         本报告系统总结了华电能源股份有限公司（以下简称“公司”或

                   “华电能源”）2019 年度在履行社会责任，包括经济发展绩效、安全

                   绩效、环保节能绩效以及社会绩效等方面的工作情况，旨在真实反映

                   公司 2019 年促进全面健康可持续发展的具体实践。


                         本报告依据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指

                   引》，并结合公司实际进行编写。

                         一、公司概况

                         1.基本情况

                         公司成立于 1993 年 2 月，是黑龙江省政府和原电力工业部首批

                   股份制试点企业。公司主要业务是建设、运营发电厂，电厂维护及检

                   修，工程承包，供热，开发、建设及经营煤矿，以及生产电力仪器、

                   仪表。

                         截至 2019 年底，公司总股本为 19.7 亿股，其中中国华电集团有


                   限公司持股比例为 44.80%，其他 A 股股东持股比例为 33.23%，B 股

                   股东持股比例为 21.97%。公司发电装机容量 670 万千瓦，总供热面

                   积 1.15 亿平方米，是黑龙江省最大的发电、供热企业。

                         公司积极推进供给侧结构性改革，加快推进以发电为主向发电供

                   热并重的转型升级，产业协同效应和整体优势逐步显现。公司坚持以

                   人为本，着力科学发展，诚挚服务社会，营造和谐发展的良好环境，





                                                            1










                   促进公司与社会、股东、所属企业及员工共同进步、持续发展。

                         2.公司治理

                         公司始终高度重视规范运作，严格按照《公司法》、《证券法》、

                   《公司章程》和中国证监会、上海证券交易所的有关规定，健全完善

                   公司治理结构。公司先后对股东大会、董事会、监事会、经营者的职


                   权和议事规则进行了具体规定，并随着公司的发展和国家有关政策法

                   规的颁布不断修订完善，构建起公司治理的框架基础。在此基础上，

                   公司又制定了一批涉及具体生产经营管理工作的相关制度，使公司的

                   各项工作有法可依、有章可循。

                         公司根据监管要求制定了信息披露事务管理制度，及时披露定期

                   报告和有关对公司生产经营可能产生重大影响的信息，履行严格的信

                   息披露保密机制，主动做好信息披露，确保信息披露的真实、准确、


                   及时、完整和公平。公司 2019 年披露的临时公告没有发生差错，也

                   没有被监管部门质疑或谴责的情形。

                         公司严格执行《内幕知情人登记制度》及相关法律法规，报告期

                   内对公司定期报告及可能对股价产生重大影响的事项、披露过程中涉

                   及内幕信息的相关人员情况进行登记备案，未发生违反管理制度及相

                   关法律法规的情形。

                         3.内部控制

                         公司非常重视内部控制建设工作，内控工作领导小组定期听取内

                   控与风险管理体系运行情况的汇报，对重大事项及时做出决策。以重


                   在“管用、长效”为立足点，对公司本部制度体系进行全面修订完善，

                   共废、改、立制度 157 项，形成并下发了制度汇编，建立起用制度管

                   权、按制度办事、靠制度管人的制度体系。持续完善全面风险管理体

                   系建设，切实提升企业风险管控水平和风险防范能力，筑牢不发生重

                   大风险底线，为公司高质量发展保驾护航。2019 年 4 月 27 日对外披

                   露了《华电能源股份有限公司内部控制自我评价报告》，对公司截至





                                                            2










                   2018 年 12 月 31 日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。

                         二、经济发展绩效

                         1.经济绩效

                         2019 年公司全资及控股电厂完成发电量 269.82 亿千瓦时，同比

                   增加 6.40%；上网电量完成 242.49 亿千瓦时，同比增加 6.07 %。公


                   司机组含税平均上网电价 361.15 元/千千瓦时。机组利用小时完成

                   4,029 小时，全年售热量完成 5,119 万吉焦，生产煤炭 160 万吨。截

                   至 2019 底，公司发电装机容量 670 万千瓦，总供热面积达 1.15 亿

                   平方米，公司供热面积创历史新高。

                         2.发展绩效

                         公司以国家能源政策为导向，把发展的质量效益放在首位，以价

                   值创造理念为引领，全力拓展供热市场，释放供热潜力，新增热负荷


                   并网面积 174 万平方米，总供热面积达到 1.15 亿平方米,新增工业蒸

                   汽用户 9 家，工业蒸汽销售量同比增加 14.53 万吉焦。

                         三、安全绩效

                         2019 年，公司以本质安全型企业建设为主线，以深化落实全员

                   安全生产责任制为抓手，强化企业主体责任落实，狠抓“两外”安全

                   管理和双重预防机制建设，大力开展“安全制度落实年”活动，圆满

                   完成国庆 70 周年等重要时段保热保电工作，全面完成年度安全生产

                   目标。通过开展安全生产集中整治、危化品及电气火灾安全专项治理、

                   春秋季安全大检查等工作，督导各级领导干部切实把“一转变、两深


                   入、五到位”的安全管理要求落到实处。夯实供热安全底线，完善保

                   民生保供热专项应急预案，确保安全稳定供热。加强设备管理，强化

                   技术监督，机组非停台次同比下降 50%。一系列举措夯实了企业安全

                   生产基础，为公司各项工作的有序推进提供了有力的基础保障。

                         四、环保节能绩效

                         1.环保绩效





                                                            3










                         2019 年，公司坚持自律守法的环保理念，持续开展污染防治综

                   合治理。环保技改投入资金 3522 万元，完成了富拉尔基热电厂#7 炉

                   烟气超低排放改造项目、哈尔滨热电有限责任公司贮灰场综合治理项

                   目、富拉尔基发电厂和富拉尔基热电厂废水综合治理项目。

                         2019 年主要污染物二氧化硫排放总量 2117.97 吨，二氧化硫排


                   放绩效 0.10 克/千瓦时，同比下降 28.6%；氮氧化物排放总量 4915.03

                   吨，氮氧化物排放绩效 0.17 克/千瓦时，同比下降 29.2%；烟尘排放

                   总量 316.49 吨，烟尘排放绩效 0.02 克/千瓦时，同比下降 60.0%，

                   全部完成年度目标。废水全部回收利用，实现零排放。

                         2.节能绩效

                         2019 年，公司以提质增效、增收节支常态化为抓手，以指标管

                   理为重点，以对标管理为手段，深度挖潜，开展能效提升专项治理行


                   动，集中力量完成 10 个“止血堵漏”项目，全部达到预期效果。2019

                   年，受暖冬供热量下降及辅助服务市场调峰影响，公司综合供电煤耗

                   完成306.2克/千瓦时，同比升高3.66克/千瓦时，供热煤耗完成39.85

                   千克/吉焦，同比升高 0.54 千克/吉焦。加强热网管理，直供热耗同

                   比下降 10.82%，一级网水耗同比下降 19.8%，二级网水耗同比下降

                   2.11%。加强燃油管理，开展燃油指标竞赛，耗油量同比下降了 272

                   吨。

                         五、社会绩效

                         1.员工发展


                         截至 2019 年末，公司及所辖企业在职员工 10665 人。其中，生

                   产岗位 7044 人，管理岗位 1754 人，专业技术岗位 747 人，服务岗位

                   1120 人；专科及以上学历 5961 人；高级职称 668 人，中级职称 1701

                   人，高级技师 452 人，技师 1127 人，高级工 3705 人。

                         2019 年，公司通过以赛促训、以训促学的方式，举办了职工技

                   能大赛、工匠教学、内训师培训和各类技术技能比武，组织了新员工





                                                            4










                   集中培训、优秀年轻员工轮岗培训和交流学习，拓宽了员工视野和晋

                   升通道，锤炼了干部员工队伍，年度全员培训率达到 85.2%。公司以

                   区域做实、基层强基为主线，实施人力资源结构再造，通过机构理顺

                   和推进按定员组织生产，基层企业内部岗位得到持续优化。

                         2.权益保护


                         注重维护职工合法权益。公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》

                   等相关法律法规，与全体员工依法签订劳动合同。努力为员工提供健

                   康、安全的生产和生活环境，为员工配备必要的劳动防护用品及保护

                   设施。以职代会为维权主渠道，各单位共解决涉及职工切身利益的事

                   项 67 项。深入实施平等协商和签订集体合同制度，公司和基层各单

                   位均按照规定程序、内容签订实施《集体合同》《女职工专项合同》。

                   坚持开展集体合同履约情况检查、执行报告制度，两级集体合同履约


                   率均达到 100%，维护了企业和职工双方利益。

                         注重保障职工的民主权利。修订公司《职工代表大会制度》《厂

                   务公开制度》等 4 项民主管理制度，进一步丰富完善职代会议事内容、

                   规范议事程序。按照程序要求召开公司一届三次职工代表大会。尊重

                   代表意见建议，重视提案办理质量，加强办理过程的督办，18 项提

                   案均得到落实。

                         3.激励与保障

                         2019 年，公司以三项制度改革为突破口，细化了各级人员绩效

                   考评办法，优化了内部薪酬分配制度，修订出台《企业绩效考评实施


                   细则》，出台了员工学习晋升奖励制度，推进实施全员业绩考核，关

                   键业绩指标完成情况与责任单位、责任部门、责任人的薪酬直接挂钩，

                   推动建立员工收入与企业效益、个人业绩挂钩匹配的薪酬分配联动机

                   制。公司领导班子和所属企业领导人员实行年薪制管理，薪酬收入与

                   企业年度业绩改善相挂钩，所属企业内部各层级人员薪酬收入与个人

                   工作量和工作业绩挂钩，进一步强化了薪酬分配的激励作用。





                                                            5










                         公司严格执行国家法律法规，依法建立社会保障制度，落实员工

                   合法权益，健全完善员工基本社会保险、企业年金、住房公积金、补

                   充医疗保险、员工职业培训和劳动保护制度，及时足额缴纳应由企业

                   承担的各项社会保险费用，保障了员工工作、生活、养老、医疗等各

                   项薪酬福利待遇，解除了员工的后顾之忧。真情关爱职工，深入基层


                   听取职工意见和建议，帮助解决职工生产生活的实际难题近百项。

                   2018―2019 年春节前，投入 100 余万元，走访困难职工和一线员工。

                         4.社会与社区

                         公司坚持可持续发展，服务国家、服务社会，主动承担社会责任，

                   营造良好的内外部环境，与利益相关方共同促进经济社会发展，共享

                   企业发展成果。公司坚持为社会奉献清洁、绿色、优质的电能和热能，

                   致力于产业技术升级、产业结构调整及优化，努力保护环境、节约能


                   源，满足社会对企业的期望。公司高度重视保证电力、热力供应工作，

                   所属各发电供热企业制定了相应的应急工作预案，确保了重要时段的

                   安全稳定发电供热。

                         公司积极响应地方政府号召，努力为民生工程建设贡献力量，年

                   度内在认真做好小锅炉拆并工作的同时，哈热公司、哈发公司在供热

                   初、末期多接带小锅炉热负荷近 300 万平方米，为国家节能减排工程、

                   坚决打赢“蓝天碧水净土”保卫战履行了央企责任。公司克服经营压

                   力，协调投入资金 0.7 亿元对老旧管网及低温小区治理改造，进一步

                   强化优质供热服务，供热质量和服务水平得到持续提升，树立了“华


                   电供热”在龙江区域的良好品牌形象。

                         5.扶贫工作情况

                         为贯彻落实党中央国务院关于精准扶贫工作的各项部署，履行央

                   企上市公司社会责任，公司制定了《华电能源股份有限公司助力精准

                   脱贫实施方案（2019 年修订版）》，确定了 2019 年度助力精准脱贫工

                   作指导思想和工作目标，明确了公司及所属企业的责任分工，开展了





                                                            6










                   “帮扶结对”“校企共建”“贫困助学”“物资捐助”等扶贫济困活动，

                   系统各单位累计支出消费扶贫金额 80.9 万元。

                         2020 年，公司将秉承“创造佳绩，共享和谐”的企业宗旨，继

                   续致力于为社会创造可持续价值，致力于为股东创造财富，致力于与

                   员工共同发展，致力于建设“三型五化”一流综合能源上市公司，为


                   社会、经济、环境的可持续发展做出积极贡献。









                                                                华电能源股份有限公司

                                                                    2020 年 4 月 25 日




















































                                                            7


