







































































    世界“芯”




            三安造










                                                                                                   0







               关于本报告





               报告组织范围
                   三安光电股份有限公司及下属子公司。




               报告的时间范围
                   2021年1月1日至12月31日，部分数据及内容超出此范围。



               报告发布周期
                   三安光电股份有限公司社会责任报告为年度报告，通常于次年第二季度发布上

               年度的报告。



               报告数据说明
                   本报告披露的财务数据及内容如与年报有出入，以年报或审计报告为准，其他

               数据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额均以人民币为计量币种，特别说
               明的除外。



               报告编辑及数据来源说明

                   本报告中的财务数据来自 2021 年度合并财务报表，该报表已经过中审众环会计
               师事务所（特殊普通合伙）独立审计，其他资料和数据主要来源于公司内部相关统

               计报告或文件。































                                                                                                   1







            企业文化





            公司愿景


            成为世界级化合物半导体研发、制造与服务公司





            公司使命


            让地球更环保、让人类更健康















                三安精神                               价值观                            经营理念

           敢为人先 拼搏奉献                        科技创新 追求卓越                        以创新引领新潮流












                 质量方针                            企业人才                             服务宗旨

           品质为先 顾客满意                          敬业 专业 职业                      诚信高效 客户第一

           优质稳定 不断提高                                                              服务至上





















                                                                                                   2







            目录









           0                                                 1



           关于本报告                             1                 关于我们                             4

           企业文化                              2                 公司概况                             6


                                                               业务和产品                           11

                                                               2021年经营成果                       13









           2                                                 3



           组织结构                              15                创造价值持续经营                        18


           股东大会和董事会                          16                环境管理                            19


           召开情况                                                安全生产                            20

           风险管理与内控体系                         17










           4                                                 5


           公司与客户                             21                社会责任                             27


           公司与供应商                            22

           公司与员工                             23







                                                                                                   3







            关于我们――走进三安





                三安光电股份有限公司（股票代码：600703）办公地址坐落于素有“海上花园”之称

            的厦门，产业化基地分布在厦门、天津、芜湖、泉州、鄂州、长沙等多个地区。公司系化
            合物半导体领域被《国家集成电路产业发展纲要》列入重大生产力发展布局的集成电路骨

            干企业，拥有国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站，承担了多项国家“863”、
            “973”计划和国家核高基01、03专项计划等重点攻关项目。


                公司主要从事化合物半导体材料与器件的研发、生产及销售。自设立以来，公司一直
            坚持“技术人才”的科技成果产业化模式，以技术创新为手段，以科技成果产业化为目
            标，不断开拓新业务，壮大实力。公司系国内化合物半导体领域产销规模首位、具备全产

            业链布局的龙头企业。在传统优势领域的基础上，公司积极推进细分领域Mini/Micro LED、

            车用LED、植物照明LED、紫外/红外LED等产品市场应用的进程；从事的射频前端、电力
            电子、光技术化合物半导体集成电路业务，营收规模正随着产能爬坡不断壮大。


















































                                                                                                   4







            关于我们――发展历程



                     20余年的时间从创立走向国际一流化合物半导体制造厂商





           ? 国内首家实现全色系超
                                           ? 成立三安集成，发力化                    ? 突破Mini/Micro LED生
              高亮度LED厂家，年产
                                             合物半导体集成电路                        产技术
              值跃居国内第一



               2000            2003           2008              2014            2015        2016



           ? 三安光电成立，并开始                    ? 借壳天颐科技在                ? 氮   化  基  紫  外  与  深  紫  外
              进军LED市场，被认证                    上交所上市                     LED关键技术
              为厦门高新技术企业                    ? 天津三安成立                 ? 获国家科技进步二等奖



           ? 总投资160亿元的电力电子垂直整合                         ? 湖 北 三 安 成     立  ， 专  注  于  Mini/Micro
              生产线，湖南三安一期投产                                LED 显示芯片、模组的产业化基地
                                                       ? 获国家科技进步一等奖



                             2021               2020               2019                  2017




                                       ? 湖   南  三  安  成  立  ，               ? LED产能跃居世界第一
                                          建成SiC全链条生                         ? 南安芯谷重大投资项目
                                          产线                                   成立





                  新的起点――发力高端LED领域及化合物半导体集成电路、
                                      打破相关领域国际垄断



                                                         化合物半导体集成电路
          Mini/Micro等高端LED
                                          射频前端                  电力电子                    光技术












                                                                                                   5







            公司概况――发展战略






               公司以打造拥有独立自主知识产权的民族高科技企业为已任，以引领“芯”潮流、奉

           献新能源为愿景，凭借雄厚的技术力量、领先的工艺水平和先进的制程设备，用更高的站
           位、更快的速度，继续围绕公司战略规划发展核心主业，致力于化合物半导体新材料与器

           件的研发、生产与应用，积极推进产品结构升级转型，持续巩固化合物半导体龙头企业优
           势地位，努力打造具备国际竞争力的半导体厂商。





                公司将围绕战略目标坚定不移的开展经营，一方面将加大研发投入，优化生产工艺，
           积极调整产品结构升级，提升Mini/Micro LED、车用产品、植物照明、红外紫外等高端产
           品的结构占比，持续巩固LED龙头企业优势地位；另一方面顺应国家集成电路发展战略规

           划，依托在化合物半导体领域的技术研发经验和优势，大力拓展化合物半导体集成电路业

           务，快速提升公司产品市场占有率，加速推进国产化应用进程。
















































                                                                                                   6







            公司概况――全球化布局




                公司在英国、日本、美国等全球多国相继成立研发中心，拥有化合物半导体技术顶尖

           人才组成的技术研发团队。截至2021年12月31日，公司共有员工18,636人，其中3,206名研
           发技术人员，集成电路业务总在职员工规模已近5,000人。

























               研发中心：美国、日本、英国
               制造基地：厦门、天津、芜湖、泉州、长沙、鄂州
               销售网点：中国、日本、韩国、美国



                                                                     公司在湖北鄂州、泉州、厦门、

                                                                长沙设有四大生产基地，分别是湖

                                                                北鄂州Mini/Micro LED产业基地、
                                                                泉 州 三 安 高 阶 LED 产 业 基 地
                                                                （Mini/Micro/红外紫外/植物照明/车

                                                                用/滤波器/激光）、湖南长沙化合物
                                                                半导体产业基地（电力电子）和厦

                                                                门三安集成化合物半导体产业基地
                                                                （射频前端/光技术）。












       厦门三安集成           泉州三安半导体         湖南三安半导体           湖北三安光电         天津三安光电           芜湖安瑞光电


                                                                                                   7







            公司概况――核心优势









                       研发技术优势                                            人才储备优势


         ? 核心技术与研发能力已达国际先进水平                               ? 全球化合物半导体领域顶尖人才组成的

         ? 拥有专利（含在申请）超过2,850件                                 技术研发团队

         ? 国家科学技术进步一等奖                                     ? 国内外顶尖的 LED 领域专家

         ? 国家科学技术进步二等奖                                     ? 高素质的管理团队

         ? 国家级企业技术中心


         ? 国家级博士后科研工作站





















         ? 国内化合物半导体领域产销规模首位、                               ? 高技术、高品质、优质服务的市场形象

           具备全产业链布局的龙头企业
                                                           ? 客户充分信任
         ? 全色系超高亮度LED外延及芯片
                                                           ? 中国驰名商标
         ? 国家认定的“半导体照明工程龙头企业”
                                                           ? 厦门市优质品牌

         ? 显著的规模优势


                规模效应及全产业链布局优势                                    品牌、营销与客户积累优势












                                                                                                   8







            公司概况――主要产业基地


                                        泉州三安基本情况及实景




                                                               ? 泉州三安是高端全色系LED、滤波器
                                                                  的制造平台

                                                               ? 地址：泉州芯谷南安园区
                                                               ? 计划投资：333亿元









                     泉州三安项目设计规划                                         泉州三安车间实况















                                        三安集成基本情况及实景



                                                               ? 三安集成是微波射频、光技术等领域
                                                                  的化合物半导体制造平台
                                                               ? 地址：厦门市火炬（翔安）高新区

                                                               ? 占地面积：281亩（总规划面积）
                                                               ? 计划投资：30亿元（一期）








           三安集成项目设计规划                                         三安集成车间实况














                                                                                                   9







            公司概况――主要产业基地


                                        湖北三安基本情况及实景




                                                              ? 湖北三安是Mini/Micro LED产业基地

                                                              ? 地址：湖北省鄂州市葛店经济开发区

                                                              ? 占地面积：约756亩

                                                              ? 计划投资：120亿元








               湖北三安项目设计规划                                         湖北三安车间实况


















                                        湖南三安基本情况及实景




                                                   ? 湖南三安是化合物半导体（电力电子）制造平台
                                                   ? 地址：长沙国家高新产业发展园区
                                                   ? 占地面积：1,000亩

                                                   ? 计划投资：160亿元




               湖南三安项目设计规划                                         湖南三安车间实况















                                                                                                  10







            业务和产品――五大核心业务















                                LED




                    射频                                                            电力电子



                                           全色系超高亮度LED外延及
                                                    芯片产品









         继续稳固国内射频代工龙头地位                                                新能源汽车市场是电力电子产品线
                                                                       的核心应用市场与重要的成长动力



                                               三安光电
                                           Generic description of the 5
                                                   factors
                                           五大业务板块





                            滤波器                                            光技术



                                                                          光技术













                国内首个能够提供 Phase VNR架构                           业务涵盖全波长、全速率光发射激光
                所需的全套四工器和双工器产品的                                        器与光接收探测器
                               企业




                                                                                                  11







            业务和产品 ――全产业链





                丰富的产品线及全产业链布局

                公司系国内化合物半导体领域产销规模首位、品质领先的全色系超高亮度LED

           外延及芯片产业化生产企业，具备全产业链布局。公司针对上游积极布局原材料衬

           底形成部分自给能力，配套辅料气体自制；针对下游布局特殊应用领域，推进应用

           进程。公司围绕外延、芯片产业链布局和辅助系统配套齐全，并形成显著的规模优
           势。


                一方面，规模采购提高了公司对供应商的市场议价能力；另一方面，通过规模
           量产降低产品生产成本，加之持续提升的工艺技术和广泛客户基础，使得公司在产

           量、产能利用率方面优势显著。



                横向外延和纵向整合“双向发展”并举
















































                                                                                                  12







            2021年经营成果――财务表现



                                          营业收入（亿元）


                                                                   125.72
                                                  49%
                                       84.54








                                       2020                         2021

                                         归母净利润（亿元）



                                                  29%
                                                                   13.13
                                      10.16







                                       2020                        2021

                                          研发投入（亿元）



                                                  23%
                                                                   11.46
                                       9.3






                                       2020                        2021


                                    三安集成电路收入（亿元）


                                                 129%
                                                                   22.31



                                       9.74




                                       2020                        2021
                                                                                                  13







            2021年经营成果――主要荣誉





                                                  企业奖项





                         ? 2021年8月荣获“2020年度中国LED行业营收50强企业”






                         ? 2021年8月荣获“ 2020年度中国LED行业植物照明50强企业”







                         ? 2021年8月荣获“ 2020年度中国LED行业专利50强企业”





                         ? 郑州抗洪救灾捐款200万元荣誉证书






                         ? 荆州市首届工业企业纳税100强第40名





                                     专利奖项――中国专利优秀奖






























                                                                                                  14







            组织结构



                公司依据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上市公司股东大会规范意

           见》《上市公司章程指引》等法律法规的要求建立公司治理结构并规范运作。

                公司已制定了健全的公司治理制度，包括《股东大会议事规则》《董事会议事规则》
           《监事会议事规则》《董事会秘书工作细则》《董事会战略委员会实施细则》《董事会审
           计委员会实施细则》《董事会提名委员会实施细则》《董事会薪酬与考核委员会实施细

           则》《内部审计制度》等相关制度，该等议事规则符合相关法律、法规和规范性文件的规
           定。





































                                            董事会下设各委员会


           战略与发展委员会                                       薪酬与考核委员会

           主要负责对公司中长期发展战略和重大投                             主要负责制定公司董事和高级管理人员的

           资决策进行研究并提出建议，向董事会报                             考核标准及定期对董事和高级管理人员进
           告工作并对董事会负责                                     行考核、负责制定、审查公司董事及高级
                                                          管理人员的薪酬政策与方案，并提出建议

           提名委员会                                          审计委员会
           主要负责对公司董事和经理人员的资质和                             主要负责公司有关财务报表披露和内部控

           录用标准、遴选程序提出建议，对具体候                             制过程的监督
           选人提名和审议
                                                                                                  15







            股东大会和董事会召开情况





              公司依法建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书和董事会专门委

          员会制度，相关制度符合有关上市公司治理的规范性文件要求。公司的权力机构为股东大会；
          董事会对股东大会负责，下设战略、薪酬与考核、提名和审计委员会；总经理对董事会负责。

          公司董事会由8名董事组成，其中独立董事3名。董事会设董事长1名。公司积极推进独立董事
          制度的建设和完善，在董事会决策和论证审议各事项时充分维护中小股东利益，保证决策行为

          和信息披露行为的合法合规性、公允性和科学性。公司独立董事的专业结构较为合理，主要为
          化合物半导体行业、财务方面的专家。



              2021年度，公司股东大会召开情况如下表所示：


                      会议届次                    召开日期             决议刊登的指定网站的查询索引

                                                          上海证券报、证券时报、中国证券报及上海
                2020年年度股东大会                  2021.05.18
                                                          证券交易所网站
                                                          上海证券报、证券时报、中国证券报及上海
             2021年第一次临时股东大会                  2021.06.17
                                                          证券交易所网站
                                                          上海证券报、证券时报、中国证券报及上海
             2021年第二次临时股东大会                  2021.08.16
                                                          证券交易所网站
                                                          上海证券报、证券时报、中国证券报及上海
             2021年第三次临时股东大会                  2021.10.15
                                                          证券交易所网站



                2021年度，公司董事会共召开11次会议，审议公司各项重大决策。
































                                                                                                  16







            风险管理与内控体系




                公司严格按照《公司法》《证券法》《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会
            等有关部门的相关要求，已建立健全了公司的内部控制制度体系，并得到有效的执行。

                1、关联交易的内部控制
                《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《关联交易管理办法》等公
            司治理文件对关联交易公允决策程序作了明确规定。

                2、对外担保的内部控制

                公司已在《公司章程》《对外担保管理制度》中明确股东大会、董事会关于对外担保
            事项的决策权限，以及违反审批权限和审议程序的责任追究机制。
                3、募集资金使用的内部控制

                公司制定了《募集资金管理及使用制度》，对募集资金的存储、使用、投向变更、管
            理与监督进行了明确的规定，确保募集资金的使用应以合法、合规、追求效益为原则，正

            确把握投资时机和投资进度。
                4、对外投资的内部控制

                公司制定了《对外投资管理办法》，对对外投资的定义、决策和审批权限、组织机构
            管理、投资后期管理、转让与收回、信息披露等进行了明确的规定。

                5、信息披露的内部控制
                公司制定了《信息披露事务管理制度》，对信息披露的内容及标准、管理与职责、内

            容的编制及审议、披露流程、媒体及档案管理、内部控制及监督机制、保密措施等作了详
            尽规定。

































                                                                                                  17







            创造价值，持续经营





                回报股东

                报告期内，公司持续规范运作，严格履行信息披露义务，加强投资者关系管理，积极

            回报股东，努力践行保护股东与债权人权益的义务和理念。公司持续稳健发展，以优良的
            业绩回报广大投资者。自2008年借壳上市以来，公司一直坚持持续、稳定的利润分配政

            策。




                投资者管理

                公司高度重视投资者关系管理，严格按照相关规章制度的要求，及时主动与投资者及

            潜在投资者沟通交流，增进投资者对公司的了解和认同。

                公司通过互动易平台、接待实地调研、邮箱、电话回访、投资者专线等多种方式保证

            投资者沟通渠道畅通，促进公司与投资者之间的互动。同时，公司注重对中小投资者的利
            益保护，在股东大会对与中小股东有密切关系的议案进行表决时，公司对中小投资者实行

            单独计票；认真对待投资者特别是中小投资者的意见和建议,每周进行中小投资者问题及意
            见汇总分析并上报公司管理层，以便公司管理层可以及时听到来自公司中小投资者的声

            音。

                公司充分利用交易所e互动和互动易平台与投资者交流，积极与投资者进行及时便捷的
            信息沟通。公司密切关注投资者的各类问题，根据上市公司信息披露规则予以答复，从而

            让投资者能够准确及时地了解公司的最新情况。2021年，投资者通过e互动和互动易平台向
            公司提问共计165次，公司均及时进行了答复。



























                                                                                                  18







            环境管理



                多年来，公司积极引导产业和行业向绿色低碳、生态环保等方向发展，为我国半导体

            照明产业的发展壮大、国家开展节能减排以及实现“双碳”目标贡献一份力量。

                1、环境保护管理机构设置情况
                公司及下属各生产主体均设立了专职的环保管理部门，其主要职责包括负责公司环保
            管理和ISO14001环境管理体系运行管理。

                2、环境保护管理制度建设情况
                公司制定了《质量环境管理手册》《环境因素识别和评价管理程序》《环境监测和测

            量管理程序》《应急准备与响应管理程序》《环境运行控制程序》等一系列环境保护管理
            制度，严格按照ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系的要求，对可能具有重大

            环境影响的运行与活动进行全面监控，确保环境方针、目标和指标的实现。
                3、突发环境事件应急预案

                公司及子公司按照《环保法》《突发环境事件应急预案管理办法》《国家突发环境事
            故应急预案》《企业突发环境事件风险分级方法》等相关要求，根据生产工艺、产污环节

            及环境风险，均已编制完成《突发环境事件应急预案》，并按照规定报属地环保主管部门
            备案，同时提高公司突发环境事件应急能力，有效应对突发环境事件的发生，维护社会稳

            定，保障公众生命健康和财产安全。
                4、环境保护合法合规情形

                报告期内，公司及主要子公司的生产经营活动符合有关环境保护的要求，未因违反环
            境保护法律、法规而遭受重大行政处罚。

































                                                                                                  19







            安全生产




                安全生产情况

                1、安全生产管理机构设置情况
                公司及下属各生产主体均设立了专职的安全环保部门，其主要职责包括负责公司安全
            生产、环境保护、ISO9001质量管理体系和ISO14001环境管理体系运行管理。

                2、安全生产管理制度建设情况
                公司制定了《意外事故通报、调查及处理程序》《特种设备安全管理程序》《环安卫

            检查及隐患整改管理规范》《高风险作业安全管理规定》《承揽商管理及施工安全管理规
            范》等一系列安全生产管理制度，严格按照ISO9001质量管理体系及ISO14001环境管理体

            系的要求，对可能具有重大环境和安全影响的运行与活动进行全面监控，确保环境和安全
            方针、目标和指标的实现。


                安全生产培训
















                 消防灭火实操训练                       消防疏散培训                       安全生产知识培训

































                                                                                                  20







            公司与客户




                公司通过自身的产品研发，提高产品性能，为公司的客户提供优良的产品，同时公司

            积极寻求与下游客户的产业链合作，如公司与三星电子签订预付款合同，为三星开发并供
            应新型LED显示芯片；公司与TCL华星光电技术有限公司成立联合实验室，共同致力于基

            于Micro LED技术和显示面板技术的材料、器件、工艺的研究和开发；在集成电路业务方
            面，射频、电力电子、光通讯、滤波器业务逐步开始在客户中验证通过，部分业务板块已

            开始转入量产阶段。
                公司主要采取直销模式，从销售策略、销售目标、销售价格、结算方式、售后服务等

            方面进行全方位管理，并设立营运中心负责具体的实施。公司下游客户主要为LED封装企
            业、应用厂商及化合物半导体集成电路设计企业等。











                             销售策略管理                            销售目标管理

                          公司采取积极分散型的销售策略                      营销网络遍布全球主要区域，
                                                              为下游客户提供多元化、高性
                                                              价比的产品








                售后服务管理
                                              销售模式
               建立了完备的售后服务体
               系，“销售+售后服务”
               方式相结合
                                                                         销售价格管理

                                                                       根据生产成本、预计利润率
                                                                       水平、同类市场价格等因素
                                                                       进行定价

                                         结算方式管理
                                   在国内市场，一般采取现金和承兑
                                   汇票的方式；在出口业务上，主要
                                   采取电汇








                                                                                                  21







            公司与供应商




                公司向供应商采购的模式
                公司采购模式主要采用“直接采购+代理采购+寄售采购”的模式，大部分原材料由采

            购中心根据计划中心制订的生产计划及原材料需求制定采购计划，与供应商直接签订采购
            合同及下达订单。
                公司已建立完善、严格的供应商管理体系，实行采购计划管理，经审批后向合格供应

            商采购，以确保原材料质量稳定可靠。针对新供应商/新材料的导入，公司通过供应商资质

            认定、材料样品评估流程进行严格筛选后纳入合格供应商，并建立合格供应商目录。同
            时，公司根据来料检验合格率、交付及时率、断料次数等指标对供应商进行动态考核管
            理。



                公司与供应商建立良好合作和互动

                在合作过程中，为建立与供应商的良好合作关系，公司会通过感谢信、荣誉证书、现
            场互动等方式表达对优秀供应商的感谢和认可。特别是疫情之下，供应商还能克服万难提

            供物资，保证公司正常生产。公司通过这些方式巩固加深与供应商的合作伙伴关系。

                                           致高合物流的荣誉证书



















             致众鸿电子的感谢信                                                      向顺丰速递现场颁奖





















                                                                                                  22







            公司与员工――员工情况







                截至2021年12月31日，公司共有员工18,636人，其中3,206名研发技术人员，博士数量
            超过100人。公司员工专业构成和教育程度情况如下图所示：



                         员工专业构成                                       员工学历结构


                                                                          0.61% 4.24%
                     0.83%
                           7.19%            62.97%




                   27.30%                                         46.88%

                                                                                      48.27%


                1.72%





         生产人员      销售人员      技术人员       财务人员      行政人员      博士    硕士、研究生        大专及本科       专科以下




                 其中，研发人员学历及年龄情况如下图所示：


                       研发人员学历结构                                       研发人员年龄结构


                   10.67%      3.52%                               8.92%  1.81% 0.47%
                                         17.78%





                                                                                              48.32%



                                                           40.49%



                   68.03%

              博士研究生       硕士研究生       本科     专科         30岁以下     30-40岁   40-50岁    50-60岁   60岁及以上




                                                                                                  23







            公司与员工――人才理念




                                              人才是三安的第一资源


                                                  三安吐纳百川，汇萃精华。无论是博士、硕士及高
                                              级管理人员，还是战斗在生产、销售、科研、服务一
                                              线，用自己勤劳的双手，发挥自己聪明才智，不断开创
                                              三安事业的普通工人、管理人员、营销人员、普通科研
                                              工作者，都同样是三安不断发展、不可或缺的优秀人
                                              才。
            留人观


                重视员工个人价值的体现。让大家在为三安工作的
            同时，个人事业有所成就、物质生活极大改善，营造一
            个有情感的大家庭，使大家在家的温情的感染下互相关
            心、互相支持、共同提高。


                                              晋人观


                                                  业绩突出是晋升的基础，而个人相对于未来职位的
                                              发展潜质也同样必要。没有业绩不能晋升；没有发展潜
                                              质，同样也不能晋升，这与三安的"用人观"是一致的与
                                              此同时，品格和才干也是人才晋升的必要条件



           育人观

               品格是衡量人才的前提条件，品格修养越深，能力
           的培养和发挥就越高。在三安的人力资源开发工作中，
           品格与能力都是企业宝贵的资源。






                                                用人观


                                                     岗适其能、人得其位。每个岗位选择最适合的人，
                                                每个人在三安都能找到最适合自己的岗位。





           求人观


               有能力又有责任心的员工是优秀员工，有能力而没
           有责任心的员工是不合格的员工。



                                                                                                  24







            公司与员工――员工薪酬与培养




                员工薪酬


                公司根据国家的法律、法规，结合公司实际情况、岗位价值、市场情况，制定了《薪
            酬管理办法》，明确公司的薪酬结构，不同岗位人员的薪酬体系。同时，公司也根据所在

            区域工资涨幅、物价上涨指数，社会及同行业薪资状况等因素，结合本公司实际情况，适
            时上调。





                员工培养

                公司高度重视与国内重点高校及科研机构的产学研合作，同时注重与国际、国内上中
            下游同行业的技术交流，鼓励支持在职员工继续深造。公司与名古屋大学签订了技术培训

            协议，委派公司年轻的博士前往日本，学习国际领先的前沿技术。此外，公司每年会派送
            一批优秀员工赴海外进行学习培养，参与各种类别的国际高级技术研讨会。另外，公司还

            与清华大学、厦门大学、 华东科技大学、天津大学等重点院校建立了产学研合作关系。




                员工激励


                近年来，公司根据实际情况，积极开展员工持股计划，根据以往的员工持股收益看，
            参与员工持股计划的员工能够在公司发展的同时，分享公司带来的红利。通过员工持股计
            划，增强了员工的凝聚力，部分员工逐步进入公司核心岗位。
































                                                                                                  25







            公司与员工――员工福利及权益保障



                福利方面，公司根据企业发展实际情况，为员工提供了工作餐、健康体检、文体活

            动、节假日慰问、生日祝贺、带薪休假、上下班班车、员工宿舍等福利，保证员工享受到

            更加多样、全方位的福利待遇。每逢重要节假日，公司会组织员工开展各式各样的员工活
            动，并在每年度结束后，自行组织员工年会，丰富员工的生活。





























                  第五届员工棋牌活动于2021年6月21日至7月6日有序开展，累计7个项目，357
              人次参加，部门参与率达75%。














                  员工瑜伽兴趣班和心理健康公开课活动于2021年10月下旬有序开展，帮助公
              司员工工作之余，舒缓身心，健康生活。


















                    员工劳动技能竞赛                                           员工马拉松比赛
                                                                                                  26







            社会责任――扶贫公益





                公司在持续稳健发展的同时，积极履行上市公司社会责任，支持社会公益事业，根据

           各级政府、监管机构文件精神，积极参与地方各项扶贫计划。
                自“新冠”疫情发生以来，公司一直积极行动，全力支持和配合公司所在各省各地区

           的疫情防控工作，努力开展生产自救，统筹做好抗击疫情与企业复工复产的双向工作，力
           争时刻为经济社会发展和所在各地区开展抗疫复产作贡献。2021年至今，公司累计捐赠金
           额达440余万元。

                公司以及控股股东和实际控制人积极参与慈善公益和光彩事业，勇于承担社会责任和
           民营企业责任，先后为赈灾救助、扶困济残、修桥造路、兴学助教、支援新农村建设等慈

           善公益事业捐款近10亿元。


                               2021年度，公司及子公司主要捐赠情况（单位：元）


                 公司名称                捐赠项目内容                接受捐赠的单位              捐赠日期 捐赠金额
           三安光电股份有限公司                抗洪救灾捐赠                郑州市红十字会             2021/7/22   2,000,000

           香港三安集成电路科技 德州大学研究项目赞 The University of Texas at                     2021/6/22     322,253
                 有限公司                     助费                    Dallas

                                  定向捐赠天津市儿童
           天津三安光电有限公司                                      天津市慈善协会             2021/5/26      20,000
                                        福利院
           泉州三安半导体科技有                                      泉州市红十字会             2022/3/22   2,000,000
                  限公司              支援泉州抗疫一线
                   合计                        -                    -                 -      4,342,253






























                                                                                                  27


