







                         盛屯矿业集团股份有限公司 2011 年社会责任报告




                         企业社会责任是指企业在其商业运作过程中对其利益相关方（包


                   括：环境、职工、客户、供应商、社区团体、合作伙伴、债权人、股


                   东及政府等）应付的责任。企业在商业运作过程中除了考虑自身的财

                   政和经营状况外，也要考虑对社会和自然环境所造成的影响，才能实


                   现企业的长期可持续发展。




                         《盛屯矿业集团股份有限公司 2011 年社会责任报告》(以下简


                   称“社会责任报告”或“报告”)全面的阐述了盛屯矿业集团股份有


                   限公司(以下简称“公司”或“盛屯矿业”)的社会责任理念以及公司


                   2011 年度在推进公司经营发展的过程中对自然环境和资源的保护,及


                   对公司社区、股东、债权人、职工、客户等利益相关方履行社会责任

                   的基本情况。




                   一、公司简介




                         盛屯矿业是在厦门市电气设备厂改制的基础上，于 1992 年 9 月


                   以社会募集方式组建的股份有限公司。1996 年 5 月 31 日，经中国证


                   券监督管理委员会监发审字[1996]第 048 号文审核批准和国务院证


                   券委员会[1993]20 号文确认，公司发行的 A 股股票在上海证券交易

                   所上市。1998 年底，深圳雄震集团有限公司收购公司 2400 万股份（占


                   当时公司总股本的 39.76%），成为公司控股股东。1999 年公司更名










                   为厦门雄震集团股份有限公司，2008 年以后随着公司向有色金属行


                   业转型,更名为现名。




                         伴随着增资扩股及收购兼并，公司成功地完成了主营业务向有色


                   金属行业的战略转型，同时公司的资产规模、资产质量、盈利能力、

                   抗风险能力都得到有效提升，法人治理结构更趋完善，经营管理水平


                   日益提高，为公司持续健康发展奠定了坚实的基础。公司主营业务为


                   有色金属矿业采掘、有色金属贸易、IT 设备贸易和技术服务业。下


                   辖内蒙古锡林郭勒盟银鑫矿业有限责任公司、克什克腾旗风驰矿业有


                   限公司、云南玉溪鑫盛矿业开发有限公司等矿山采选企业。




                         截止 2011 年 12 月 31 日，公司总股本 16,321.73 万股，总资产


                   为 18.59 亿元，净资产为 8.64 亿元，每股净资产为 5.3 元。



                   二、公司的社会责任理念


                         伴随着公司近年主业的转型，公司除了高度重视经营管理水平、


                   矿产资源储量、生产技术水平的提升，更将履行公司的社会责任提升


                   到了决定企业可持续发展的战略高度。2011 年，公司重新详细定义


                   了“公司的使命”、“公司的愿景”、“公司的核心价值观”、“公司的经


                   营理念”等核心文化要素，公司的企业社会责任理念即是这些文化要


                   素的关键组成部分。


                   （一）盛屯矿业的使命

                         盛屯矿业的使命是“尽善利用资源、尽美创造生活”。该使命表


                   达了公司对包括矿产资源、人力资源、社会资源等资源的珍惜与重视，










                   尽其可能的善用资源，以此创造股东、员工、社区、伙伴等的美好生


                   活，履行公司的社会责任，体现公司的社会价值。



                   1、尽善利用矿产资源



                         矿产资源是亿万年大自然艰难形成的精华，是祖先遗留的宝藏，


                   更是预支和攫取我们子孙的财富。尽善利用它们，就是虔诚地、科学


                   地、精细地、完美地在开发利用时珍惜一点一滴的矿物，杜绝浪费，

                   拒绝粗暴。



                        公司尽善利用矿产资源在具体实践上，首先是对矿石采掘的充分


                   利用。公司下属各矿山在矿山开采的设计、实施的过程中都不遗余力


                   的降低损失率，充分回采，把能利用的矿石全部利用起来，最大限度


                   的减少了资源的浪费。



                        选矿方面，针对多金属的特点，集团矿山在选矿流程和技术工艺


                   上都追求高标准，力图做到最先进，最合理，最优化，使得铜、黑钨、


                   白钨、锡、银以及其它副产可利用元素有效得到回收，尾矿流失率不


                   断下降。



                   2、尽善利用人力资源


                         对公司来说，员工是企业的第一生产力，我们尊重和友爱自己的


                   员工，乐于为员工创造价值，建立优良的员工待遇及福利制度，并保


                   障员工安全。我们的事业，不仅仅是矿物指标事业，利润累积事业，


                   财富数字事业，更是我们创造美好生活的事业。美好生活是人类追求


                   的终极目的地，也是我们公司为之奋斗的目标。人，是创造美好生活










                   的首要。



                         同时，处于不断向前运转的社会轴承中，公司是众多轴承中的一


                   枚齿轮，我们不仅要为全社会成就人才，培养骨干，也力所能及的创


                   造就业机会和劳动岗位，服务于这个社会，服务于每一个为社会的不


                   断进步默默付出的人。



                   （二）盛屯矿业的愿景

                         盛屯矿业的愿景是“成为最受信赖的矿业公司”。该愿景表达了


                   公司必须全面重视各利益相关方的利益，努力成为最值得投资者、员


                   工、政府、矿区居民、合作伙伴信赖的公司。


                   （三）盛屯矿业的核心价值观


                         盛屯矿业的核心价值观是“以人为本、环境友善、诚信公平、共


                   享成果”。该价值观表达了公司以员工、伙伴等的主观能动性为根本，


                   重视保护经营活动中涉及的自然环境、社区环境、社会环境等，诚信


                   公平的对待合作伙伴、地方政府、社区居民等利益相关方，与社会共


                   享公司的经营成果。

                   （四）盛屯矿业的经营理念


                         盛屯矿业的经营管理理念是“创新的技术、精细的管理、共赢的


                   伙伴、和谐的环境”，其中“共赢的伙伴、和谐的环境”即是对企业


                   社会责任的强调，即在经营过程中要特别强调实现各相关方共赢与环


                   境的和谐，不片面的追求利润，不以牺牲环境为代价获取公司利益。


                         综上可见，履行社会责任的理念深刻体现在盛屯矿业的企业使


                   命、愿景、核心价值观与经营理念等方方面面，已经成为盛屯公司、










                   盛屯人的指导原则与行为准则。





                   三、公司 2011 年度社会责任履行情况


                   （一）股东权益保护


                          公司历来重视股东、尤其是中小股东权益的保护。根据《公司


                   法》、《证券法》等法律、法规及规范性文件的规定，公司建立了以股


                   东大会为最高权力机构，董事会行使决策、监事会行使监督、经营层

                   执行决策的科学管理体系。同时，公司制定了《章程》、“三会”议


                   事规则、《信息披露管理办法》、《独立董事工作制度》及生产经营管


                   理制度，制定了公司经营管理决策程序和各职能机构的权利责任等全


                   方位制度，确保公司科学管理，为股东创造价值。


                       为保护中小股东的权益，公司严格按照《上市公司股东大会规则》


                   和《公司章程》的规定和要求，确保所有股东享有平等地位及权力。


                   公司严格按照各相关规定召集、召开股东大会，并为中小股东开放网


                   络投票平台，保证中小股东行使股东权利。

                   （二）债权人权益保护


                         公司与各债权人都签订有《合同》，并在不违反信息披露的前提


                   下，及时向债权人通报公司的重大信息与经营情况，确保债权人及时


                   知悉公司的经营情况。公司与各银行机构建立了良好的合作关系，不


                   但保证了公司日常资金需求，也获取了公司重点项目的银行支持，同


                   时也为合作银行创造了良好的效益。













                   （三）员工权益保护


                         “以人为本”是公司的核心价值观，在这一价值观的指导下，并


                   遵循《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，公司制定了较有


                   竞争力和完善的薪酬体系与相关劳动保障制度，并与员工签订了《劳


                   动合同》，  按规定办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险


                   等各种社会保险，严格按照国家规定执行休息和休假制度。公司同时


                   为员工提供了丰富的培训机会，不断提高员工的管理能力与技术水

                   平。


                         公司除开展各地区、各部门的日常管理及技能培训外，2011 年


                   末，为进一步提高公司总部、各子公司主要管理人员的管理能力及凝


                   聚力，公司来自内蒙古锡林郭勒盟、克什克腾旗、赤峰、包头和深圳、


                   北京、云南、厦门等地五十多位同事齐聚厦门，参加了公司管理精英


                   训练营，使得参与培训的员工都受益匪浅。


























                         由于公司业务涉及矿山采选等高危岗位，公司高度重视安全生产


                   管理及对员工的保护，注重对员工安全教育与培训，为员工提供劳动


                   保护和职业危害防护，定期进行身体健康检查。下属各矿山企业均制










                   定有详细完备的《安全管理制度》，成立有专门的安全生产部门，配


                   有专职安全管理人员，专门负责安全管理工作，并由矿山总经理负责


                   矿山的安全生产工作，确保矿山的安全生产。


                   （四）社区权益保护与公益事业


                         作为矿业类公司，公司十分重视对矿山所在地居民的权益保护，


                   各下属矿山 2011 年均积极参与到当地公益事业，取得了矿区居民、


                   政府的高度信赖，与地方共同分享矿山经济效益，履行了企业的社会

                   责任。


                         子公司银鑫矿业于 2011 年 8 月 19 日举行了“2011 年银鑫矿业


                   向邻里嘎查捐赠助学”活动。本着与自然环境友善、与政府关系友善、


                   与当地民众友善、与社会共享成果的核心理念，银鑫矿业的全体员工


                   用爱心与诚意，向近邻嘎查（村）2011 年刚刚考入大学校门的村民


                   孩子献上一份爱心，资助他们完成学业、实现理想的部分费用。







































                         2011 年 8 月 18 日，子公司风驰矿业向 18 名 2011 年考上大学的


                   贫困大学生进行了捐资助学，以资助他们完成学业、实现理想。捐赠


                   助学作为企业回馈社会、帮助贫困学生就学的一种方式已在风驰矿业


                   实行了近十个年头。

































                         2011 年 10 月 3 日，银鑫矿业所在嘎喳牧民张喜华家过冬草堆着


                   火。当时火势凶猛，情况危急，银鑫矿业接到求助后，立即派铲车、


                   洒水车多次前往抢救。经过三、四天的奋战，终于控制住火势，保住


                   了牧民房屋和周边草场的安全。






































                   （五）环境保护



                         公司一直以来坚持走可持续发展路线，重视与自然环境共赢，决


                   不会以损害环境为代价来换取眼前利益。公司下属各矿业公司均专设


                   环保科，将环境保护的理念深入到工作的每一个环节中。在项目建设


                   过程中始终将矿山地质环境治理工作内容纳入主体工程建设之中,


                   矿山地质环境治理工作是一项长期的、贯彻在建设中和整个生产过程


                   中日常工作：建设前要规划好、设计好；建设中要组织好、落实好；


                   本着“边开采、边治理”的要求，公司的下属矿山基本上做到了这一


                   点。近年，公司在环境保护方面重点做了以下工作：


                   1、尾砂的处理及废水的回收



                        子公司银鑫矿业尾矿库在选址、设计、建设过程中，充分考虑了


                   环境保护的要求，重点解决选矿水回收再利用，实现尾矿干式排放目


                   标。在这方面公司投资 1000 多万元建设安装了一套 以带式过滤机为


                   主的尾矿处理设备，该产品是世界上最新一代固液分离设备，这套设










                   备的成功使用，可实现选矿废水 85%回收利用的目标，这种措施既可


                   节约水资源，又能杜绝废水外流，使尾矿排放满足环保要求。



                   2、草场的保护



                        为了维护矿山企业形象和信誉，保护草原生态环境免遭人为破


                   坏，公司制定了各项制度，要求各施工队在规定的施工区域内作业，


                   严禁超越区域，更不得乱挖乱建，要做到：在做好生产和安全的同时，

                   兼顾环境保护；同时矿区内严禁机动车辆在草原上任意开道，随意行


                   驶，根据《草原法》第七十条规定，机动车辆在非确认路线上行驶，


                   破坏草原植被的，要依法承担赔偿责任。



                   3、矿区生活区的治理



                        井口建设、办公区生活区建设，造成了对土地的破坏。在这方面，


                   企业采取的措施有：一是主要道路、场地进行硬化；二是在建设期划


                   定活动范围，建设完工后及时安排人员种草种树，办公区、生活区、


                   厂区种花、种树、种草。尾矿库区今年种草三十多亩，并对库区道路


                   进行硬化，库区南坡建厂时，破坏的植被正在进行复垦。明年开春计

                   划在尾矿库周围和库区道路两侧植树上千株，种草几十亩，使库区环


                   境有较大的改观。






                   四、展望


                         2011 年公司根据现有状况在履行社会责任方面做了一定的工作，


                   尤其是将企业的社会责任观融入了公司的使命、愿景、核心价值观，










                   使得公司上下深刻理解了企业除了为股东创造价值外，还必须履行其


                   对债权人、员工、供应商、客户、环境、居民、政府等方面的责任，


                   只有有社会责任感的公司才能获得长久的发展。2012 年，公司将继


                   续努力朝“成为最受信赖的矿业公司”这一企业愿景前进，更多的为


                   环境、职工、客户、供应商、社区团体、合作伙伴、债权人、股东及


                   政府创造价值。










                                                                    盛屯矿业集团股份有限公司


                                                                            2012 年 4 月 8 日








