





                                                                              2014 年度企业社会责任报告













                                 通策医疗投资股份有限公司








                                     2014 年度社会责任报告
































                                                            0









                                                                              2014 年度企业社会责任报告


                                                         目 录





                   关于我们............................................................2

                   一、通策医疗企业社会责任履行........................................3

                   二、客户责任：提供优质医疗服务......................................4

                   三、员工责任：与企业共成长..........................................5

                   四、股东责任：为股东创造更多价值....................................7

                   五、公益责任：积极回报社会.........................................10
                   六、展望...........................................................13













































                                                            1









                                                                              2014 年度企业社会责任报告





                                                      关于我们






                       通策医疗投资股份有限公司（股票代码：600763 SH）是目前国内唯一一家
                   以医疗投资、医院管理为主营业务的主板上市公司。

                       公司以口腔医疗服务及辅助生殖为主营方向，计划进军多项专业医疗服务领
                   域，构建以医疗服务为支柱的现代企业发展战略。

                       2014 年度，通策医疗公司实现营业总收入 583,790.311.11 元，比去年同期
                   增长 26.08%；归属于上市公司股东的净利润为 110,122,349.94 元，比去年同期

                   增长 9.66%。
                       2014 年，通策医疗继续加快口腔医疗领域发展步伐，杭州口腔医院总院建设
                   完成，郑州、南京、海宁、上虞、舟山、绍兴、湖州、新昌等地合作、新建口腔

                   医院项目陆续公告及开展。截止 2014 年底，通策医疗在全国范围内已开设及计
                   划新建的口腔医院达到 23 家。与此同时，通策医疗在业务模式及诊疗技术上与

                                                                                       时俱进，不断
                                                                                       创新，三叶儿

                                                                                       童口腔、
                                                                                       Hibeauty 隐秀

                                                                                       正畸矫治等合
                                                                                       作项目已蓄势
                                                                                       待发。

                                                                                           辅助生殖
                                                                                       领域，通策医

                                                                                       疗与诺贝尔获
                                                                                       得者罗伯
                                                                                       特・爱德华兹

                                                                                       教授创立的剑
                   桥波恩诊所合作，将国际顶级辅助生殖 IVF 医疗领域的先进技术和科学管理方法

                   引进中国。2014 年，公司合作设立的昆明、重庆两家波恩生殖中心均已完成建
                   设，进入试运营前的最后准备阶段。


                       全新的舞台、全新的视野、全新的挑战，我们在不断努力！

                                                            2









                                                                              2014 年度企业社会责任报告





                   一、通策医疗企业社会责任履行


                        企业社会责任，即在企业运营中对社会及利益相关方采取的负责任的行为，

                   是把对人与社会的影响整合到企业运营以及与利益相关方的互动过程中，是尊重
                   人、社区及利益相关方的一系列政策和实践的集合。


                        履行社会责任是企业实现可持续发展，回馈社会的重要行动。《中华人民共
                   和国公司法》第五条明确规定：公司从事经营活动，必须遵守法律、行政法规，

                   遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责

                   任。

                        通策医疗企业社会责任履行是以责任管理为手段，最终实现企业可持续发

                   展。通策医疗企业社会责任的构成主要包括：客户责任：为客户提供优质医疗服

                   务；员工责任：让员工与企业共成长；股东责任：为股东创造更多价值；公益责

                   任：积极回报社会。







































                                                            3









                                                                              2014 年度企业社会责任报告





                   二、客户责任：为客户提供优质医疗服务


                       通策医疗致力于为客户提供优质医疗服务。我们深入理解客户需求，以客户

                   体验为出发点，不断完善服务体系，提升服务品质，携手合作伙伴不懈创新，努

                   力为客户提供优质、便捷、丰富、高性价比的医疗服务。
                                                                                      2014 年，杭州

                                                                                  口腔医院总院新大

                                                                                  楼完成装修并开始

                                                                                  试运营。杭口总院

                                                                                  新大楼位于杭州市

                                                                                  平海路 1 号，高 24

                                                                                  层，建筑面积 33000

                                                                                  平方米，是目前全

                                                                                  球单体规模最大的

                                                                                  口腔医院。院内科

                   室及设备配置齐全，就诊环境优异，为客户提供了优质的医疗服务及就诊体验。































                                          （杭州口腔医院总院新大楼门诊大厅）


                                                            4









                                                                              2014 年度企业社会责任报告
































                                          （杭州口腔医院总院新大楼诊室环境）





                   三、员工责任：让员工与企业共成长


                        通策医疗始终坚持以人为本。公司依法维护员工权益，注重建立和谐劳动关

                   系；积极开展员工培训，拓展员工职业发展通道，不断改善员工工作条件；设立

                   员工基金，引导员工参与企业经营管理，努力实现企业与员工共同发展。





























                                           (公司举行医院管理团队拓展培训)

                                                            5









                                                                              2014 年度企业社会责任报告
                       2014 年，公司继续打造分岗位、分层次的培训体系，采取内部培训及外部培

                   训相结合的方式，为各类人员制定出个人成长和公司需要相结合的培训计划。同

                                                                           时公司积极与国内外知名

                                                                           口腔医疗院校建立合作，

                                                                           在教育培训方面实现深层

                                                                           次的合作，以满足员工个

                                                                           人的成长及公司快速发展
                                                                           的需要。公司通过开展与


                                                                           国外著名院校合作、组织
                                                                           及聘请技术专家团队、管

                   理团队到各家口腔医院进行技术交流和工作指导，组织以互联网方式进行各类培

                   训，进一步提高集团内各医疗机构的整体医疗水平，达到集团资源共享的目的。

                   通过这些措施，不仅提高了公司的整体诊疗水平，还为公司储备了必要的后备人

                   才，为公司的发展提供了人才保障。

                       与此同时，公司通过举办“通策大讲堂”、“员工生日会”等多种活动，丰富

                   员工生活，建立起关爱员工、注重员工成长的和谐氛围。

































                               （公司举办“通策大讲堂”系列活动，分享知识与见解）




                                                            6









                                                                              2014 年度企业社会责任报告


































                                              （公司为员工举办生日会）



                   四、股东责任：为股东创造更多价值


                        作为上市公司，通策医疗积极维护股东利益，通过完善公司治理，开展市值

                   管理等手段，基于客户责任、员工责任、公益责任的履行，实现经济效益与社会

                   效应的同步提升，成为一个业绩佳、有担当、负责任的企业，从而实现并保障股

                   东利益最大化，为股东创造更多的价值。

                        1. 完善公司治理

                        公司治理是现代企业经营管理和规范运作的首要任务，是维护股东利益，为
                   股东创造更多价值的重要保障。通策医疗严格依据《公司法》、《证券法》、《上市

                   公司治理准则》等法律法规的要求，通过多种方式及手段不断完善公司治理结构，

                   建立健全公司内控机制，促进公司规范运作，提高公司治理水平。

                        （1）及时、公平、真实、准确、完整地进行信息披露

                        2014 年度，公司高效高质完成了信息披露工作，公司在信息披露过程中，

                   严格按照相关法律法规及指引的披露程序执行，确保信息披露内容真实、准确、

                   及时、完整，没有虚假、误导性陈述或者重大遗漏。2014年1月1日至 2014 年

                   12 月 30 日，公司共发布了 4 次定期报告及 53 次临时公告，为公司成立以来信

                                                            7









                                                                              2014 年度企业社会责任报告
                   息披露次数最多的一年。

                        同时，公司还根据最新法律法规及指引不断修订和完善公司信息披露管理制

                   度。包括《通策医疗投资股份有限公司信息披露管理制度》、《重大信息内部报告

                   制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披

                   露重大差错责任追究制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变

                   动管理制度》等。这些制度保障了公司信息披露的执行及信息披露渠道的通畅。


                        （2）保障股东大会、董事会、监事会的规范运作


                       2014 年度，公司共召开年度股东大会 1 次，审议议案 5 项；召开了临时股东
                                                                                  大会1次，审议议案

                                                                                  4 项；召开董事会会

                                                                                  议 11 次，审议议案

                                                                                  35 项；召开董事会

                                                                                  专门委员会会议 5

                                                                                  次，审议议案 8 项；

                                                                                  召开监事会会议 6

                                                                                  次，审议议案 7 项。

                                                                                      其中，公司

                                                                                  2014 年第一次临时

                   股东大会首次采用网络投票的方式进行议案表决，并采用中小股东单独计票方
                   式，切实充分地维护了公司股东，特别是中小股东的合法权益。



                                                                                    （图为：公司总经

                                                                                    理吕建明先生在

                                                                                    公司 2014 年第一

                                                                                    次临时股东大会

                                                                                    中与投资者展开

                                                                                    交流）




                                                            8









                                                                              2014 年度企业社会责任报告
                        （3）做好投资者调研接待、热线电话应答等投资者沟通工作

                        公司通过举行投资者见面会、调研会，组织投资者参观公司下属口腔医院等

                   各类形式向投资者提供与公司经营管理层近距离接触沟通的机会。通过这种近距

                   离接触与沟通，保障了股东的知情权等合法权益。

                        2014 年度，公司由董事长、总经理、副总经理、口腔及辅助生殖负责人等

                   接待了来访的 100 多个机构的分析师、研究员、基金经理 200 多人次，回答了几

                   百个问题，对投资者所提出的问题，在不违反原则的基础上给予充分的回答，使
                   投资对公司有更充分的了解。同时，详细制作调研会议记录，向上海证券交易所


                   报备并在在上海证券交易所 e 互动平台上发布，让没有直接与公司管理层面对面
                   接触的投资者也能公平地了解公司的最新动态。

                                                                                           (图为：公

                                                                                           司举办

                                                                                           2013 年度

                                                                                           业绩说明

                                                                                           会暨投资

                                                                                           者见面会

                                                                                           与投资者

                                                                                           开展面对

                                                                                           面交流)





                        （4）不断学习与履行股东责任相关的各项法规、制度
                        2014 年度，公司经营管理层不断加强与履行股东责任相关的各项法规、制

                   度的学习，公司组织董事、监事、高级管理人员参加上海证券交易所及相关监管

                   部门举办的各类业务培训、展览、论坛等活动，切实提升公司经营管理层履行股

                   东责任的意识和水平。











                                                            9









                                                                              2014 年度企业社会责任报告


































                        （公司组织公司董事、监事、高级管理人员参观“内幕交易警示展”）



                        2. 开展市值管理

                        2014 年，国务院发布了《关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》，

                   鼓励上市公司进行市值管理，通策医疗响应政策指向，通过多种形式开展市值管

                   理工作，成效显著。2014 年度，公司股价涨幅超过 50%，市值稳步增长，股东利

                   益得到了较好的保证。




                   五、公益责任：积极回报社会


                        通策医疗及下属各医院通过公益讲座、免费义诊等形式，积极参与社会公益

                   事业。公司鼓励员工发扬志愿精神，参与多种形式的志愿服务活动。

                        在“杭州 7?5 公交车燃烧事件”这样的突发危机面前，公司下属杭州口腔医

                   院的医护人员义无反顾地冲在第一线进行救援，展现了作为医护人员和通策人的

                   勇气、责任感与担当。








                                                            10









                                                                              2014 年度企业社会责任报告






































                    （《钱江晚报》报道“杭州 7?5 公交车燃烧事件”中杭口医护人员救援事迹）








































                         （杭州市见义勇为基金会为杭州口腔医院“7・5”公交救火集体颁发
                                        集体二等功荣誉证书及见义勇为勋章）

                                                            11









                                                                              2014 年度企业社会责任报告
                       2014 年，公司品牌战略与市场经营理念的指引下，积极扩大外延式服务。

                   客户是医院生存的根本，在不断提升服务的同时，更要注重客户的需求。针对这

                   些需求。公司各下属医疗机构组织医务人员外出进行口腔保健讲课、义诊，发放

                   口腔宣传资料等活动，还不定期推出系列专题公益活动，如杭州口腔医院推出的

                                                                                       “口腔健康科

                                                                                       普进学校系列

                                                                                       活动”，“口腔
                                                                                       保健知识进万


                                                                                       家企业系列活
                                                                                       动”；宁波口腔

                                                                                        医院推出的"

                                                                                       健康每一天，

                                                                                        从爱牙开始

                                                                                       "9?20 爱牙日

                                                                                        公益宣传活

                   动，“感恩父母，孝心重阳”重阳节公益宣传、口腔义诊活动等。通过这些活动，

                   极大地增强了医院与群众之间的联系，建立了良好的感情基础，赢得了市场信任。
































                             （公司下属口腔医院举办重阳节大型公益宣传、义诊活动）


                                                            12









                                                                              2014 年度企业社会责任报告





                   六、展望



                        通策医疗社会责任履行是在企业社会责任理论指导下，通过相关制度安排与

                   组织建设，建立完善的社会责任履行体系过程；是落实企业社会责任理念，实现

                   企业可持续发展的必要要求；是回应利益相关方需求，实现企业远景发展战略的

                   必要手段。


                        2015 年，通策医疗将继续推进社会责任履行工作，将企业社会责任的履行

                   与公司日常经营管理更紧密的结合在一起，通过梳理、完善各项制度、流程，将

                   社会责任工作进一步融入到公司日常经营管理中，建立由公司各部门、各下属医

                   院分工配合，各司其职，系统化运行的社会责任履行及管理体系。


                        我们相信，通过不断努力，通策医疗必将能够为客户提供更优质医疗服务；

                   为员工提供更好的工作条件和成长空间；为股东创造更多价值；更充分回馈地社

                   会，支持公益，实现企业可持续发展。








































                                                            13



