






                                       山西通宝能源股份有限公司



                                       二○一八年度社会责任报告




                         本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承

                   担个别及连带责任。




                         本报告系公司自 2009 年起连续第十一年发布企业社会责任报告。

                   作为公司与各利益相关者和社会公众沟通与交流的重要渠道和载体，


                   本报告可以让大家更好地了解公司，使公司更广泛地获得各界的监督

                   和建议，以不断促进公司的进步和发展。


                         一、报告范围

                         本报告信息覆盖范围涉及公司本部、全资子公司山西阳光发电有


                   限责任公司（以下简称“阳光公司”）、山西地方电力有限公司（以

                   下简称“地电公司”）和晋能保德煤电有限公司（以下简称“保德公

                   司”）。


                         报告期间：2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分内容追

                   溯以往年份。

                         二、编制依据


                         本报告依据上海证券交易所关于公司履行社会责任报告相关要

                   求编制。


                         三、数据说明

                         本报告所引用的财务数据来源于经审计的公司 2018 年年度报告，


                   其他数据来源公司内部正式文件和相关统计。



                                                            1










                                              第一部分 关于通宝能源


                         通宝能源是经山西省体改委批准，于 1992 年 8 月由省内 9 家煤

                   炭企业以定向募集方式发起设立的股份有限公司，是山西省首批重点


                   规范化股份制试点企业之一，1996 年 12 月在上海证券交易所上市，

                   成为山西省第三家上市公司。

                         上市以来，公司始终坚持以“发展、规范”为主题，秉承股东价


                   值最大化和切实保护各相关利益方的经营宗旨，不断完善法人治理结

                   构，提高规范运作和管理创新水平，保持了公司快速规范稳健发展。

                   通过股权变更、资产重组、股权分置改革、市场再融资等各种资本运


                   作方式，逐步成长为主营业务明确、公司治理优良、业务稳健运行的

                   综合能源公司。公司股票自 2008 年起持续入选上证公司治理板块样


                   本股；2011 年，荣获上海证券交易所十佳上市公司信息披露奖和中

                   国证券报金牛上市公司百强企业；2012 年，荣获中国上市公司资本


                   品牌溢价百强企业；2013 年，荣获上市公司投资者保护工作 A 级上

                   市公司；2014 年，荣获上市公司(主板)诚信 50 强称号；2017 年，公

                   司董事会荣获第十三届中国上市公司董事会金圆桌优秀董事会奖。


                         自上市之初至 2018 年 12 月 31 日，总股本从 0.89 亿元增加至

                   11.47 亿元，扩张 13 倍；资产总额从 3.43 亿元增加至 119.75 亿元，

                   扩张 35 倍；营业收入从 0.95 亿元增加至 60.27 亿元，扩张 63 倍；


                   股东权益从 2.15 亿元增加至 51.02 亿元，扩张 23 倍。

                         一、发展战略


                         公司贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，专注

                   能源产业，倡导清洁发展，追求永续经营，围绕“综合能源”战略定


                   位，坚持“发展、规范”两大主题，以“存量资产求提升、增量资产

                   抓突破”为主线，朝着绿色清洁、低碳高效的方向发展，努力建设成



                                                            2










                   为资产优良、实力雄厚、管理先进、全省一流，在全国具有影响力和


                   竞争力的上市公司。

                         二、社会责任理念


                         公司始终履行“诚信为本、和谐共生”的社会责任观，努力以诚

                   信获取各利益相关方的认同和尊重，实现企业的可持续发展，以诚信

                   建立公司与员工、客户、合作伙伴、社区及环境等利益相关方和谐共


                   处、相融共生的新型融洽关系，实现企业生态系统的价值最大化，推

                   动企业、员工、环境乃至整个社会的共同进步与和谐发展。公司在经

                   营发展过程中严格履行应尽的社会职责和义务，包括安全生产、环境


                   保护、资源节约、促进就业、员工权益保护等，切实做到经济效益与

                   社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相互协调，实


                   现企业与员工、企业与社会、企业与环境的健康和谐发展。

                         三、股权结构


                         公司实际控制人为山西省人民政府国有资产监督管理委员会，控

                   股股东为山西国际电力集团有限公司。晋能集团有限公司（以下简称

                   “晋能集团”）通过山西国际电力集团有限公司持有公司 6.60 亿股，


                   持股比例 57.57%。

                         晋能集团成立于 2013 年 5 月，建立以清洁能源为主业，以煤炭、

                   电力（电网）、房地产为辅业，现代服务、金融为新产业的“一主三


                   辅两新”产业发展之路，按照传统能源清洁化、清洁能源效益化的要

                   求，发展清洁能源、做强三大辅业、打造现代服务、培育新兴产业，


                   努力建成具有核心竞争力的一流清洁能源集团。

                         晋能集团坚持“融入地方经济，服务地方发展”的理念，积极履


                   行社会责任，公益事业投入稳步增长，为全省经济和社会发展做出了

                   积极贡献。



                                                            3










                         股权结构图：






























                         四、产业板块


                         通宝能源主要经营火力发电、配电业务。全资控股阳光公司、地

                   电公司，其中阳光公司全资控股保德公司；参股山西宁武榆树坡煤业

                   有限公司。


                         （一）发电企业

                         阳光公司是通宝能源全资子公司，总装机容量为 4 台 32 万千瓦


                   凝汽式燃煤发电机组，在山西省电力行业首家打破垄断实施规范化公

                   司制改组。2007 年 9 月 4 台机组烟气脱硫系统全部投入运行，成为


                   山西省首家一次性完成全部机组脱硫改造的百万千瓦级火力发电厂。

                   2016 年完成 4 台机组超低排放改造工程，提前一年完成机组超低排

                   放改造任务。2017 年 4 号机组高背压及配套热网改造完成后，单机


                   供热面积提高约 300 万平米。同时承担山西省平定县全部及阳泉市

                   50%以上的供热任务。全年发电量完成 53.21 亿千瓦时，同比增加


                   10.93%；市场化交易总电量 24.43 亿千瓦时，占全年上网电量 50.18%，

                   同比增加 11.42%。




                                                            4
































                         （二）电网企业

                         地电公司是通宝能源全资子公司，是全国为数不多的地方性省


                   属电网企业，负责吕梁市八县（区）（柳林县、中阳县、交口县、方

                   山县、石楼县、临县、兴县、离石区）和临汾市三县（蒲县、乡宁县、


                   安泽县）和朔州市朔城区，总计 12 个县（区）的供配电业务，占全

                   省国土面积的 14.29%。

                         地电公司按照“地方电力、服务地方”的宗旨，以“建设坚强电


                   网”为目标，紧盯产业改革动向，推行了一系列生产和管理模式变革，

                   主动应对电力体制改革和经营环境剧变。全年售电量完成 94.97 亿千


                   瓦时，同比增加 25.31%。




























                                                            5






























                         （三）基建企业


                         保德公司新建 2 台 66 万千瓦超超临界低热值煤空冷发电机组，

                   配套建设高效煤粉锅炉，同步建设脱硫、脱硝和高效除尘装置。工程

                   于 2015 年 7 月开工建设，项目总投资 58.6 亿元，目前正处于项目建


                   设期。

                         报告期内，公司积极落实国家能源战略和部署要求，阳光公司以


                   现金和其全资子公司保德公司全部股权按市场评估价值作价出资额

                   共计为 5.7 亿元人民币，与江苏国信股份有限公司等 4 家合作，共同


                   成立苏晋能源控股有限公司，控股投资运营“雁淮直流”配套电源点

                   项目。其中，阳光公司持股比例 9.5%。

                         （四）煤炭企业


                         山西宁武榆树坡煤业有限公司是 2011 年 8 月通过协议方式受让

                   的参股企业，持股比例 23%。该煤矿总储量 3.95 亿吨，生产能力 120


                   万吨/年。

                         五、内控体系

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规规定以及中


                   国证监会有关要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司日常运作。

                   根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制


                   监管要求，结合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督


                                                            6










                   和专项监督的基础上，对公司 2018 年 12 月 31 日（内部控制评价报


                   告基准日）的内部控制有效性进行评价，认为公司已按照企业内部控

                   制规范体系和相关规定的要求，在所有重大方面保持了有效的财务报


                   告内部控制。公司聘请大华会计师事务所(特殊普通合伙)对公司财务

                   报告相关内部控制的有效性进行了审计，出具了标准无保留审计意见。

                                        第二部分 践行新时代企业价值观


                         公司以“奉献绿色能源，服务山西发展”为使命，持续做好企业

                   文化落地工作，使其内化于心、外化于形，提升公司改革发展的软实

                   力。


                         一、加强党建引领

                         坚持和加强党的全面领导。坚定不移旗帜鲜明讲政治，深入贯彻


                   落实习近平新时代中国特色社会主义思想，发挥“把方向、管大局、

                   保落实”的领导核心和政治核心作用，确保党的基本理论、基本路线、


                   基本方略在公司有效落地，为实现长远战略目标提供坚强的政治保证。

                         发挥党建核心引领，围绕中心抓党建，推动党建工作与生产经营

                   同频共振、深度融合，使党建优势尽快转化为企业发展优势。强化“三


                   基建设”，坚持问题导向、对标一流，树立一切工作到支部的鲜明导

                   向，引导广大党员发挥先锋模范作用。从严落实“两个责任”，开展

                   正风肃纪集中整治，强化监督执纪问责，提升执行力和落实力。加强


                   基层党组织建设，各所属企业结合公司发展实际，坚持习近平新时代

                   中国特色社会主义思想为指导，主动融入中心工作、切实破解发展难


                   题，通过形式各样的基层党建活动，促进公司各项工作顺利推进。

                         二、企业文化建设


                         公司着力文化建设，注重人文关怀，铸造人本友善、充满活力的

                   和谐企业文化。强化文化引领，营造风清气正的文化环境，彰显公司



                                                            7










                   发展的活力和能力。深入突进企业文化建设，完善文化建设工作机制，


                   以先进的企业文化凝聚员工正能量。抓好群团组织建设，丰富职工群

                   众文化生活，实现员工高品质生活。


                         三、人才队伍建设

                         “以人为本”，是现代企业管理的核心所在。公司深刻领会“人

                   才资源是第一资源”要义，牢固树立以人为本的发展理念，立足长远、


                   以开放的胸襟聚力人才队伍建设。

                         公司坚持人才创新机制，尊重员工主体地位和首创精神，保障员

                   工权益、助力员工成长，将员工需求与企业发展相融合，增加企业的


                   活力和创造性。创新人才队伍建设，建设好管理、技术、技能三支人

                   才队伍；围绕“学习研究型团队建设”目标，提升学习研究型团队的


                   综合素质。充分发挥人才引领作用，依托劳模创新工作室和青年创新

                   创效工作等活动平台，开展“五小”创新竞赛等各项全员技能提升工


                   程，提升岗位素质，汇聚助推企业转型发展新动力。

                         四、职工权益保护

                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律


                   法规，全力构建和谐劳动关系，尊重员工权利，切实维护员工权益。

                   截止 2018 年底，公司在职职工总数为 5159 人，已经离退休职工 1466

                   人。按照平等自愿、协商一致的原则与职工签订劳动合同，劳动合同


                   签约率 100%。不断完善薪酬福利制度，坚持男女同工同酬，按时为

                   员工缴纳“五险两金”，社保覆盖率达到 100%。遵循国家规定的员


                   工工作时数和假期政策，鼓励员工休假。

                         推进民主管理，充分发挥职工代表大会、工会、共青团组织等职


                   工保障平台的作用和优势，深入扎实推进员工权益保护，保证了职工

                   队伍稳定，促进和谐企业建设。充分发挥职代会民主管理、民主监督



                                                            8










                   职能，调动广大职工参与企业民主管理的主动性和积极性。工会坚持


                   把群众利益无小事作为关心职工生活的出发点和落脚点，认真贯彻落

                   实“企业利益第一，职工利益至上”的理念，关心关爱职工，热忱帮


                   助职工群众解难题、办实事。共青团团结带领广大青年职工，锐意进

                   取，充分发挥生力军和突击队作用，引领青年岗位建功。

                                            第三部分 践行高质量发展


                         发展才是硬道理。报告期内，公司面对严峻的经营形势，围绕“综

                   合能源”战略定位，坚持新发展理念，存量资产抓规范、增量资产抓

                   突破，实现了经营目标稳中有增、企业效益稳定向好的良好局面，公


                   司产业保持可持续发展。

                         一、坚持安全发展，保持安全生产形势总体平稳


                         牢固树立安全文化理念，坚决贯彻落实“安全第一，预防为主，

                   综合治理”方针，构建安全管理模式，夯实安全基础。强化安全管理


                   体系建设，持续完善安全六大体系（即组织体系、责任体系、制度体

                   系、技术体系、管理体系、监督体系），强基固本，筑牢安全防线。

                   扎实推进风险防控体系建设，抓牢重点风险领域，应对电力行业安全


                   风险，做到制度建设和现场安全生产标准化动态达标，确保电力安全。

                   全面落实安全生产责任制，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、

                   失职追责”的原则，突出重点抓好安全监管，提高安全管理、监督检


                   查水平。各所属企业均实现全年安全运行无事故，为公司稳健发展奠

                   定坚实基础。


                         发电企业以生产现场管理为核心，不断健全安全生产管理机制，

                   多措并举保安全。深入开展安全环保大检查，结合安全突查、“两节


                   两会”安全大检查、安全生产挂牌检查等多种有效措施，升级动态监

                   管，大张旗鼓“反三违，禁红线”，有效排查治理安全隐患。提高政



                                                            9










                   治意识，明确目标任务，细化管控措施，圆满完成了“两节两会”、


                   “中秋国庆”特殊时段的保电任务。

                         配电企业强化责任，认真落实各级安全生产主体责任、严格执行


                   安全挂牌责任制、“周四安全日活动”及值班带班等制度，层层传导

                   压力、逐级压实责任。大力开展安全生产大检查，排查治理隐患 16

                   处，执行“两票”16780 份；举办培训教育 200 余场次，参加人数达


                   上万次，提升安全风险防范意识。

                         二、坚持高质量发展，实现经营业绩持续稳定

                         效益是企业发展的基本目标。公司按照年初制定的战略和目标，


                   以创新理念引领公司发展，以质量效益为主线，以高质量发展为抓手，

                   充分发挥区域业务优势，加强存量资产合规经营、提质增效，全面提


                   升经营业绩。

                         发电企业准确把脉市场风险，坚持稳健创新发展，苦练内功，深


                   入挖潜增效，提高运营管理能力，化解火电企业经营困境，提升企业

                   效益。一是加大电力市场拓展力度。通过采取“智慧营销”的措施，

                   通过大用户直供、多边竞价交易和电量替代转移等方式，最大限度地


                   争取电量计划。二是深化燃料管理。坚持市场化运作，实行公开询价

                   招标采购，并引入竞争性谈判机制，有效降低了采购成本。建立燃料

                   采购的驻矿监督、燃煤采制化监督“党员示范岗”，对出矿、入厂燃


                   煤管理实施全过程监督管理，全面提升燃料管理水平，实现燃煤管理

                   “保量、提质、控价”目标。三是打破传统火电产品供应单一的发展


                   状况，增加除盐水、蒸汽、热力等能源供给产品，实现综合能源一站

                   式供应，培育新的盈利增长点。


                         配电企业积极面对电力市场体制逐步深入的改革形势，围绕“电

                   网升级、管理升级、服务升级、效益升级”的总目标，充分发挥区域



                                                            10










                   电网优势，推进做好电网质量、生产运维、营销服务等核心重点提升


                   工作，努力实现电网智慧化、管理数字化、服务优质化、效益高效化。

                   一是推进配电网建设，提升电网供给保障能力。持续完善网架结构，


                   增强供电能力，提高供电安全性、可靠性，稳步推进电网建设。全面

                   开展设备、线路综合治理，标准化变电站创建和配网自动建设等专项

                   工作。二是强化电力营销管理，服务水平不断提升。扎实推进星级供


                   电所建设，完善了供电所各专业工作制度、标准、流程和基础台账资

                   料。以信息化为手段，加快推进远程电能量采集应用。以用户为中心，

                   继续拓展多元化缴费方式。以效益为核心，大力推行付费售电结算模


                   式。以服务社会为己任，积极落实国家电价政策。

                         三、坚持绿色可持续发展，在智慧企业建设上实现突破


                         绿色发展是企业可持续发展的必要条件。作为传统火力发电企业，

                   公司始终牢记绿色清洁发展理念，自觉落实“生产与生态并重、治理


                   与开发一体”的发展要求，助力生态文明建设。

                         发电企业持续提高机组能效水平，稳定超低排放，全年脱硫、脱

                   硝、除尘设施投运率 100%，烟尘、二氧化硫、氮氧化物平均排放浓


                   度、排放指标、排放总量均满足规定要求，全年各项监测结果均符合

                   国家环境保护相关法律法规要求，并按时在国家、省、市环境信息平

                   台公开，未发生通报事件。基建项目围绕创建国优工程目标，严格工


                   程质量管理，建设绿色电站。

                         配电企业优化设备升级，持续完善网架结构，增强供电能力，提


                   高安全性、可靠性，电网建设成效显著。新一代智能电网调控系统建

                   成投运，实现了所辖电网的全域全景监控。配网自动化试点建设项目


                   初见成效，90%以上变电站实现无人值班，试点推进线路巡检管理系

                   统，构建生产运维工作新体系，使公司的电网智慧化、管理智能化全



                                                            11










                   面提升。


                         四、坚持规范发展，持续优化公司治理

                         公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规规范


                   性文件的要求，持续健全完善由股东大会、董事会、监事会、经理层

                   组成的四级治理架构，形成了决策权、监督权和经营权之间权责分明、

                   相互制衡、协同发展的运行机制，保障董事会决策权和监事会监督权


                   有效实施，经理层生产经营高效运作。公司股票自 2008 年起持续入

                   选上证公司治理板块样本股。

                         组织架构情况如下：























                         持续规范三会运作。以制度建设促规范，通过对公司章程、股东

                   大会议事规则等制度的修订，保证制度建设与监管要求的一致性，各


                   项制度规范有效运行。全年召开股东大会 2 次、董事会及专委会会议

                   13 次、监事会会议 4 次，审议通过了涉及定期报告、对外投资、关


                   联交易、利润分配等各项议案。各次会议的召开均履行了相应的法律

                   程序，保障了股东参会和行使权利；全体董事忠实、勤勉地履行职责，

                   科学分析、审慎决策，切实保障了公司和股东的利益；公司全体监事


                   积极参会，勤勉尽责，完成了对公司各重大事项合法、合规性的监督

                   和审查。


                         保持高质量信息披露。持续提升信息披露能力，通过电力行业对

                                                            12










                   标管理，严格按照分行业信息披露规则要求，严格准确做好信息披露


                   各项工作，提升信息披露的合规性、有效性。持续关注市场动向，满

                   足投资者对高质量信息的需求，全年共发布 4 份定期报告、27 份临


                   时公告，充分揭示投资风险，实现信息披露真实、准确、完整、及时、

                   公平。

                         进一步提升投资者关系管理水平。公司始终坚持维护所有股东，


                   尤其是中小股东的平等地位和合法权益，在股东大会的召集、召开和

                   议事程序等方面规范管理，确保股东对公司重大事项的知情权、参与

                   权、表决权。公司重视投资者关系管理，接听投资者来电咨询，耐心


                   解答投资者的质疑，澄清市场不实传闻；同时，指定专人负责收集、

                   跟踪与公司相关的媒体报道，并通过“上市公司投资者关系互动平台”、


                   “上证 e 互动”、公司网站与投资者进行互动交流，回复留言，促进

                   了投资者对公司的了解与认同。公司参加了“山西辖区上市公司 2018


                   年度投资者网上集体接待日活动”，通过网上在线交流形式与投资者

                   进行了良好的互动与沟通，保持公司良好的投资者关系管理形象。

                                        第四部分 切实有效开展精准扶贫


                         公司积极响应国家扶贫政策，主动承担起精准扶贫的社会责任，

                   结合发电企业、供电企业特点，发挥区域产业优势，积极配合各级政

                   府抓好扶贫攻坚，切实履行社会责任，充分彰显了公司负责任的良好


                   社会形象。

                         一、精准扶贫规划


                         为贯彻落实中央精准扶贫精准脱贫战略和山西省脱贫攻坚大会

                   精神，按照省国资委、地方政府对 2016-2020 年产业扶贫总体目标要


                   求及脱贫攻坚决策部署任务，公司结合产业布局开展精准扶贫工作。

                         坚持项目安排精准、帮扶精准与产业扶贫要与精准扶贫精准脱贫



                                                            13










                   相结合、与企业发展相结合的原则，加大精准扶贫力度。充分发挥产


                   业和区域优势，以加强贫困地区配电网建设改造力度为重点，积极发

                   挥电力先行作用，推进实施农网改造和光伏扶贫工作，满足贫困地区


                   生产、生活、民生改善及各项脱贫攻坚工程任务要求。主动参加新农

                   村建设，结对帮扶、志愿服务，夯实扶贫事业基础，创建美丽家园。

                         二、年度精准扶贫概要


                         公司积极响应各级党委要求抓好扶贫攻坚，打好电力扶贫、合理

                   帮扶与定点帮扶的组合拳，脱贫攻坚成效显著。全年共捐赠扶贫资金

                   341.83 万元，物资折款 72.11 万元，通过产业发展扶贫，转移就业


                   扶贫，教育扶贫，生态扶贫等项目，帮助建档立卡贫困人口脱贫人数

                   960 人。


                         发电企业按照“一村一策”的产业扶持办法，开展结对帮扶活动，

                   对全部帮扶贫困户进行入户调研，对照致贫原因、家庭状况、劳动力


                   情况，进行分类分析，逐户制订脱贫计划及扶贫方案。大力开展帮扶

                   包联村贫困户种植农产品，引导、鼓励农民外出创业。

                         配电企业积极贯彻落实国家光伏扶贫相关政策和山西省大气污


                   染防治的有关要求，发挥产业和区域优势，加快建设“十三五”第一

                   批光伏扶贫项目接网工程的建设和清洁取暖“煤改电”工作，对具备

                   实施条件的光伏扶贫项目接网工程和“煤改电”配电网改造工程积极


                   组织开工建设。全面加快农网改造升级工程项目的建设，完成农网改

                   造升级工程机井、中心村项目和贫困村通动力电项目的建设任务。主


                   动投身社会公益事业，努力改善当地民生。

                         三、后续精准扶贫计划


                         公司持续落实省委、省政府关于脱贫攻坚决策部署，进一步强化

                   职责履行，确保扶贫工作圆满完成。



                                                            14










                         提高脱贫观念，宣传落实惠民政策，引导贫困户开展种植、养殖


                   业务，以及自主创新创业、脱贫致富。扎实落实电力专项扶贫规划，

                   统筹协调，整体推进光伏扶贫项目，保证光伏电站并网工作有序实施。


                   进一步提升农村低压电网的供电可靠性和安全性，做实做细电力扶贫，

                   助力脱贫摘帽。强化协调管理，积极争取政府支持，营造良好的外部

                   环境，顺利推进扶贫工作。




                         2019 年，公司将继续践行国有上市公司社会责任，敢于责任担

                   当，保持规范可持续健康发展，与各利益相关方共享企业发展成果，


                   实现和谐共赢。





















































                                                            15



