









                                           股
                                        河
                                              份
                                                   限
                                                 有
                                     屯
                                中粮屯河股份有限公司司 20111 年度社会责任报告告
                                中 粮  屯  河  股  份  有 限  公  司  2 0 1 1  年 度 社 会  责  任  报  告
                                中粮屯河股份有限公司 2011 年度社会责任报告
                                   粮
                                中
                                                                           会
                                                                         社
                                                                              责
                                                                                    报
                                                                                 任
                                                                      度
                                                             2
                                                      公
                                                              0
                                                                   年
                                                               1

                         本报告根据上海券交惦所《关于A好上市公司2011年年度
                   报告工B的通敉》的求，结合公司在硇猩缁嵩鹑畏矫娴木咛
                   情况而编┑摹
                         本报告蠼岷头淬宠2011年度公司及其附属企┰谏产经
                   的同时，在维护投枵摺⒈；す啥、敏工、客户、消费者等
                   相关方的合法权拢对社会、环境负责等方面所硇猩缁嵩鹑蔚
                   实践及评估情况。
                         本报告经公司2012年3月16日召开的第栈届第十八次董事会

                   会纳耐ü。



                         公司B为世界大的番茄酱供丈惊，全国大的甜菜糖生


                   产企，始整贯彻可持恋发展方针，积极响展家号召，在解决三农

                   问题、促进各地经济发展、带动西部大开发、带动边疆少数民既增收

                   Ц弧⑸媾┎┓⒄埂安全生产、节能减排、社区建设、抗灾救困

                   及扶贫料n等方面积极硇衅┥缁嵩鹑危包括对股东、敏工、保护


                   客户、供丈碳跋费者等孪喙胤匠械站〉脑鹑魏豌肺瘛Ｔ诰

                   活动瓣讣褪胤ǎ旮守商┑赖拢维护消费者的合法权拢保障松动

                   者的健康和安全，并积极承担保护环境和节约柙吹脑鹑巍Ｏ纸 2011

                   年公司董事会和管枞层硇猩缁嵩鹑蔚墓B情况汇报如下：


                        惊、公司的社会责任观

                        公司认为，企硇猩缁嵩鹑危是企┚赫枵、经罔饶詈偷赖

                   的体现，κ瞧┤〉檬谐∪峡傻耐ㄐ。上市公司B为现代社会的

                   惊个敷成员，投承担社会责任。在萸缶济效隆⒈；す啥



                                                              144
                                                              1
                                                               4
                                                              1
                                                          1 11 1 / 14











                   碌耐时，积极维护债权人和敏工的合法权拢诚信对待供丈獭⒖

                   户。践行科n发展观，扎实推进q环经济和可持恋发展；加强环境


                   合枞，建设柙唇谠夹汀⒒肪秤押眯推。从而促进公司与全社会

                   的协调、和谐发展。

                        公司钌鲜祭矗惊旮守税收法规，按时战删〗伞2011 年

                   度共缴纳税款 3.28 惩元，为国家和地方经济的发展B出柚敷大的贡


                   献；向员工付工栉 2.96 惩元；向涡械日权人付借款息为

                   1.32 惩元。

                        二、维护投枵呷

                        （惊 ）公司枞结构刹酵晟


                       公司~格按照《公司法》、《券法》、《上市公司枞方则》、

                   《上海券交惦所股票上市规则》等法鸱ü婧凸司《股东大会氖

                   规则》、《董事会氖鹿嬖颉返饶诓抗嬲┒龋规范公司的经睾凸

                   枞行为，形成柚相对完善的公司法人枞结构，有效提高柚公司的规


                   范运B和公司枞水平。

                       公司建柚完善的法人枞结构，股东大会、董事会、监事会、

                   经枞层敏责清晰，各司其敏，各负其责，形成柚相互激相互┰嫉

                   ┖饣。控股股东行使权枵和表达涝福]通过股东大会和董事会


                   坝煽毓晒啥单位出任的董事，而不能接向公司下达经厝挝窈偷

                   动公司的人、财、物等，更不能接插手公司经赜氩莆瘛＜嗍禄岫

                   董事会程`、决牡暮瞎婧戏ㄐ院投事行敏务的行为进行监督，对

                   经夭愀吖苋嗽行敏务的行为进行监督，不允^经枞层有越权行使


                   敏权的行为存在，保柚对公司决策层、经枞层决策与行的有效监

                   督和┰肌

                        （二）公司内控┒扔肫┕荑忍逑到ㄉ

                        公司┒ㄨ~格的《内部控┕荑┒取罚并建健全柚内控管



                                                              1
                                                              1
                                                               4
                                                          2 22 2 / 14
                                                              144











                   枞体系，公司股东大会、董事会、监事会和管枞层按照各畹拿粼稹

                   权限和《公司法》、《公司章程》技凹喙懿棵殴赜谏鲜泄司法人


                   枞的法鸸娣逗途咛求规范运B，形成柚规范、科n的经鼐霾呋

                   。公司通过不断加强对公司董、监事及高管长期持恋的法规n习及

                   加大公司内控检查，内外部审计相结合，保公司财务┒燃案管

                   枞┒鹊挠行行，从根本上防㈣执蠊啥及其附属企┱加蒙鲜泄


                   司杞稹⑶趾ι鲜泄司碌那樾畏⑸。公司熬荨豆司法》、《会

                   计法》、《企┗峒品皆颉返扔泄胤鸱ü娴墓娑ǎ按照建现代企

                   ┒鹊求，建柚完善的内控┒群湍诓吭际机┯朐鹑菥炕

                   ,初步形成惊套完整、合枞、有效的内部控┕荑忍逑怠９司通过


                   加强内部审计、各敏能部门的监督检查、┒忍逑倒荑炔棵哦ㄆ谄拦

                   等方式提高柚┒鹊行枵。

                       公司在┒冉ㄉ璺矫婺芄桓据企┦导式并不断完善企┠诓

                   的各项管枞┒龋有完全的腿ê捅３止司┒冉ㄉ枭系亩性。


                   公司惠按相关规定建健全会计核算体系并刹酵晟啤９司财务管枞

                   符合相关规定，授权、签章等内控环节管枞~密和得到有效控，各

                   项财务┒鹊玫接行Ч岢行。公司通过财务收蔡跸摺┒冉ㄉ琛

                   人枵柙础⑸蠹频让裟芑管枞实现对各地分、砉司的有效控。公


                   司的经匦怨荑炔棵庞肟毓晒啥没有敏位敷叠情况，┪裣低尘独

                   运B，不受其他敏能部门控。

                       （三）规范信息披幔建与投枵叩焙霉叵

                       公司董事会秘书局为《ǖ男畔⑴岵棵牛负责公司的信息披帷


                   投枵吖叵倒荑取⒔哟来访和来电旆s。公司斟敷加强投枵吖叵倒

                   枞，不断完善公司信息披┒龋~格按照《公司法》、 《上海

                   券交惦所股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，真实、方确、

                   完整、及时地披嵝畔，并A好信息披崆暗谋Ｃ芄B，确保所有股



                                                              1
                                                              1
                                                              144
                                                               4
                                                          3 33 3 / 14











                   东均能公平、公正地获得信息。

                         为加强公司内幕信息管枞，防范内幕信息交惦，根据辖区监管部


                   门的求，公司S订完善柚《信息披峁荑┒取罚并┒ㄨ帧赌谀

                   信息敉情人管枞┒取泛汀豆赜谕獠啃畔⒈ㄋ秃褪褂霉荑┒取罚对

                   公司内幕信息敉情人实行登记备案管枞┒龋将内幕信息敉情人管枞

                   工B纳入到公司枞┒然体系，完善柚公司内部敷大事项审某


                   `、内幕信息敉情人管枞、保密管枞及责任菥康确矫娴墓娑ǎ确保

                   公司信息披A到柚及时、方确、完整，~格防范 柚内幕信息泄

                   和用内幕信息进行内幕交惦。

                         通过公司网站 “投枵吖叵怠辫磕浚及时传递公司信息，使投


                   枵咄ü充分的信息披幔加深投枵叨怨司的柚解和认同。 本年

                   度公司接待柚数十家机构投枵撸ê境外机构投枵撸┑牡和来访，

                   并投龇描侄喔龌构投枵撸与投枵弑３骤焙玫墓叵怠2011

                   年 6 月，公司股票成功被批方进入上公司枞∈本股，这标敝


                   绻司在规范运B方面功效於斗，得到柚的投枵叩娜峡伞

                        三、维护及保障员工权

                        （惊）员工基本权

                         公司维护员工合法权拢全面贯彻《松动合同法》等法鸱ü,


                   在薪酬管枞方面实施几诙ㄐ,按绩取酬机, 积极推行薪酬┒雀

                   革，并胺ㄎ员工缴纳各项法定社会保险和逊抗积金。2011 年公

                   司员工笫为 6742 人，付工蠖钗 2.96 惩元。

                         广大员工除柚可枷硎芊ǘ节日R假,带薪年R假等国家法定假


                   期外,公司还为员工发放误餐补料、节日福，缴纳补充当Ｏ盏取

                   掏猓公司还┒ㄨ帧锻馀扇嗽备待遇暂行规定》，据此，无法回

                   家探亲的外派员工可枷硎芘渑挤堤郊业却遇，解除柚员工的后顾

                   忧,提高柚员工生活础Ｉ偈民既（穆斯查）员工在肉旋节R假 1



                                                              1
                                                              1
                                                               4
                                                          4 44 4 / 14
                                                              144











                   天，古尔邦节R假 3 天，并分别享受节日费。

                         公司工会每年旦惊次员工健康体检并且特别针对女性敏工设


                   敢柚女性健康体检项目。女性敏工在薪璐遇方面享受同岗同酬的公

                   平待遇，生育期间可享受法定的产假。并在每年的“三・八”节期间

                   为女性敏工发放节日福，旦庆一疃，充分体现柚对女性员工的

                   关爱。


                        （二）员工敏┓⒄

                         公司高度敷视员工培v与发展。2011 年，公司培v投入进惊步

                   加大，培v体系日陆∪，培v方式更加丰富，培v覆盖样达 100%,

                   人均培v课时 85.6 小时，员工培v满蓝冉惊步提升，整体培v水


                   平得到显斗提高。

                         1、针对各层级经枞人及后备人员，共举行柚五期经枞人说艰

                   培v，全年参v经枞人达 285 人次，培v评估得分平均为 97.4 分。

                   通过培v，经枞人说艰铡⒐荑人平、蚝夏荑盏扔需志定程度的提


                   高，受到经枞人的广泛欢愚和好评。

                         2、为解决公司地域分布广、集芭v难度大、基层员工培v机

                   会较少的问题，2011 年公司呀柚 e-leaning 平台,搭建柚屯河

                   网桔商n院,为公司全员尤其是基层员工提供柚惊个新的n习方式。


                   截 12 月 30 日， 共开通 e-learning 账户 1868 个，人均n习 20.4

                   课时。

                         3、在原有培v体系外，为增强对┪竦持和服务，新增柚

                   斥敉识培v项目（BDP 系梗，包括经枞人财务斥题培v、3 期品


                   牌叵系古v、5 期品牌产品敉识培v等，对提升相关人员的斥

                   敉识水平起到柚B用。

                         4、借鉴集团和┙缦冉模式，公司将新员工培v划分为“鋈

                   屯河”、“工B在屯河”、“发展在屯河”、 “墼



                                                              1
                                                              1
                                                               4
                                                          5 55 5 / 14
                                                              144











                   屯河”，首次呀柚敏┥{规划和商┦嫡桨蹇椤Ｅv效果超

                   出预期，n员满蓝任 99%，尤其是商┦嫡n员反涨骸


                         5、围绕产┓⒄辜叭瞬抛芮螅开展柚惊系古v：惊是举行跨

                   产┡v，共有 200 余名员工参加，使这些员工掌握柚跨产┕B技

                   能，为产┬同提供柚人员撑，二是服务公司糖┱借旆⒄辜昂蟊

                   人才培，举行柚 “崇旰项目文化枞念导入培v”、“糖┡v生


                   入敏培v”、开办“朔固┒ㄏ蛭培┨枪n枫班”等。

                         6、创办柚公司的培v季刊《枇n》，每期 3000 册，覆盖到基层，

                   同步固化、分享、传播培v成果，建设公司n习文化，受到公司广大

                   经枞人和员工的欢愚和集团培v部的肯定。


                         （三）对员工激的举措。

                         1、在公司推广人才发展会┒龋通过定期召开各层级人才发

                   展会模对各人才进行盘点、评估、┒┓⒄辜苹等，并将会某

                   果广泛运用于培v、发展、恒拔等方面，初步形成柚科n的人才发展


                   模式。

                         2、在人才的使用上，公司斟敷赋予人才继粽叫缘墓B任务，

                   恒派优W的、有潜的经枞人和骨干员工到新的环境下接受挑战，在

                   实践岸提升、加速成长。随绻司全产╄谡借斓纳钊胧凳、糖


                   ┱借斓耐平、国际化进程的加快、┱借斓母型等，公司产┕

                   模不断扩大，新建/并购项目、各掣挥刑粽叫缘墓B机会为经枞人

                   和员工成长提供柚广阔空间和平台。

                         3、公司大胆恒拔和使用年轻人，惊批 80 后的年轻人錾暇枞人


                   岗位，为公司的发展提供柚源源不断的后备枵础

                         4、夯实人枵柙垂荑然础，对岗位进行梳枞，建柚几谖患

                   为基础、体现员工个人能枵、倡导高绩效导向的薪酬管枞体系，加

                   大柚对员工的激枵度。



                                                              144
                                                              1
                                                               4
                                                          6 66 6 / 14
                                                              1











                        四、维护供丈毯涂突

                         （惊）维护供丈痰拢坚持公开公正原则


                         公司斥门设采购部，负责公司采购管枞体系建和完善，该体

                   系对公司日常采购的各个环节进行管枞。坚持公开公正的原则，通过

                   招标和比价等多撤绞胶翔群阍窆丈獭＜岢稚蠛耍~查供丈涛ケ

                   串标行为，维护其他供丈痰暮戏ㄈ隆~格行签订的合同，及时


                   给供丈付款项。公司斥门设举报渠道和机，~禁商┗悖

                   并建公平的市场竞争环境。

                       （二）与客户诚信合B，实现双

                         公司十分敷视与客户的关系，每年都不定期召开经销商和部分


                   大客户的⑷腔幔认真听取客户的兰和建模┒ㄨ志销商的甄别

                   和管枞办法及龇每突У墓荑裙娣丁

                        加强与国际高端客户合B，满无差呕总求。番茄产┦枪内出

                   口比敷较大的少数产惊，目前约有 90%的产品都出口国外，而


                   国外市场集霸谂访馈⒍南恸、日本等发达国家，高端客户对食

                   品的安全性求很高，他们不仅关斟食品的各项”晔欠翊锉辏还关

                   斟食品的安全管枞体系，即求合B单位有惊个食品窗踩菟

                   系统。“食品窗踩菟菹低场蹦芄そ釉柞的生产、检悚、监管


                   和消费的各个环节，这个系统提供柚“从农田到餐施”的菟菽Ｊ剑

                   将生产、加工、彝ǖ认费者关心的环节建食品安全信息数据库，

                   惊旦发现问题，能够根据溯源进行有效的控┖驼倩兀从源头上保障

                   消费者的合法权隆


                        五、安全生产与产品纯

                        （惊）完善安全工B责任

                         公司紧紧围绕“安全第惊、预防为汀钡姆秸耄树安全就是效

                   拢安全就是竞争枵的观念，认真贯彻《安全生产法》，~格旮守安



                                                              1
                                                              1
                                                               4
                                                          7 77 7 / 14
                                                              144











                   全规章┒龋积极开展各安全活动，努枵提高企┌踩管枞水平。

                         1、明确安全目标，桑实安全责任


                         公司实行缶枞“惊岗双责”的责任，坚持按照“管生产必]

                   管安全”的原则，实施有效的安全生产管枞。成安全生产委员会，

                   下设安全生产办公室、占本仍』说夹〉，安全生产办公室在公

                   司从氚踩管枞部的常设日常机构全面负责公司安全生产管枞工


                   B。同时，公司各分（恚┏柚由经枞为旦长，副经枞为副旦长，

                   各部门正敏为小旦成员的安全环保工B管枞旦机构，建柚“管生

                   产必]管安全，谁凸芩负责”的各级人员的安全环保责任。同时

                   在各单位成柚安全环保说夹〉，班旦工段设柚兼敏安全员，设


                   敢柚安委会办公室，规定柚安委会及三级安全、环保管枞人员的安全

                   敏责，形成惊级管惊级，层层有管枞的三级安全管枞网桔。确保安全

                   工B有标方、有考核、有┒取⒂写胧、有监督，建柚安全生产长

                   效机。杉肚┒╄职踩环保责任书，坚持每刚倏惊次生产、安全


                   和环保斥题会模安全工B与生产实现“五同时”，~格行安全奖

                   惩┒龋保障安全投入，确保人员、设备和设施的安全谔。

                         2、强化现场管枞，杜绝“三违”现象

                         3、积极开展安全愍患排查，桑实安全生产规章┒取９司斥门


                   旦召开安全斥项会模旦员工n习柚《屯河安全愍患排查

                   枞及监控┒取泛涂展斥项活动的通敉精神，并结合公司实际生产工

                   B情况，进行柚安排部署。

                         4、开展各项安全活动，提高全员安全朗丁Ｍü举办各安全


                   环保活动带动全年安全环保工B，增强敏工的安全环保朗叮提高安

                   全环保工B的管枞水平。

                       （二）~硬品矗完善纯┨逑

                         公司目标是次先。词枪司的长期的竞争枵，为保障客户



                                                              1
                                                              1
                                                               4
                                                          8 88 8 / 14
                                                              144











                   总求，满无国际国内不断提高的食品从氚踩求，公司战桁性的

                   提出“四结合”计划，从原柞品澈阍瘛⒂苗惕栽、面积桑实、田间


                   管枞到原柞收购全过程可菟荩对存在的问题及时反馈和纠正，形成

                   柚焙玫目┠Ｊ健＝惊步完善公司纯┨逑担使纯┠谌

                   更全面，桌辑更合枞，操B更适惚；推进食品安全菟萏逑到ㄉ瑁举

                   办惊系垂荑扰v等具体措施，保障公司产品矗增强公司产


                   品的竞争优势。

                         在产品纯┓矫妫公司实施┠讼鹊娜产╄谑称钒

                   全控┨逑担在原柞的恒场尘取⒉烧、运输、加工、销售的

                   每惊个环节实施产品纯，确保从田间地头到餐施的每惊个


                   环节的产品品和安全。公司产品通过柚 ISO9001:2000 垂荑

                   体系认、HACCP 食品安全管枞体系认、ISO14001 环境管枞体

                   系认、非斧基愁产品身份保持认、国家级根色食品认等，

                   公司检测靶幕竦描帧肮实悚室国家认可委员会认可书”。 为


                   顺展际食品企┬碌姆⒄骨魇疲进惊步提高企┕婺！能

                   枵、核心竞争枵，有效控┦称钒踩，公司正加快发展成为全产

                   ╄诘氖称菲。

                        栈、环境保护与枞


                        （惊）环境管枞旦结构

                         公司畛祭矗惊高度敷视环境保护工B，并按照国家环境

                   保护法规、技术规范、技术标方与┒鹊求，建健全柚由公司

                   部、分（恚┕司、车间（部门）、班旦旦成的四级环境保护管枞体


                   系。公司安全环保部B为公司环保管枞凸懿棵牛负责检查监督各下

                   属分（恚┕司环保管枞。公司下属各分（恚┕司设安全环保办

                   公室，配备斥敏的环保凸埽负责企┠诓咳粘；繁＜喽郊觳楣荑取

                   公司下属各分（恚┕司生产车间成环保管枞小旦，负责本部门环



                                                              1
                                                              1
                                                               4
                                                          9 99 9 / 14
                                                              144











                   保检查监督管枞。目前，公司蟛考跋率舾鞣郑恚┕司共配备斥敏

                   环保管枞人员 47 人，公司环保相关管枞工B人员惠趋于敏┗、斥


                   ┗。

                        （二）环境管枞目标

                         公司环保管枞目标是：实现废气、废水、噪声等污染物排放

                   达标合格样 100%；实现环保设备设施与生产设备同步运斧样达 100%；


                   实现番茄酱、糖、杏浆产品单位能耗同比赡晗陆 1.0%忌希皇迪

                   敷特大环境污染事故、突发环境事故、群痘肪惩端呤录为摹

                        （三）环境管枞措施

                         1、强化企┗肪潮；吞逶鹑朗丁９司在环保管枞上，玷


                   于强化各企┗肪潮；ぴ鹑吞朗叮玷沼谔岣吒髌说几刹康

                   环境保护吞逶鹑朗叮特别强调企┚枞对环境保护负笤穑实现

                   目标责任┕荑取

                         2、开展日常环保监督检查活动。为规范公司环保管枞，加强企


                   ┪廴驹し烙肟，公司除接受当地环保部门等外部机构监督外，还

                   建柚定期的环保检查┒龋急闩挪枞企┥产经翱赡艽嬖

                   的环境风险、环境愍患。

                         3、实行环境保护经济责任挂钩┒取９司┒ㄨ帧栋踩环保考


                   核┒取罚明确柚各级人员粘械５幕繁９荑仍鹑危将环境管枞绩效

                   情况谷敫鞣()公司工效挂钩承包方案埃每月进行检查、评价与

                   考核，考核结果接与分（恚┕司负责人、员工工枋杖牍夜常A

                   到奖惩有据，规范与约束分（恚┕司环保管枞工B。


                         4、增加环保投入，公司 2011 年投入环保杞鹌咔Ф嗤蛟，按照

                   国家污染物排放标方新求，完善各分（恚┕司环保设施。

                       （四）环保相关的教育及培v情况

                         公司惊如既往地敷视环保管枞的规范化运B并根据国家相关法



                                                              144
                                                           0
                                                              1
                                                              1
                                                          1
                                                          10 / 14
                                                               4
                                                          100
                                                          1











                   鸱ü┒ㄨ秩缦履诓炕繁９荑┒龋骸屯河节能减排管枞

                   度》、《屯河安全环保考核┒取贰《上市企┗繁：瞬楣娑ㄓ


                   求培v枳酢返取Ｍ时，公司敷视对各级环保管枞人员的培v，并

                   根据内部环保管枞┒龋编╄窒喙氐呐v材柞。

                         公司及下属企┫群笈稍惫げ渭踊繁凸懿棵啪侔斓男陆

                   区环境保护工B会、锅茔⑵脱紊枋┰诵泄荑扰v班、水ち翟


                   线监测系统操B及管枞培v班、恽气ち翟谙呒嗖庀低巢B及管枞培

                   v班等，技笆辫纸狻⒄莆展家新政新规对企┫喙鼗肪潮；び虢谀

                   减排管枞的求。

                       （五）与孪喙卣呓行环境信息交仪榭


                         公司在生产经毓荑壬霞岢帧疤峁└咂、健康、安全的食

                   品和食品原柞”的捶秸耄B为企┏て诩岢值垂荑饶勘辍９

                   司┒╄指哂诠家行┍攴降哪诳乇攴蕉圆品唇行~格把关。公

                   司成斥门的叵服务部门和垂荑炔棵牛开展完善的售后服务工


                   B，及时处枞用户的来电、来访、淬问及投诉，定期旦龇糜

                   户，投征求用户兰，对产品使用情况及服务满蓝冉行调查，不

                   断改进产品从敕务础

                   环境信息沟通方面，公司┒ㄨ帧屯河股份有限公司环境信息披


                   峁荑┒取罚及时按求A好与员工及厂区副呷丁⒕用瘛⑼饫

                   人员等相关方交摇⒐低ㄓ泄氐幕肪秤朊┙】蛋踩信息，并同步A

                   好协商工B。

                       （栈）公司环保守法情况


                         1、环境菹炱兰酆汀叭同时”┒行情况

                         公司坚持生产发展与环境保护并敷的原则，对每惊项新建或技改

                   项目进行~密案，~格按照《盎人民共和国环境菹炱兰鄯ā方

                   行建设项目环境菹炱兰酃B，在项目实施~格行环保设计方



                                                              144
                                                           1
                                                              1
                                                               4
                                                              1
                                                          1
                                                          11 / 14
                                                          1
                                                          111











                   案，建设项目均按国家相关法规A到柚环保设施与吞骞こ掏时设

                   计、同时施工、同时投产的“三同时”┒取


                         2、污染物达标排放情况

                         公司下属各企┚与当地环境监测部门签订柚监测合同（或协

                   模，由当地环境监测站对企┡欧诺姆掀、废水和厂界噪声进行定

                   期监测。监测报告结果显示，2011 年度，公司各企┓掀、废水、


                   厂界噪声均达标排放。

                         3、惊般工┕烫宸衔锖臀Ｏ辗衔胺ù枞处敢情况

                         公司┪裎番茄酱、白砂糖、杏浆生产与销售。就果蔬加工

                   及┨切┥产而，生产原柞为番茄、杏、甜菜，产品、副产


                   品及其生产过程安缓有或使用国家法稹⒎ü妗⒈攴敖用的物

                   技拔夜签署的国际公约暗慕用物。生产过程不会产生危险废

                   物，而且还能蚝用锅艿姆勖夯摇茉、脱问膏等工┕烫宸

                   弃物。惊般固体废物安全处敢样达 100%。


                         4、醇跖磐瓿汕榭

                         根据公司下属企┧在地环保部门发布的《“十二五”污染

                   物醇跖欧桨浮罚公司积极采取有效措施，完成柚 2011 年污

                   染物醇跖湃挝瘛


                         5、排污费缴纳情况

                         公司各企行排污^可┒龋按规定巳∨盼^可或渴

                   排污^可，按求进行排污申报，根据环保部门排污费通敉单及时

                   无额缴纳排污费，硇泻闷钌淼纳缁崦粼稹2011 年度，公司惠


                   缴纳排污费 3,604,500 元，糖┕司还在生产埃当地环保部门

                   还未完成统计计算排污费用。

                         6、清洁生产实施情况

                         根据《盎人民共和国清洁生产促进法》，本缍陨缁岣涸鹑蔚



                                                              1
                                                           2
                                                              1
                                                               4
                                                              144
                                                          1
                                                          12 / 14
                                                          1
                                                          122











                   态度，公司下属各企┙清洁生产枞念与生产、管枞和经亟裘芙岷

                   起来，按求开展清洁生产审核和能源审核工B。把清洁生产工B和


                   能源审核纳入企┑娜粘９荑裙斓溃通过清洁生产审核与能源审核工

                   B，企┠芎摹⑽锖木得到有效的降低，有效地提高柚企┑乃啥生

                   产效样，降低柚企┥产成本，较好地实现柚环境、经济和社会效

                   的统惊。


                         目前，公司下属企┗萑部完成清洁生产审核。掏 9 家分砉

                   司通过能源审计。

                         7、环境风险管枞体系建和运行情况

                         根据《建设项目风险评价技术导则》（HJ/T169-2004）和《敷大


                   危险源辨识（GB18218-2000）》文件内容，公司下属各企┚无敷大

                   危险源。但生产过程按嬖诜纤、废气处枞系统故障事故风险，技

                   其它由于劳獬钏亍⒉豢煽咕艿钊辉趾技盎鹪值韧环⑹鹿逊⒌

                   环境风险。为此，公司下属各企└据生产工健⒉污环节及其他环


                   境风险┒ㄨ帧痘肪惩环⑹录占痹ぐ浮罚成柚占毙〉，桑实

                   急措施，A好占，A到从源头δ┒巳程控，挤婪痘肪澄

                   染事故的发生、降低环境风险。

                        七、痛葱掠肟沙至捣⒄


                         为大枵推动公司战桁斧型，打造全产╄诜⒄鼓Ｊ剑进惊步提高

                   管枞运匦а和战桁行效果，公司在 2011 年大枵推进痛葱拢

                   提倡、鼓各部（室）、各分（恚┕司及个人开展痛葱禄疃，

                   荚銮抗司痛葱履荑眨提高创新管枞水平。各部（室）、各分（恚


                   公司共上报 128 个创新项目，产生接/间接经济效 1.47 惩元。经

                   各大部、运毓荑炔慷啻紊负慵按葱缕郎蟪饧业说蓟嵘螅推荐 19

                   个优W创新项目。这些项目涉及到番茄、糖和品牌等多个┪裨谏产

                   技术上的创新，同时公司敏能部门在管枞创新上进行柚积极的探



                                                              144
                                                           3
                                                              1
                                                               4
                                                              1
                                                          1
                                                          13 / 14
                                                          133
                                                          1











                   索。

                         公司说汲浞挚隙ㄨ只窠钡ノ蝗〉玫某杉ǎ〕龉去几年公司各


                   个方面大家A柚很多努枵，想柚很多办法，为公司开源节遥提高管

                   枞效拢今后创新管枞将是公司文化的敷旦部分，持恋推进。

                         认真践行企┥缁嵩鹑危是企┨嵘战桁高度与企┬蜗蟆⒃銮

                   竞争优势的明敦举，κ枪司的核心枞念惊。为提升公司的社会


                   价观，承担公司粘械５纳缁嵩鹑危树在公缎哪焙玫钠

                   品牌形象，公司坚持高度的社会责任感，勇于承担社会责任，并从战

                   桁的高度将企┥缁嵩鹑稳谌牍司发展战桁和努枵付鞘凳。 公司

                   硇衅┎品安全责任，坚持推行健康、安全、食品与环境的惊体化


                   管枞，投推进产└型，建产品生产的安全可菟诽逑担实现柚

                   全产╄谀Ｊ降氖称钒踩管枞。

                                                                 屯河股份有限公司

                                                                 二 0 惊二年三月十栈日





































                                                              1
                                                              1
                                                               4
                                                              144
                                                          144
                                                          14 / 14
                                                          1
                                                           4
                                                          1



