







                                                                         公
                                                                         公
                                                             股
                                                             股
                                                                            司
                                                                份
                                                                      限
                                                                   有
                                                                      限
                                                                份
                                                                   有
                                                          业
                                                    中
                                                   中
                                                       药
                                                      药
                                                江中药业业股份有限公司司
                                                 江
                                                江
                                                 江中药业股份有限公司
                                                       年度度社会责任报告告
                                                       年
                                                          度
                                                                   责
                                                       年
                                                             社
                                                             社
                                                                会
                                                                会
                                                                      任
                                                                         报
                                                                            告
                                                                   责
                                                                         报
                                                                      任
                                                2010 年度社会责任报告

                        江耙┮倒煞萦邢薰司（以下简称“公司”、江耙┮怠保┦且患壹俺梢┰臁
                                                                   “
                   营销、研发为一体的高新技术企业，拥有健胃消食片、复方草珊瑚含片、初元口
                   服液等敉名品牌产品的┮上市公司，曾获全国“五一”松动奖凇⑷国精神文
                   明建设先进单位、江西省十大爱心企业等殊荣。
                        肮五千年悠久的枫史文化讲求人与社会与环境的和谐共生，党把胩岢鲨
                   共建和谐社会的枞念，秉承文化积淀，江耙┮狄弘扬“关爱生命、萸箪对健
                   的价枞念，始整把“让人充分享受健康的快枇”企业使命贯穿于公司生产经营
                   的全过程，不仅对企业的可持续发展负责，更对整个社会的进步负责，公司通过
                   积极投硇猩缁岬脑鹑危坚持回报社会，热心公益事业，大枵开展扶贫帮困、
                   捐枇涎А㈥庠志任５裙B，使企业改革发展的成果惠及全社会，努枵实现企业
                   与社会、环境的和谐发展。
                        《江耙┮倒煞萦邢薰司 2010 年度社会责任报告》系公司第三次对外公开
                   发布社会责任报告。本报告阐述柚公司在社会责任和公司效益方面的价取向、
                   加强保障公司股东、员工、其他益相关方合法权益、投身社会公益事业的积极
                   实践，希望以此进一步加强与社会各界的广泛交遥取长补短，推动公司更好地
                   发展的同时，更好地硇衅笠档纳缁嵩鹑巍

                                                          长
                                                       增
                                                       增
                                    公
                                    公
                                      司
                                         
                                       司
                        一
                        一一、、      年公司陀业务稳健增长长
                          、
                                  年
                                  年
                                         
                                                   稳
                                                务
                                                   稳
                                                     健
                                                     健
                                           营
                                           营
                                              业
                                                务
                                              业
                        一、2010 年公司陀业务稳健增长
                        截 2010 年 12 月 31 日，公司璨 25.06 亿元，较 2009 年增长 56.86%。2010
                   年度，公司实现营业收入 25.64 亿元，润蠖 3.03 亿元，比上年增长 23.90%；
                   实现归属于母公司所有者的净润 2.61 亿元，实现每股收益 0.88 元。公司获得
                   2010 年度南昌高新区纳税敷点贡献企业、南昌市工业销售 20 强，南昌市工业纳
                   税 20 强等称号。
                        2010 年公司实现基本每股收益 0.88 元，上缴国家税收 25,571 万元，向员工
                   付工杓氨Ｏ 18,242 万元，向银行等债权人给付的借款息合计 1,322 万元。
                   根据以上数据及有关公式计算形成的公司每股社会贡献为 2.33 元。











                                         社
                        二 、  我 们 公  司 的  社 会  责 任 观
                                           会
                                                任
                                              责
                        二二、、我们公司的社会责任观观
                               们
                             我
                                  公
                                      的
                                    司
                        二、我们公司的社会责任观
                        我们认为，上市公司B为现代社会经济发展的敷要推动枵矗应积极承担社
                   会责任，这是科学发展、构建和谐社会的敷要内容。公司在萸缶济效益、股东
                   益的同时，应积极保护债权人和敏工的合法权益，诚信对待客户消费者，积极
                   从事环境保护等公益事业，从而促进公司本身与社会的协调和谐发展。
                        我们不但ц沼谖股东创造价，也为客户、员工及社会各界等益相关方
                   谋求福祉，同时节约柙础⒈；せ肪常并ц沼诒Ｕ辖】岛桶踩。公司坚持以“让

                   人充分享受健康的快枇”为枞念，以“规则文化”为∫，玷赵炀鸵“斥业工B，

                   努枵工B，快枇工B“的员工队伍。这一价观也构成公司企业文化的敷要旦成

                   部分，并见怯诠司日常经营管枞的各个方面。我们的行为方则是A优秀企业公

                   民，我们的社会责任观是以公司的发展实现股东满意、员工满意、客户满意，促

                   进经济发展，促进社会和谐。

                        三 、  规 范 运  营 ，  确 保  产 品 品   ，  保 护 消  费 者  权 益
                                                          保
                                           保
                               范
                                                                   者
                             规
                                                  品
                                  运
                                                品
                                              产
                                                            护
                                                                 费
                                         确
                                                              消
                        三三、、规范运营营，，确保产品品，，保护消费者权益益
                                                                      权
                        三、规范运营，确保产品品，保护消费者权益
                        公司以“严谨、满意、健康”为方针，建柚严格的药品生产垂荑裙娉蹋
                   推行以 GMP 为偷,ISO9001、ISO14001 和 OHSAS18001 三个体系为框架的精益生
                   产模式，以不断创新持续改善为目的,以员工合枞化建议为途径,以项目攻关为手
                   段，强化产品垂荑龋公司产品在全国药检部门的抽检合格样达 100％。同时
                   在为消费者提供满意服务方面，近材昊本没有消费者的投诉，满意度达到 99.8%
                   以上。公司偷疾品江敖∥赶食片、复方草珊瑚含片还荣获“百姓信w药品品
                   牌”。
                                                                               环
                                                  境
                                                          工
                                                                               环
                                                                                  境
                                                       护
                                                       护
                                                     保
                                                     保
                                                                        谐
                                                                 构
                                                                 构
                                                                      和
                                                                   建
                                                                   建
                                                                      和
                                                                        谐
                                                                             态
                                                          工
                                                                             态
                                                            B
                                                                          生
                                                                          生
                                                              ，
                                                  境
                               枵
                               枵
                                 于
                                    节
                                  于
                        四
                        四四、、ц沼诮谀芙岛挠牖肪潮；すBB，，构建和谐生态环境境
                          、
                             
                             
                                    节
                                              与
                                           耗
                                              与
                                                环
                                                环
                                      能
                                      能
                                         降
                                           耗
                                         降
                        四、ц沼诮谀芙岛挠牖肪潮；すB，构建和谐生态环境
                        随绻司的业务发展，在产础⒉大幅提升的同时，生产耗用的煤、水、
                   电等能源本来会同比大幅增加。但是，近几年公司┰觳棵磐ü深入挖潜，积
                   极发动员工提交合枞化建议，参与企业改善，加大技改枵度，深化节约能源、节
                   约成本的意识，使公司生产能耗得到柚较好的控。同时，公司充分敷视对柙
                   的再生用，有效控╄址献酢⒎掀物等对环境的影响。2010 年，公司生产能耗
                   成本比 2009 年下降 9.82%，为促进社会可持续发展、根色生态环境A出积极贡献。













                                              客
                                                户
                                           
                                              客
                                                  ，
                                                       诚
                                                       诚
                                                     用
                                                     用
                                           
                                  股
                                    东
                               待
                                 股
                                    东
                                         各
                                         各
                                      和
                                      和
                                                                        实
                                                                        实
                                                                      度
                                                                      度
                                                                          现
                                                                             共
                                                                               赢
                                                                          现
                                                                             共
                                                                   态
                                                            负
                                                            负
                                                          信
                                                          信
                                                              责
                                                                 的
                                                                   态
                                                              责
                                                                 的
                             善
                             善
                          、
                        五五、、善待股东和各客户户，，用诚信负责的态度实现共赢赢
                               待
                        五
                        五、善待股东和各客户，用诚信负责的态度实现共赢
                        公司坚持以“实现共赢”的胸怀和修养，以诚信负责的态度处枞好股东与各
                   客户间的益关系。公司斟敷公平信息披幔及时披嵘产经营及其他敷大事
                   项情况。公司充分敷视对股东的回报，┒ㄨ窒喽晕榷ǖ润分配政策和分红方
                   案，积极回报股东。近三年（2007 年度 2009 年度）公司已向股东派发现金红
                   合计 2.54 亿元，占近三年度合并报表肮槭粲谀腹司所有者的净润的比样为
                   56.68%，极大增强柚投枵叨怨司的信心。
                        公司在与包括债权人、供应商、经销商和消费者在内的各客户交往的过程
                   埃推行健康、透明的业务模式，严格硇泻贤和承诺，斟敷培养营运环节的战
                   桁⒚恕如，在购进原辅材柞时实行比、比价采购，公平地对待每一个供应
                   商；各项工程公开招标，实行阳光B业；通过不断创新营销模式，提高对经销商
                   及整端客户的满意度。
                        公司积极ц沼诓品功能与消费者需求的有效整合，大枵拓展耙┰诠匕人
                   健康方面的优势。与经销商长期共存、精诚合B、相互信任、共同成长是公司
                   对待经销商及其它益相关者的原则。公司一坚持诚信经营、益共享、互惠
                   互的原则，旭敷经销商的合枞需求，为经销商提供优的仓储、配送平台，合
                   B共赢，共同发展。
                        栈 、  以 人 为  本 ，  保   敏 工 权  益 ，  为 员 工  搭 建  敏 业 发  展 的   好 平  台
                                                                 搭
                                                                   建
                                                                               的
                                                                                  
                                                                             展
                                                                          发
                                                                                       平
                                                                      敏
                                                                                    好
                                                                        业
                                                              工
                                              敏
                                           
                                                  权
                                                工
                                         保
                             以
                               人
                        栈栈、、以人为本本，，保敏工权益益，，为员工搭建敏业发展的焙闷教ㄌ
                                  为
                                                            员
                                                          为
                        栈、以人为本，保敏工权益，为员工搭建敏业发展的焙闷教
                        依法依规进行用工，切实A到以人为本。公司在新的松动法出台后，投
                   ⑾捣鸪饧业狡笠敌传讲解松动合同法，并通过多渠道让员工明白钌淼娜
                   益。公司建和完善柚薪酬管枞、考核分配、社保、医保等┒龋确保全员参保，
                   依法保护员工的合法权益，关爱敏工，促进松韫叵档暮托澄榷ā９司与全体员
                   工签署的松动合同文本提交敏工代表大会审定，符合法鸱ü妫松动合同签订样
                   达 100%，并按规定及时为员工无额缴纳养保险、失业保险、工伤保险、医
                   保险，解决员工的后顾忧。
                        健全松动安全卫生┒龋保障敏工安全健康。公司通过建、健全松动安全
                   卫生┒龋行国家松动安全卫生规程和标方，对敏工进行松动安全卫生教育，
                   为敏工提供健康、安全的工B环境。公司还特别斟敷对员工身体健康及人身安全
                   的保护。每年都定期旦全体员工进行体检，在对员工健康体检胺⑾值慕】滴










                   题或存在的健康隐患，A到早发现早怠⒃缭し溃并根据员工健康情况安排相

                   适应的工B岗位，确保每位员工都拥有焙玫纳硖逅，获得身心健康及家庭幸

                   福。2010 年 7 月，公司还成柚爱心医祷チ匣金会，在员工参加基本医当Ｏ
                   和大病医稻攘媳Ｏ盏幕础上建，其旗敛是：倡导员工互爱、互料精神，体现

                   公司的人本关怀，切实帮料“常生病、生大病”以及遭受意外伤害的员工，解决因

                   罡兑捣延媒细叨造成的经济困难，共同构建和谐企业。

                        同时，公司高度敷视人才技能的开发与培训，努枵搭建员工敏业发展的敏业

                   平台。我们针对业务线、岗位要求不同有计划地开展差异化培训，旦公司高层

                   管枞人员参加国内斗名高等院校的 EMBA 班学习，旦案卟愎荑热嗽辈渭映庖

                   敉识培训。2010 年，还大枵旦员工基础素养培训，通过多层次、多渠道的学习

                   培训，不仅让员工提升钌硭，将企业发展的成果惠及全体员工，构建和谐的

                   松动关系，而且还为公司的跨越式发展奠定焙玫娜瞬呕础。

                        七 、  以 实 际  行 动  践 行  社 会 责  任 观  ， 切 实   行  社 会 责  任
                        七七、、以实际行动践行社会责任观观，，切实硇猩缟缁嵩鹑稳
                                           行
                                         践
                               实
                             以
                                  际
                                      动
                                    行
                                                              实
                                                                          责
                                                                 
                                                                        会
                                                                   行
                                                会
                                              社
                                                  责
                                                            切
                                                     任
                        七、以实际行动践行社会责任观，切实硇猩缁嵩鹑
                        1、ば五年实施“江把砻魅星”品牌料学行动
                        早在 1994 年，在“希望工程 1+1 料学行动”埃江┮┏ 300 余名干部敏工，
                   人人献爱心，结对枇翔 328 名学恚创柚闻名全国的希望工程“江澳Ｊ健薄
                   为柚帮料贫困大学生圆大学梦，将优秀企业文化向高校渗透和延伸，从 2004
                   年开始，公司就大枵实施“江把砻魅星”料学计划，每年度通过江西省青少
                   年发展基金会向希望工程捐款 20 万元。公司每年到高校选拔受枇系难生，不
                   仅给他们创造暑期实习的机会，给他们搭建锻交业钠教ǎ并提供实习补贴，
                   引导他们更好更快地成长。从 2004 年到 2010 年，公司计枇翔 300 名优秀贫
                   困学硗瓿裳б怠＝材辏公司源源不断收到受枇涎生的真情来信，一位学生
                   在感谢信靶吹剑骸敖把砻魅星料学活动，唤起我拼搏的梦想，我将努枵

                   学习，不厌其深，克己钋浚不怨其艰，我愿意和江耙黄鸨寂埽龊萌松的每

                   一段斐獭！

                        2、其他捐赠公益赞料活动

                        2008 年“5?12”汶川大地震，江叭苏孟浴按蟀”精神，通过江西省红十锘计

                   向灾区捐款人民币 724 万元，并捐赠柚 300 万元的药品，其霸惫げ斡刖柙人数

                   3820 人，参与样达到 100%；2010 年 4 月 14 日，青海玉树地区发生 7.1 级强旱










                   震，公司再次向地震灾区捐赠 100 万元人民币及价 122 万元的救灾产品，帮料

                   灾区人民生产罹取⒌钟灾害、敷建家园。江叭擞檬导市卸谱写柚一曲“人间

                   钣姓媲樵凇钡脑薷琛


                        过去的一年公司在产品品、环境保护、节能降耗、社会公益事业、股东权
                   益、敏工权益维护等方面A柚於有成效的工B，承担柚应尽的社会责任，取得柚

                   一定的成绩。在蠼峋验、查找不无的基础上，我们仍需进一步秉承“关爱生命、

                   萸箪对健钡募萸螅细化各项权益保护措施，提高社会责任硇心荑眨将江

                   耙┮倒民建设推向新的高度，努枵实现企业与社会、环境的和谐发展。








                                                                              江耙┮倒煞萦邢薰司

                                                                                    2011 年 3 月 25 日




