







                                              新余钢铁股份有限公司

                                             2019 年度社会责任报告








                         编制说明

                         《新余钢铁股份有限公司 2019 年度社会责任报告》（以下简称

                   “本报告”）为新余钢铁股份有限公司（以下简称“新钢股份”或“公
                   司”）2019 年度履行企业社会责任所秉持的原则及工作绩效的汇总

                   报告，本报告以新钢股份为主体，部分内容涉及重要全资、控参股企

                   业等单位，报告内容主要包括利益相关方所关注的生产经营、财务状

                   况、公司治理、环境、员工发展及社会公益的等重要议题。

                         编制依据
                         本报告依据中国证监会《上市公司治理准则（2018 年修订）》、

                   上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海

                   证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《<公司履行社会
                   责任的报告>编制指引》、《关于进一步完善上市公司扶贫工作信息

                   披露的通知》等法律法规、规范性文件，同时结合公司所属钢铁行业

                   特点以及报告期内公司履行社会责任的实际情况进行编制。

                         报告范围
                         本报告主要报告 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日期间新钢

                   股份及重要全资、控参股企业在履行企业社会责任方面的情况。

                         数据说明

                         本报告中财务数据摘自经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审
                   计的《新余钢铁股份有限公司 2019 年度年度财务报表》，本报告经

                   公司第八届董事会第十次会议审议通过。

                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导

                   性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别

                   及连带责任。
                         本报告在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公开披露，以

                   方便广大投资者阅读、下载。



                                                              1










                         一、公司情况简介

                         （一）基本概况

                         新余钢铁股份有限公司（简称“新钢股份”，股票代码 600782）

                   是一家集矿石加工、炼焦、烧结、钢铁冶炼、钢材轧制及延伸加工于

                   一体的大型钢铁联合企业，是国内船板、容器板、结构钢板等优质板
                   材和金属制品的骨干生产企业，是我国南方重要的优质建材、板材、

                   金属制品精品生产基地。公司主要业务包括优质建材（含螺纹钢、线

                   材、优线）、中厚板材、冷热轧卷板、电工钢、优特带钢、钢绞线等

                   产品研发、生产和销售，正积极推进硅钢、电工钢在汽车和家电领域

                   的产业应用研发，开展稀土钢等钢铁新材料的研究和产业化探索；亦

                   开展与钢铁相关的物流运输、钢铁贸易、工程建设、钢铁精深加工等

                   钢铁服务业务；并积极布局钢铁产业链商业保理等供应链金融领域。
                         公司成立以来，一直秉承“打造绿色精品基地、成为基业长青，

                   共享繁荣钢铁强企”的企业愿景，践行“敬畏产品、尊重客户”理念，

                   持续加大对公司现有国家级实验室、技术中心和院士工作站、博士后

                   工作站等科研机构平台投资建设，积极推进科技创新和管理创新，不

                   断提高产品附加值、美誉度。努力把握产业发展趋势，加快创新转型，

                   实现从传统的钢铁生产企业，向为客户提供优质钢材产品与钢铁技术

                   服务的综合供应商发展。

                         公司产品结构丰富，覆盖普钢、特钢、金属制品、化工制品等多

                   个领域，公司产品广泛运用于工程建筑、石油化工、机械制造、能源
                   交通、桥梁船舶、核电、航空航天、精密制造等行业，产品远销美国、

                   欧盟、日本、东南亚等 20 多个国家和地区。

                         （二）公司治理

                         截至 2019 年 12 月 31 日，新钢股份总股本为 31.88 亿股。新余

                   钢铁集团有限公司（以下简称“新钢集团”，其实际控制人为江西省

                   国有资产监督管理委员会）持有公司股份 17.72 亿股，占公司总股本

                   的 55.57%,系公司第一大股东和控股股东，故公司为国有控股上市公
                   司。






                                                              2










                         一直以来，公司高度重视公司治理制度体系建设，不断完善公司

                   治理和内部控制，建立了涵盖三会运作、独董履职、董监高约束和激

                   励、内部控制、社会责任、信息披露、关联方约束、生产经营管理等
                   较为完善的公司治理结构和内控体系，各层级职权分工明确，决策流

                   程清晰，依法合规开展工作。

                         报告期内，公司共召开 2 次股东大会、4 次董事会和 4 次监事会。

                   目前，公司董事会由 11 名董事组成，其中独立董事 4 名。 董事会下

                   设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会共四个

                   专门委员会，除战略委员会外，专门委员会的主任委员全部由独立董

                   事担任。报告期内，公司结合审议事项性质和各委员会职能分工，共
                   召开 1 次战略委员会会议、5 次审计委员会会议和 1 次提名委员会、

                   1 次薪酬与考核委员会会议。 公司监事会由 5 位监事组成，监事会

                   中有外派监事 1 人，职工代表监事有 2 人，由公司职代会团组长联席

                   会议选举产生后进入监事会。监事会对公司财务情况、内控管理以及

                   董事、高管履职的合法合规情况进行有效监督。经营层在公司董事会

                   领导下负责公司日常经营管理，经营层通过总经理办公会、总经理专

                   题会议等会议制度对公司日常经营管理中的重要事项进行决策，并向

                   董事会负责。

                         报告期内，公司积极组织公司董监高参加上海证券交易所、中国
                   上市公司协会、江西省上市公司协会等组织的各项培训，提高董监高

                   规范运作意识和责任风险意识。公司按照监管部门的相关要求，按照

                   《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等要求，持

                   续完善内控制度，并定期开展内部控制测评。截至 2019 年底，公司

                   共建立了 331 项管理制度，120 项内控流程，内容涵盖了组织架构、

                   战略规划、人力资源、预算管理、货币资金、销售与收款、采购与付

                   款、合同管理、信息系统、产品质量、生产安全等主要业务领域。报
                   告期内，公司内部控制得到有效执行，不存在财务报告内部控制重大

                   缺陷、重要缺陷，未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷、重要缺

                   陷。公司聘请的内控审计机构大华会计师事务所（特殊普通合伙）对

                   公司 2019 年度内部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留



                                                              3










                   意见的内控审计报告。

                         （三）生产经营

                         2019 年，公司加快转型升级，积极推进高质量发展，2019 年全
                   年公司完成生铁 915.58 万吨，粗钢 902.28 万吨，钢材 874.04 万吨，

                   实现营业总收入 579.03 亿元，实现利润总额 39.75 亿元，实现归属

                   于上市公司股东的净利润 34.13 亿元，基本每股收益 1.07 元/股，经

                   营活动产生的现金流量净额 63.32 亿元，加权平均净资产收益率

                   16.56 %，公司取得了较好的经营绩效。截至 2019 年 12 月 31 日，新

                   钢股份资产总额 451.66 亿元，净资产总额 222.92 亿元，归属于上市

                   股东的净资产 217.11 亿元，公司资产实力稳步增强，发展潜力持续
                   累积。


                         2019 年公司先后获得中国企业 500 强、全国钢铁行业先进集体、

                   江西省优秀企业等荣誉，江西省“三年强攻”突出贡献奖、年度贡献

                   奖、2018 年度投资者关系管理奖，连续多年跻身中国企业 500 强之

                   列。

                         二、社会责任管理

                         （一）责任战略与责任体系

                         新钢股份社会责任管理的组织体系自上而下由“董事会――经营

                   层――总部职能部门及所属企业”三级体系组成，由公司董事会负责

                   战略制定，总经理领导下的经营层负责战略执行和目标落实，总部职
                   能部门和所属各基层企业负责各项工作的日常推进。公司通过对政

                   府、客户、投资者、员工、商业伙伴、社区、环境等利益相关方的期

                   望诉求分析，及时回应利益相关方的关注点和期望，积极履行企业社

                   会责任，形成对内经济效益可持续增长、发展空间不断扩张、企业氛

                   围和谐积极，实现有质量、有效益的发展；对外环境友好、资源节约，

                   与投资者分享发展成果，打造负责任企业形象，实现企业可持续发展。

                         公司把“让企业更有竞争力，让员工更有幸福感”和“创新、奉

                   献、诚信、责任”等融入公司的愿景、使命和价值观，把履行社会责

                   任的基本要求纳入《公司章程》。不断探索建立具有新钢特色的社会




                                                              4










                   责任管理体系，公司组织相关工作人员每年参加社会责任报告的培

                   训，定期发布社会责任报告，鼓励所属企业编制并发布社会责任报告。

                         （二）责任融合与融合实践
                         新钢股份在推进社会责任与企业经营相融合的过程中，持续打造

                   “负责任、诚信、开拓、创新”的企业形象。一方面，公司积极参与

                   重点重大工程项目建设，优化公司绿色制造，践行企业社会责任，深

                   化企业品牌建设和文化建设。报告期内，公司优质钢材成功中标广州

                   地铁、大唐电气、广东寰球、三一重工等重点工程项目，成为国家、

                   省市重点项目钢材供应商；加快推进电工钢、稀土钢等钢铁新材料产

                   业化项目，加快推进绿色钢材技术商业化落地；加大环保投资力度，
                   着力降低污染物排放，践行绿色钢铁制造，为用户、股东和社会创造

                   更多价值。另一方面，公司继续把提升员工满意度、客户满意度作为

                   履行社会责任的重要内容。2019 年，新钢股份近 2 万名员工参与员

                   工满意度调研，整体满意度得分持续保持在 85 分以上，广大员工对

                   新钢股份及所在企业的创新发展与党建工作充分认可，对新钢股份及

                   所在企业的文化认同感和事业归属感进一步增强，在全省省属国企员

                   工满意度调查中，新钢股份满意度排名靠前。

                         在研发设计方面，以新能源电工钢、稀土钢、高强钢等绿色产品

                   为研发核心，不断提高投入开发力度，提升项目中的绿色环保技术应
                   用，提高自主创新能力，并持续提升绿色技术、绿色产品比例。在供

                   应商采购方面，着重培养供应商环保理念，建设绿色工厂，用项目推

                   动环保技术升级、节能减排，以点带面，全面提升工厂的环境管理水

                   平，实现互惠互利；在生产制造方面，积极打造智能工厂，利用新技

                   术、新工艺持续改进“三废”治理， 优化资源配置，减少消耗、提

                   升单位工作效率，不断挖掘绿色潜能；在物流运输方面，持续优化运

                   力结构，着力提高水路和铁路运输比例，降低运输环节的能耗排放；
                   同时，进一步融合大数据等新一代信息技术，强化运输过程中的降本

                   增效，促进社会整体物流效率的提升和物流成本的优化；在产品销售

                   网络方面，加大线上营销管理和线下精益管理相结合，下沉一线，规

                   范区域标准，帮助贸易商、经销商持续改进，提升业务能力，并通过



                                                              5










                   网络平台，建立营销服务新渠道，用数字化网络，提高贸易商、经销

                   商的活动转化效率。

                         三、经营经济绩效

                         （一）诚信责任

                         1、诚信经营理念与体系建设。一直以来，公司秉承“诚信为本、

                   互利为宗”的经营宗旨，在公司《管理手册》中对于诚信经营做出了

                   明确规定。在适用于全体员工《员工手册》中明确规定了与诚信经营

                   相关的道德规范和反舞弊机制，公司定期评审员工手册，及时更新颁

                   布。公司纪律检查委员会及职能监察部门是负责公司反舞弊工作的专

                   门机构，由党委统一领导，同时鼓励职工群众积极参与。报告期内，

                   通过强化源头防范，不断完善制度建设；同时，坚持抓早抓小，做实

                   做细监督工作，优化控制环境，防范经营风险。公司聘请的外部审计

                   机构每年对公司是否存在违反诚信经营和失信风险等内部控制进行

                   独立评估，并向董事会进行汇报，出具内部控制审计报告。外部审计

                   机构通过了解并测试公司的内部控制系统、审查内部控制程序、开展

                   舞弊问卷调查、复核会计估计等手段，评估公司是否存在舞弊风险，

                   确保公司经营结果真实可信。
                         自公司成立以来，公司高度重视诚信经营体系建设工作，探索建

                   立了新钢股份信用体系基本框架，以防范经营风险为重点；加强各业

                   务领域信用管理，旨在树立诚实守信企业形象，提升核心业务和重点

                   企业信用管理水平。新钢股份连续多年被评定为“守合同重信用” AAA

                   级企业。

                         2、党风廉政建设。报告期内，新钢股份结合公司自身实际制定

                   《新钢股份党委推进全面从严治党“四责协同”责任清单》，制定《关

                   于经营管理活动中防止领导人员利益冲突的实施办法》，组织开展领

                   导干部防止利益冲突的申报承诺工作，并纳入个人廉政档案管理；持
                   之以恒贯彻落实中央八项规定精神，组织开展基层企业履职待遇与业

                   务支出、食堂支出管理等专项检查；加强合资企业廉政合规管理，严

                   格审查境外投资和严格执行员工出入境登记备案管理；开展纪检监察




                                                              6










                   体制改革，加强体制机制建设，充实专门力量，把全面从严治党持续

                   引向深入，不断抓实党风廉政建设。

                         3、规范关联交易。报告期内，公司严格按照《关联交易管理制
                   度》规范关联交易事项的审议、决策和披露程序，日常性关联交易事

                   项和偶发性关联交易事项均严格履行董事会、股东大会等审议程序。

                   目前公司与关联方发生的日常性关联交易按市场化原则实施，并不导

                   致公司对关联方的依赖，不影响公司自身经营的独立性，本报告期内

                   未发生违规重大关联交易事项。

                         4、规范供应链管理。公司秉持公平、公正、公开、透明原则，

                   致力于构建健康和谐稳定的供应链，基于钢铁生产采购铁矿石、焦煤
                   焦炭等大宗原燃料的现实，以及采购设备、备品备件、外包服务的实

                   际情况，公司从供应商准入、评估、考核等方面搭建管理体系，完善

                   与供应商企业的信息沟通和协同联动机制。报告期内，公司修订完善

                   了《原燃料供应商管理实施细则》、《进口矿供应商管理实施细则》、

                   《工程项目供应商管理实施细则》、《物流供应商管理实施细则》等

                   制度，规范供应链合规管理，通过不断完善落实相关制度，与供应商

                   共同营造廉洁、诚信的伙伴关系。同时，在对质量、服务、技术、价

                   格面对面谈判基础上，积极引入原燃料电商采购模式，丰富采购方式，

                   注重引导供应商在节能减排、精益生产、积极参与社会公益活动等方
                   面积极践行可持续发展理念。

                         5、提升财务管理。报告期内，公司强化财务管理工作，按照上

                   市公司会计政策要求执行了新金融工具准则 ,做好财务核算和财务

                   报告编制工作；全面深化财务管理，面对 2019 年原燃料和钢材市场

                   巨幅波动的情势，公司一方面加强现金流监测，拓宽融资渠道、严格

                   控制对外担保，严控流动性风险；另一方面积极跟踪市场形势，科学

                   编制年度预算，加强预算控制，持续改进财务预测分析，积极推进降
                   本增效。同时，做好税务筹划和管理，用好用足国家支持企业发展的

                   各项税收政策措施，为公司经营发展提供有力的财务支持。近年来，

                   新钢股份连续被国家税务总局江西省税务局评为《纳税信用 A 级企

                   业》，2019 年 11 月，公司通过高新技术企业资格复审，预计 2020



                                                              7










                   年-2022 年公司可享受企业所得税的政策优惠。

                         （二）客户责任

                         2019 年，新钢股份全面落实党中央、国务院和江西省政府关于
                   开展质量提升行动的重要决策部署，坚持以提高质量和效益为中心，

                   对标国际先进质量水平，让“敬畏产品、尊重客户”的理念落地生根，

                   强化高质量发展责任意识，提高产品质量稳定性，提升服务质量，以

                   质量竞争力助推新钢股份转型发展，不断提升公司质量品牌形象。

                         1、提高客户满意度。报告期内，新钢股份强化企业质量主体责

                   任，全员参与、夯实基础，不断提高质量体系有效性；加强新能源和

                   环保新法规要求的质量管理，保障电工钢等新产品创新业务顺利开
                   展；加强质量成本管理，促进质量效益提升；坚持以用户满意为导向，

                   关注用户体验，切实提升质量品牌，为客户创造价值；严守质量安全


                   底线，保障生产经营有序进行，有力保障公司各项经营活动顺利展开。
                         2019 年，公司围绕“优化客户管理，构建高质量营销网络”开

                   展工作，严格落实《顾客管理与评价实施办法》等一系列客户服务制

                   度，实行顾客投诉首问责任制，及时回应客户诉求，切实提升客户满

                   意度。不断优化用户结构，加大与终端用户的战略合作力度，提高直

                   供销售比例，集中优势资源为客户提供更好、更具针对性的专业服务。

                   根据用户需求的改变不断优化、完善、改进产线工艺技术，从“满足
                   标准质量”转变到“满足用户个性化需求”，在满足客户需求的同时，

                   也提高公司在细分产品领域的产品竞争力。2019 年公司重视线上线

                   下信息结合，深度发掘客户需求痛点，针对调研结果，建立跨部门工

                   作小组，指导各业务产线进行系统分析，明确质量责任主体，切实改

                   进优化，持续提升产品质量和客户满意度。2019 年公司产品制造质

                   量、质量损失率、供货期等情况总体平稳，在公司 2019 年用户满意

                   度调查中，客户满意度达 96.25 分。
                         2、产学研合作。截至 2019 年底，新钢股份所属主要企业获得

                   ISO09001、ISO14001 等各类管理体系认证证书共计 4 张，主要产品

                   获得包括国家强制性产品认证和出口认证等证书 7 张，公司优质船板

                   获得 9 国国际船级社认证。报告期内，公司坚持“技术创新驱动发展”



                                                              8










                   的高质量发展思路，以“国家企业技术中心”、“院士工作站”、“博

                   士后工作站”为基础，依托江西省船用钢工程技术研究中心、江西省

                   能源用钢工程技术研究中心等多个科研平台，在探索钢铁新材料、新
                   工艺以及研发成果转化等方面取得了较好业绩。2019 年由中科院金

                   属所和新钢公司领衔的江西省重大科技专项“新钢高品质稀土钢研发

                   与产业化”落户新钢，该项目落户将大幅提升新钢高端钢材产品的性

                   能和附加值，必将为新钢转型升级、高质量发展提供新的驱动和增长

                   点，目前该项目正按计划实施。

                         报告期内，新钢股份精品战略的相关工作也相继获得认可。截至

                   2019 年末，公司拥有技术和研发人员合计 3352 人员，公司技术、研
                   发相关人员的数量占公司总人数的比例为 18.21%，科研人员专业结

                   构合理，高级工程师等高级职称人员占比较高，公司具有较强的科技

                   研发实力。报告期内，公司新立项目、在研项目和结题验收项目共计

                   16 个（市级以上）。公司与北京科技大学、东北大学、江西理工大

                   学、中科院金属所等科研院所在钢铁新材料、冶炼新工艺、信息化建

                   设、环保升级改造等领域开展研究合作。报告期内，公司研发投入共

                   14.06 亿元，占公司营业收入总额的比例为 2.43%。报告期内公司成

                   功开发了 XFP80 模具钢、42MnKM 刀模用钢等数十个新产品。公司“新

                   标 HRB400(E)热轧螺纹钢筋高效制造技术”项目，有利于引导带动钢
                   铁企业实现热轧螺纹钢筋低成本制造和产业化，提升企业经济绩效。

                   2019 年公司《工业气体节能生产模式研究与应用项目》获中国钢铁

                   工业协会颁发的三等奖、《新钢 120 万吨冷轧工程关键工艺和装备技

                   术集成与创新》获江西省人民政府颁发的江西省科学技术进步三等

                   奖。近年来，公司先后获省部级以上科技奖励二十余项，其中国家科

                   技进步奖 4 项。

                         （三）股东责任
                         1、经营业绩。2019 年，受经济增速下行和钢铁产业政策因素，

                   以及叠加原燃料成本增加和钢材价格持续波动因素影响，2019 年公

                   司业绩较去年同比下滑，但公司通过加大产品科技研发、持续降本增

                   效、提升管理效率、营销突破等措施，公司生产经营总体稳定，保持



                                                              9










                   了行业较好的经营绩效。面对钢铁产能过剩尚未根本改善的现实，以

                   及原燃料和钢材市场价格波动幅度增大现状，公司深感挑战和压力，

                   通过公司全体员工的共同努力，2019 年全年实现营业总收入 579.03
                   亿元，实现归属于上市公司的净利润 34.13 亿元，基本每股收益 1.07

                   元/股，公司取得了较好的经营绩效。为应对钢市波动，公司积极抢

                   抓稀土钢、高强度结构钢等市场机遇，推陈出新、多点开花，公司产

                   销继续保持平稳增长势头。

                         2、打造核心竞争力。公司通过持续的管理创新和科技创新打造

                   公司核心竞争力，一是科学合理的品种结构优势。公司主要产品线涵

                   盖优质建材、优质板材、金属制品等，产品覆盖各主要钢材细分市场，
                   有利于公司抵御单一产品市场风险，有利于公司持续提高市场影响力

                   和对用户需求的快速响应能力。二是协同融合的产业体系优势。公司

                   是国内钢铁企业中优质板材生产能力较强的钢铁企业之一，在建材、

                   板材、钢结构、金属制品等精深加工布局较为完整的地方龙头钢铁企

                   业。三是持续提升的创新能力优势。公司依托自主研发体系和合资企

                   业的本土化研发体系，瞄准钢铁行业发展新趋势，推进在电工钢、稀

                   土钢、高强结构钢等新产品领域的布局，努力将创新技术优势产业转

                   化，打造差异化竞争优势。

                         3、信息披露与投资者关系。报告期内，公司严格按照监管部门
                   对信息披露的规定和信息披露直通车的规则要求，通过交易所网站和

                   指定报刊完成了 4 期定期报告和 76 个临时公告的披露。信披业务中

                   强化流程管理，提高信息披露质量，报告期内没有发生刊登更正公告

                   的情况。同时，公司还积极通过电话、邮件、现场调研、上证 e 互动

                   的交流方式，与投资者和研究机构开展互动交流。

                         作为“上证 100”、“沪股通”、“中证 500”、“MSCI 中国指

                   数”等重要指标样本股，报告期内公司经营稳健、治理规范，受到机
                   构投资者、以及中小投资者的关注，公司积极主动地开展投资者关系

                   管理工作。2019 年 6 月 26 日，公司董事长、财务总监、董事会秘书

                   参加江西省上市公司协会联合深圳市全景网络有限公司举办的主题

                   为“真诚沟通、规范发展互利共赢”江西上市公司 2019 年投资者集



                                                             10










                   体接待日活动，通过网络方式回答投资者多个提问。全年公司共接待

                   160 余家投资机构、530 多人次来访，接听投资者问询电话 600 余个，

                   参加证券公司组织的投资者交流会 10 余场，帮助投资者及时、准确
                   了解公司经营业绩，并及时回答投资者关心的热点问题。

                         4、回报投资者。2019 年 5 月 14 日，新钢股份 2018 年度股东大

                   会审议通过了《关于 2018 年度利润分配的预案》；2019 年 6 月 20

                   日披露了《新钢股份 2018 年年度权益分派实施公告》。2019 年 6 月

                   28 日通过中国证券登记结算有限责任公司上海分公司以公司总股本

                   31.88 亿股为基准，每 10 股派送现金红利 2.00 元（含税），共计发

                   放现金红利约人民币 6.38 亿元。公司近三年共向股东派发现金红利
                   约人民币 9.81 亿元。

                         5、募集资金管理。公司于 2017 年 10 月完成非公开发行股票项

                   目，募集资金约 17.60 亿元人民币，资金主要用于偿还银行贷款以及

                   煤气高效发电项目建设等项目。2019 年 1 月，公司召开 2019 年第一

                   次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议

                   案》，公司拟将募资资金中的 6 亿元变更用于智能综合料场项目建设。

                   截至 2019 年 12 月 31 日，公司已累计使用募集资金人民币 15.99 亿

                   元。

                         2019 年 4 月 18 日和 5 月 13 日，公司第八届董事会第六次会议、
                   2018 年度股东大会分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金购

                   买理财产品的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设

                   和募集资金使用的情况下，公司使用不超过人民币 5 亿元的暂时闲置

                   募集资金购买理财产品，使用期限自股东大会审议通过之日起不超过

                   12 个月，在上述额度和范围内，该笔资金可滚动使用。截至 2019 年

                   12 月 31 日，公司使用闲置募集资金购买理财产品均已到期赎回本金

                   和利息。
                         经保荐机构华泰联合证券核查，发表了专项核查意见认为：公司

                   对募集资金进行了专户存储和专项使用，并及时履行了相关信息披露

                   义务，不存在变相改变募集资金用途和损害股东利益的情形，亦不存

                   在募集资金使用违法相关法律法规的情形。华泰联合证券对新钢股份



                                                             11










                   2019 年度募集资金存放和实际使用情况无异议。

                         （四）伙伴责任

                         1、与供应商共建和谐发展关系。公司始终致力于与供应商建立
                   战略合作关系，强化与供应商、社会资源的协同联动，加强开放式创

                   新，推动供应商能力提升，共筑可持续发展之路。持续优化提升供应

                   商管理信息系统，坚持开放市场与严格准入标准并重，构建一个公平、

                   公正、公开的原燃料和物资采购环境。报告期内，公司充分发挥全资

                   子公司新钢商业保理公司在应收账款商业保理的业务专长，加强业务

                   协同联动，创新采购业务方式，帮助上游中小企业缓解暂时高库存及

                   资金压力，支持供应商可持续发展。
                         2、切实支持精深加工健康发展。目前公司年粗钢产能近 1000

                   万吨，产品覆盖优质建材、优质板材、金属制品等，但大多为建筑业、

                   制造业、交通电力行业的原料和中间产品。为提高产品附加值，切实

                   支持钢材精深加工产业发展，公司投资建设了优特钢集中配送平台、

                   板材剪切开平彩涂、钢材仓储服务平台、钢结构预处理等钢材延伸加

                   工项目，为下游企业做好钢材预处理加工服务，提供贸易物流等支持

                   服务，支持下游精深加工产业做大做强。

                         在积极谋求与供应商和下游产业企业合作的同时，挖掘合资合作

                   企业在科研、原料、政策、智力、管理、机制等要素方面的资源优势，
                   促进合资合作企业健康发展。

                         四、环境管理绩效

                         （一）环境管理

                         1、环境管理体系。新钢股份始终重视环境保护工作，公司成立

                   以企业负责人为组长、各分厂主要负责人为环境保护管理第一责任人

                   的环保领导小组，实施环保管理问责制，确保责任到人，实施责任追

                   究。公司环保领导小组拟定企业环保战略和具体实施计划，全面推进
                   环保制度和体系建设。报告期内，通过完善环境管理体系、升级环保

                   技术、组织环保培训等工作，督促企业严格遵守环境保护法规，提高

                   全员环境保护的意识和企业环保管理人员的专业水平。

                         报告期内，按照环境管理体系要求，公司指导各企业在日常经营



                                                             12










                   和项目建设过程中严格遵守环境保护法规，严格执行各类环境排放标

                   准；同时加大节能减排工作力度，做好能源消耗指标的完成和分析工

                   作；在能源管理工作中抓好节能减排的重点领域，把节能技改和制度
                   建设作为关键环节，以智能制造为切入点，技术升级为驱动力，不断

                   将环保新技术，先进工艺和绿色理念导入新项目建设实施，进一步提

                   高可持续发展能级。

                         2、专项环保实践。报告期内，新钢股份所属企业建设项目均遵

                   守《环境影响评价法》等相关法律法规要求，严格执行环保设施跟主

                   体设施工程同时设计、同时施工、同时投产使用的环保“三同时”制

                   度，公司主要新建、改建、扩建项目均获得了环保部门的许可批复，
                   依法依规实施建设。公司贯彻落实《新钢公司大气环境综合治理三年

                   实施方案（2018-2020）》，2019 年增加 12 个环保自行监测点位和

                   18 个监测项目，加大对污染源管控力度和监督。公司围绕“世界环

                   境日”等开展一系列环保主体活动，公司持续推进 ISO14001 环境管

                   理体系的贯标工作，帮助公司所属企业提升环保主体责任意识，规范

                   企业环境管理行为。2019 年全年公司环保项目投资累计约 18.40 亿

                   元，确保环保设施与生产同步运行,全力消除无组织排放。

                         同时，公司在编制中长期发展规划中，要求各所属企业在环境保

                   护和可持续发展等方面的内容要充分体现，将环保要求和规划作为企
                   业发展的重要要素，全面纳入企业中长期业务发展规划和公司经营决

                   策之中，并以此推动企业进一步升级转型，助力公司在环境保护，制

                   造能级方面达到行业领先水平，为社会各方创造价值。

                         （二）节能减排

                         在公司钢铁主业钢铁冶炼制造环节，对标行业先进水平，践行清

                   洁生产，助力生产制造环境总体质量改善。在节能产品环节，加大对

                   电工钢、稀土钢的科研投入，积极制定稀土钢相应的产品规划，提前
                   着手相应的技术开发，并将相关法规政策要求纳入公司整体战略，为

                   客户提供更加节能环保的钢铁原料产品。报告期内，公司加强重点用

                   能单位的能源总量和吨钢能耗的监控工作，合理安排生产班次，提高

                   设备的能源效率，减少非生产状态下的基础用能。加强员工的节能意



                                                             13










                   识培训，鼓励员工参与节能管理工作，共同确保了公司目标完成情况

                   良好。

                         报告期内，在重点节能工程方面，公司继续推进绿色制造和能效
                   标杆项目工作，年内推进煤气高效发电、智能综合料场等绿色项目建

                   设。在能源管理体系建设方面，发挥公司能源管控中心“能效管理平

                   台”作用，聚焦“绿色制造+互联网”，通过公司钢铁生产工序间、

                   企业间能源介质的共享协调，提升新钢股份绿色制造水平。在优化能

                   源结构方面，提升煤气高效自发电比例，降低火电采购比例，2019

                   年公司自发电比例提高至 52%，吨钢外购电量下降 20kwh。在产品端，

                   公司聚焦技术升级和节能减排，积极落实“超低排放标准”等政策要
                   求，持续推进传统生产制造系统的高效升级，加快新能源技术研发和

                   运用，为社会提供“更环保”的钢铁产品。

                         报告期内，围绕“废水、废气、噪音、固废”，公司及所属企业

                   积极开展污染防治工作，鼓励推进污染物第三方治理；定期对治理设

                   备设施进行维护保养，确保污染物治理有效，满足排放标准；委托有

                   资质的监测公司对废水、废气、噪音等进行监测；实施雨污分离；严

                   控无组织排放，开展工业噪声污染治理工作；固体废物严格分类收集，

                   妥善处理处置；危险废物委托有资质的单位进行合法处置，严格执行

                   联单制度及台账管理制度，推广危险废物减量化处理。新钢股份污染
                   防治设施设备安装齐全，环保设施设备运行情况良好。

                         公司积极推动建立低碳循环发展产业体系，大力推广循环经济发

                   展，按照减量、再用、循环原则，减少进入生产过程的物质量，提高

                   原材料生成产品的转化率，制定细致的废弃物分类方案，将具有再利

                   用价值的钢渣、水渣、烧结机机头回灰、尾渣等副产品在源头上实现

                   分类处理，并将具备回收利用潜质的废弃物交由水泥等建材企业回

                   收，对废物尽可能回收循环使用。
                         公司始终贯彻绿色环保办公理念，从细微入手、从点滴做起，营

                   造和谐生态的工作环境。报告期内，公司坚持倡导绿色出行，积极推

                   进共享出行平台，安排员工拼车、班车出行；新钢股份升级版 OA 数

                   字化办公平台正式上线，实现手机端移动办公流程审批，达到减少纸



                                                             14










                   张、降本增效的目的；公司制定厂区垃圾分类具体措施，实行生活垃

                   圾分类管理区域责任部门和责任人制度，结合企业内网和现场宣传，

                   充分调动员工积极性。公司积极参加了多场环保公益活动。
                         五、社会绩效

                         （一）政府责任

                         公司作为一家国有控股上市公司和国内钢铁行业的骨干企业，不

                   仅承担着国有资产保值增值的使命责任，而且承担着促进经济发展、

                   依法纳税、创造就业的发展责任。截止 2019 年 12 月 31 日，新钢股

                   份合并总资产总额 451.66 亿元，合并净资产总额 222.92 亿元，加权

                   净资产收益率 16.56%，实现利税 51.95 亿元，公司积极助力地方经
                   济健康发展。

                         2019 年，新钢股份深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，

                   坚定理想信念。公司层面通过中心组学习、走访交流、集中研讨等形

                   式，深学细悟，增强守初心、担使命的思想自觉和行动自觉；企业层

                   面，通过书记上党课、党支部“三会一课”、主题党日等方式，持续

                   发挥支部的战斗堡垒和党员的先锋模范作用。通过深入学习，引导广

                   大党员干部、员工群众更加自觉地将产业报国初心和使命落实在岗位

                   上，体现在工作中，更加奋发有为开拓进取。

                         （二）员工责任
                         截止 2019 年 12 月 31 日，公司及所属企业在岗职工为 1.7 万余

                   人，公司为不同性别、年龄的人才提供平等就业机会，公司拥有一批

                   高素质的专业人才队伍，专科及以上学历人员比例 68.25%。报告期

                   内，公司及下属企业均建立了完善的招聘与录用机制，录用手续公开

                   透明，劳动合同签订规范，劳动合同签订率达到 100%，不存在使用

                   未成年工情况，招聘录用中不存在性别、民族、生理歧视等情况。

                         2019 年，公司在岗员工收入小幅增长，实施了企业年金计划，
                   进一步提高员工获得感和归属感。新钢股份继续大力弘扬“工匠精

                   神”，积极引导职工爱岗敬业、钻研技术、攻坚克难、创新超越。围

                   绕提高质量、自主创新、降本增效等目标，公司组织员工深入开展 QC

                   质量攻关、合理化建议等群众性技术创新活动。经统计，共有 20 多



                                                             15










                   家单位近百名职工提出合理化建上千条，展示了新钢股份职工主人翁

                   的精神风貌。

                         1、薪酬与激励。公司进一步完善企业工资总额与经济效益同向
                   联动、能增能减的机制，持续推进以工资协商为重点的集体协商工作，

                   结合所属企业经济效益、员工收入水平等因素，分类指导企业完善薪

                   酬分配，合理确定工资增长水平以及不同岗位员工的工资调整幅度，

                   并加大薪酬保障力度，做好向一线和低收入职工的倾斜。针对关键人

                   才，实施新钢技术、管理创新奖励资金项目奖励。此外，对荣获 2018

                   年度国家及行业、省/市级科技进步奖、全国技能大师、首席技师、

                   江西省五一劳动奖章等荣誉的员工、获得国家发明专利授予的员工、
                   以及获新钢技术创新奖、专利奖和软件奖的员工，实施了重大贡献人

                   员激励。

                         2、培训与发展。2019 年，公司依托新培训中心，围绕公司愿景、

                   使命、价值观和高质量发展战略布局，整合公司员工培训（教育）资

                   源，加大员工教育培训投入力度，加快推进能力建设和员工素质提升。

                   报告期内，公司举办涵盖“三大类别”（岗位技能、专业技术、经营

                   管理）、“五个层级”（员工、班组长、科职、中层和公司高管）的

                   培训班 561 个，举办职业技能提升行动计划培训班 144 个，共培训员

                   工 3 万余人次。
                         加大力度推进创新转型培训，结合重点项目部署，加快推进人才

                   队伍建设。发挥培训中心主阵地和示范引领作用，一是加强中高级经

                   营管理人才队伍建设，通过“新钢课堂”等形式举办厂部级领导干部

                   培训班、创新专题研修班和后备干部培训班等方式，组织高级经营管

                   理人才参加培训达 1000 多人次，丰富其知识结构，达到开拓视野、

                   丰富思维、提升能力和促进工作的目的。二是举办新进员工入职培训，

                   组织公司新进大学毕业生入职培训 5 期，覆盖所有 2019 年新进大学
                   毕业生，推进“师带徒”培训，帮助新入职员工尽快了解公司文化、

                   树立公司意识。三是深化专业技术人才培养。2019 年完成钢铁冶炼、

                   金属材料专业工程师继续教育培训近 1 万人次，此外，开展会计、内

                   审等其他专业技术人才继续教育近 200 人次。四是强化技能人才培



                                                             16










                   养。实施技师继续教育并组织高技能人才参加行业考评员培训，深化

                   职业技能竞赛，通过技能竞赛发掘专业人才。全年公司近千名技能人

                   才通过职业技能培训和鉴定实现职业技能等级晋升，公司中高级技师
                   专业人员比例大幅提升，中高技能人才成为公司员工队伍中骨干力

                   量。自 2011 年获批高技能人才培养基地以来，公司不断加大实训基

                   地建设投入力度，已建成总建筑面积近万平方米的各类实训基地。

                         3、关爱与活动。在关心员工生活方面，报告期内，公司充分利

                   用公司工会帮困互助专项资金，加大对公司员工及相关从业人员的帮

                   扶力度，加强精准帮扶。坚持做好元旦春节期间公司领导走访慰问困

                   难职工，开展困难职生活帮困、医疗帮困以及育才助学，慰问退休劳
                   模、家庭生活困难的党员等特殊人群，全年走访慰问困难职工家庭

                   1596 户次，帮扶慰问资金约 216.34 万元。组织安排劳模、技术骨干

                   等 1258 名职工参加庐山休养。认真做好互助保障参保和理赔工作，

                   2019 年共为 3.8 万人次职工投保，截止目前共有 104 人次获得保障

                   赔付。围绕庆祝中华人民共和国成立 70 周年，公司工会组织开展了

                   “我爱我的祖国”为主题的系列职工文化活动，推出一批具有时代性、

                   原创性的职工文艺作品，丰富员工生活。

                         （三）安全生产

                         新钢股份牢固树立“安全是最大效益，也是我们给职工的最大关
                   怀”理念，强化“红线”意识和“底线”思维，坚持“党政同责、一

                   岗双责、齐抓共管、失职追责”的工作原则和“安全第一、预防为主、

                   综合治理”的安全生产方针。报告期内，对公司相关制度进行了修订、

                   完善，细化、明确了各级领导和职能部门安全管理责任，强化了问责

                   管理。充分发挥“七个安全生产专业委员会”专业作用，群治群防。

                   同时，采取正激励措施，提高了各单位安全奖励基金基数。

                         根据《中华人民共和国安全生产法》等有关法律法规，新钢股份
                   继续保持了安全生产综合保障的资金高投入水平，进一步提升设备设

                   施的本质安全性，改善现场作业环境，为员工的身心健康、企业的安

                   全生产以及社会安全责任的履行，奠定了坚实的基础。报告期内，在

                   全公司大力开展岗位“标准化、安全化、学习化”三化活动，提高员



                                                             17










                   工自主安全管理意识和能力，从而形成“人人讲安全、人人会安全”

                   和“我要安全”的管理氛围。截至 2019 年底，新钢股份所属主要工

                   序生产单位全部完成安全生产标准化工作。
                         报告期内，按照《新钢公司 2019 年深化安全生产专项整治行动

                   工作方案》和七大专项整治行动实施方案的要求，由公司各专业委员

                   会牵头负责、各职能部门按照职责具体组织实施，持续开展全员岗位

                   隐患大排查。2019 年，公司七大专业委员会组织排查各类隐患、问

                   题共计 517 条，已经全部完成整改。开展了安全生产“打非治违”百

                   日行动。按照省、市以及省国资委有关安全生产“打非治违”百日行

                   动工作部署，结合公司实际，及时制定并下发了《新钢公司安全生产
                   “打非治违”百日行动工作方案》，加大检查和整治力度，切实提高

                   了安全保障能力。

                         公司高度重视职业卫生工作。定期不定期开展职业健康检查，完

                   成职业健康检查 6866 人，员工受检率 100%。完成公司重点职业病危

                   害因素日常抽样监测与评价，委托第三方机构对公司 24 家职业病危

                   害单位进行定期职业病危害因素检测和现状评价。报告期内，新钢股

                   份继续推进信息安全战略落地，组织网络安全工作会议及不定期的安

                   全宣贯、专业培训、意识教育及宣传活动，提高安全重视程度，提升

                   公司信息网络安全管理能力。
                         （四）社区责任

                         1、服务社区。报告期内，新钢股份各级团组织集中开展“3.5

                   学雷锋”和“青年志愿服务进社区”等系列志愿活动，围绕经济工作、

                   企业文化、员工关怀、社区公益开展活动近百项，参与人数达 1000

                   多人次，以实际行动传承雷锋精神、奉献爱心，充分展示了新钢青年

                   积极进取、乐于奉献的风采。做好 2019 年江西省“振兴杯”钢铁行

                   业职业技能竞赛志愿服务工作，选派 10 余名青年志愿者在选手报到、
                   乘车、开幕式现场、比赛等方面做好接待服务。坚持组织开展职工义

                   务献血活动，全年组织职工献血 867 人次，献血 25 万毫升，荣获全

                   国无偿献血先进单位。






                                                             18










                         2、公益扶贫。新钢股份及所属企业主动投身各类社会公益事业，

                   积极响应政府打好“精准脱贫”攻坚战的要求，围绕产业和就业扶贫、

                   教育扶贫等主动开展扶贫帮困。主要情况如下：
                         帮扶与公益捐赠。公司全面履行在脱贫攻坚中的职责使命，系统

                   谋划和扎实推进定点帮扶工作，报告期内，新钢股份继续定点帮扶新

                   余市分宜县操场乡上松村，积极支持贫困村发展扶贫产业，关心贫困

                   户生产生活情况，累计向上松村村委“晓康驿站”捐款和物资约 105

                   万元。

                         就业和产业扶贫。近年来，新钢股份不断向上下游延伸产业链，

                   拉动上下游产业发展和就业。公司及所属企业积极开展校企合作，围
                   绕教学设施建设、学生实习基地、师资培养等方面持续开展帮扶合作，

                   培养专业化人才，提升就业能力和质量。2018 年至今,公司与江西冶

                   金技师学院合作办学，支持学生实习和就业，滚动接收学生实习，其

                   中 100 余名毕业生已在新钢股份或下属企业就业。

                         公司派出专人作为驻村工作人员及第一书记，长期驻村专职负责

                   上松村脱贫攻坚工作。根据定点帮扶点新余市分宜县操场乡上松村自

                   然条件，选择发展种植业和养殖业，2019 年公司支持上松村委建了

                   一个 60 亩韭菜花种植基地，建立购销利益联结机制。公司帮扶的上

                   松村已于 2019 年 1 月被江西省生态环境厅命名为”江西省省级生态
                   村”，建档立卡贫困户实现了“两不愁三保障”。截至 2019 年末该

                   村共有建档立卡贫困户 47 户 145 人，已脱贫 42 户 138 人。2020 年，

                   公司拟支持上松村建设大棚种植蘑菇，通过落实各项帮扶政策，预计

                   2020 年所有建档立卡贫困户可实现全面脱贫。

                         六、结束语

                         展望 2020 年，新钢股份将以习近平新时代中国特色社会主义思

                   想为引领，按照“主业提质、节能减排、绿色发展、相关多元”总的
                   工作思路，以全员、全方位、全过程降本创效为主线，紧扣提高运行

                   效率和抢抓市场机遇两大主题，推进主业迈上中高端，加快动能转换

                   添活力，强化内部管理增内涵，培育经济发展新引擎，高质量完成公

                   司 2020 年各项工作目标。



                                                             19










                         2020 年公司将继续加强对股东权益的保护，重视股东回报；关

                   注员工发展，增强员工幸福感；完善并严格执行内部控制制度，积极

                   维护供应商、客户等利益相关者的合法权益；积极践行绿色发展理念，
                   积极履行社会责任，促进生态文明建设；务实推进产业扶贫工作，打

                   好精准扶贫工作攻坚战，致力于打造管理精细、效益领先、环境优美、

                   员工幸福的钢铁强企，努力为地方经济社会发展作出自己应有的最大

                   贡献。

                         2020 年，我们坚守产业报国的初心，坚持创新转型的恒心，坚

                   定拼搏进取的决心，在工作中狠抓落实、善作善成，努力在钢铁行业

                   受经济下行压力与新冠肺炎疫情影响的新的竞争条件下，为新钢的高
                   质量发展再写新篇。




                                                                          新余钢铁股份有限公司

                                                                                       2020 年 4 月
















































                                                             20


