






                                         通策医疗投资股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告





                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                        一、报告综述

                        《通策医疗投资股份有限公司 2013 年度社会责任报告》（以下简称“本报

                   告”）是根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2013 年年度报告工作的通知》

                   并结合 2013 年度公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成。

                        本报告真实、客观地记录了通策医疗投资股份有限公司（以下简称“公司”

                   “本公司”）在 2013 年度履行社会责任方面所做的具体工作和重要信息，是公司

                   履行社会责任、参与构建和谐社会的工作总结。公司希望通过本报告的发布，进

                   一步增强社会各界对公司履行社会责任情况的认识，同时公司也希望接受社会监
                   督，促使公司更好地履行社会责任。


                        2013 年，公司进一步强化了企业社会责任理念，努力工作，不断提升公司
                   的运营效率，推进公司不断发展壮大，努力做好与各界的沟通与交流工作，继续

                   支持社会公益事业建设。

                        二、公司概况

                        本公司原名中燕纺织股份有限公司，系经北京市人民政府京政发〔1995〕121

                   号文批准，由北京中燕实业集团公司联合其他五家股东发起设立的股份有限公

                   司，于 1995 年 8 月 30 日在北京市工商行政管理局注册登记。经历次股权转让，

                   杭州宝群实业集团有限公司(以下简称宝群实业)成为本公司第一大股东。公司于

                   2005 年 11 月 24 日         在  浙  江  省  工  商  行  政  管  理  局  取  得  换  发  后  的  注  册  号  为

                   330000000002790 的《企业法人营业执照》。公司现有注册资本 16,032 万元，股

                   份总数 16,032 万股(每股面值 1 元)，均系无限售条件的流通股。公司股票于 1996

                   年 10 月 30 日在上海证券交易所挂牌交易。

                        公司前身"中燕纺织股份有限公司"，原主营业务为：投资管理,经营进出口业









                   务(国家法律法规限制或禁止的除外),羽毛羽绒制品、皮革制品、针纺织品、服装、

                   化工原料和产品(不含化学危险品和易制毒品)、饲料、木材、轻工原料、机械电

                   器设备、建筑材料、装饰材料、日用百货的销售,技术开发、技术咨询及技术服
                   务。因公司自身发展能力和业务需要,原名称中燕纺织股份有限公司已不符合目

                   前公司的发展状况，2006 年公司主营业务全部转型至医疗服务领域，成为国内

                   第一家医疗服务保健上市公司。目前公司经营范围为：医疗器械的销售、投资管

                   理、经营进出口业务，技术业务、技术咨询及技术服务。主营业务为从事医疗服

                   务的投资。

                        公司的核心价值观是为“顾客创造价值、自信和品质生活”；企业精神是“和

                   谐发展、共赢未来”；公司长期坚持以“打造医疗保健服务‘通策品牌’，成为中

                   国专科医疗行业的领跑者”的经营战略；并持续坚持以人为本的管理理念。

                        公司目前在杭州、宁波、衢州、北京、沧州、黄石、义乌、昆明等地共有

                   17 家口腔医院及诊所。

                        公司还将计划适时介入其他医疗服务行业，建立大型医疗服务集团；进军妇

                   幼医疗领域，推进辅助生殖项目。

                        三、保护股东和利益相关方的权益
                           1、公司治理


                        2013 年度公司不断完善治理结构，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市
                   公司治理准则》等法律法规及中国证监会、上海证券交易所发布的有关上市公司

                   治理的规范性文件的要求，通过建立、健全内控制度，不断推进规范化、程序化

                   管理提升公司治理水平，不断完善法人治理结构，严格依照规范运作，公司股东

                   会、董事会、监事会和经营层权责明确，形成以股东大会、董事会、监事会为权

                   力、决策和监督的机构，与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决

                   策、协调运作的法人治理治理。

                           2、认真履行信息披露义务

                        认真履行信息披露义务，重视投资者关系管理与信息披露，公司指定董事会

                   秘书负责信息披露工作，认真接待股东来访和咨询，公司能够严格按照法律、法

                   规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时、持续地披露有关信息，公司格

                   外重视信息披露前的保密工作，以确保所有股东有平等的机会获得信息。









                        3、投资者关系管理

                        公司通过接听投资者电话、传真应答、邮件回复，公司网站、上证“E”互

                   动等方式与普通投资者进行多渠道、多方位的沟通。2013 年度董事会办公室全
                   面负责投资者管理，不定期地举行投资者见面会，股东大会后投资者的集体调研

                   会，中报、季报发布的投资者见面会，登门拜访各类投资者、并组织投资者参观

                   口腔医院等各类形式让投资者实际接触公司经营、了解公司的业务。通过这种近

                   距离接触与沟通，使更多股东和机构投资者充分了解“通策医疗”，增进了投资

                   者对公司的了解和认同；通过完善投资者关系管理制度，规范投资者关系管理。

                        4、重视中小股东利益

                        公司坚持与大股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面的

                   独立性，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持有

                   的股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股股东及实际控制人对公司和公司

                   社会股东负有诚信义务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。

                   公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和途径，让更多

                   的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，

                   历次股东大会均有律师现场见证。
                        四、保护职工权益


                        坚持以人为本的企业文化，切实维护职工权益，增加企业凝聚力。公司不断
                   完善职工薪酬福利体系，以岗位价值为基础确定员工薪酬标准，实现工资管理与

                   收入分配的规范化、制度化。公司根据国家有关政策、法规，为所有与公司建立

                   劳动合同工关系的员工缴纳五险及住房公积金。此外，公司还为员工提供工作餐、

                   婚礼生日庆祝、生病住院慰问等各种补充福利，公司内部还为员工专门设置了理

                   发室、健身房等，免费为员工提供服务。这些举措充分保障了员工的合法权益，

                   解决了员工的后顾之忧，提高了员工的生活质量。公司十分注意员工的自身发展

                   和成长，公司采取分岗位、分层次的培训体系，采取内部培训及外部培训相结合

                   的方式，为各类人员制定出个人成长和公司需要相结合的培训计划。同时公司积

                   极与国内外知名口腔医疗院校建立合作，在教育培训方面实现深层次的合作，以

                   满足员工个人的成长及公司快速发展的需要。

                        五、履行社会责任，促进产业可持续发展









                        持续推进质量管理体系建设，全面提升公司的服务质量，为客户提供服务保

                   障。持续推进公司及各医院医疗规范化管理，推进管理制度的优化，2013 年公

                   司不断完善医院管理的标准化流程，持续加强对各医院的医疗质控的监督力度。
                   通过这些行之有效的措施，促进了医技人员的自我约束，提高了医疗质量，为广

                   大客户提供的优质、安全的服务保障。

                        六、回报社会、积极实践社会公益事业

                        积极参加社会公益活动，2013 年，公司各下属口腔医院积极参加各地的公

                   益活动，如参加各类义诊、体检，公司组织员工走进社区、学校、企业免费给社

                   会各界提供口腔体检、义诊。同时，公司还不定期的组织员工到社区、学校开展

                   爱牙、护牙宣传和现场医疗诊断，组织发起"口腔保健讲座和义诊进万家"、  口

                   腔保健讲座和义诊进万家企业"、"口腔保健讲座义诊进高校"等各类活动，这些

                   讲座、义诊为社会各界的口腔保健知识的普及起了良好的促进作用。公司还为社

                   会低保人群建立低保折扣，努力为需要关爱人群提供低价优质的服务，减轻他们

                   的负担。2014 年，公司确定了以“提升客户体验，创造客户价值”为目标的客

                   户管理年活动，重点加强公司对医院、医院对客户的服务，努力使公司、医院、

                   客户达到平稳，使公司更加快速、和谐的发展。




                                                                                                           通策医疗投资股份有限公司董事会


