


















                                浙大网科技股份有限公司




                                  2015 年度社会责任报告







                                           股票代码：600797













                                                       报告概述



                   重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                   1.  报告范围
                       除非有特殊说明，本报告以浙大网新科技股份有限公司（以下简称“浙大网新”或“公司”）

                   为主体，涵盖境内外的分公司和子公司。报告主要描述浙大网新 2015 年面向社会、客户、
                   股东、员工等利益相关方的社会责任实践与绩效。本报告所述“2015 年”为 2015 年 1 月 1
                   日至 2015 年 12 月 31 日，发布周期为年度。


                   2、报告编制原则
                       本报告为浙大网新对外发布的第六份社会责任报告。本报告参照中国社科院《中国企业

                   社会责任报告编写指南》，同时满足《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》和《<
                   公司履行社会责任的报告>编制指引》的相关要求，结合公司的实际情况编写而成。

                   3、报告数据说明

                      本报告中的财务数据来自公司按照企业会计准则编制并经天健会计师事务所（特殊普通
                   合伙）审计的 2015 年度财务报告。其他数据来自公司统计。本报告中所涉及货币金额除特

                   别说明外，均以人民币作为计量币种。

                   4、报告发布形式

                       本报告以中文形式发布。如果您希望进一步了解公司可持续发展与企业社会责任理念、
                   战略及相关实践方面的更多信息，请登陆公司网站（http://www.insigma.com.cn）查阅。


                   5、联系方式
                      浙大网新科技股份有限公司董事会办公室
                      地址：杭州市西湖区西园一路 18 号浙大网新软件园 A 楼 15 层

                      电话：(86 571) 87950500
                      传真：(86 571) 87988110













                   前言

                       2015 年，公司在“中国领先的 IT 全案服务商”的定位基础上，全面投身“互联网+” ，

                   发力云计算、大数据等核心技术研发，致力于提供智慧城市、智慧商务和智慧生活的 IT 全
                   案服务，分别面向城市管理、产业经济和社会民生提供互联网化解决方案和运营服务。
                       公司进一步健全管理制度及鼓励创新的机制，为各业务领域的发展提供资源与人才支撑，
                   保障公司战略落地与业绩的稳健发展。

                       公司深知，企业不仅要创造经济价值，也要对客户、员工、股东、合作伙伴、环境以及
                   社会承担起应有的责任，实现社会价值。因此，2015 年公司完善社会责任工作体系，努力
                   将公司的社会责任理念不断向基层渗透，追求经济、社会、环境综合价值的最大化。




                   一、关于公司

                   1 公司概况

                       浙大网新科技股份有限公司（上海证交所 600797）是以浙江大学领先综合应用学科为
                   依托的信息技术咨询与服务集团，中国领先的 IT 全案服务商。2015 年公司主营业务收入为
                   52.67 亿元，拥有员工 5600 多名，在北京、上海、杭州、深圳、东京、纽约等地拥有一流的
                   软件开发和交付基地，分支机构遍布全球 39 个城市。

                       基于“绿色，智能，互联，协同”的核心理念，浙大网新打造基于云的四大业务架构―
                   ―网新云服务、智慧城市、智慧商务、智慧生活，为形成立体协同的业务体系奠定了坚实基
                   础。

                       在全球市场，网新通过聚焦云计算与大数据等新一代信息技术，帮助企业、传统行业进
                   行业务流程变革，为其提供全价值链的增值服务。网新长期为其提供信息技术服务，并与之
                   形成合资合作关系的企业客户有美国道富银行、微软、思科、日本富士电机、日立系统等。
                   网新承担亿元级以上的国际软件集成总包项目有美国 Security Health Plan、老挝国家教
                   育信息化等。

                       在中国市场，浙大网新将创新科技与前瞻性管理思维进行有机融合，服务于中国智慧城
                   市的建设与运营，为政府客户提供包括城市咨询规划、城市基础设施建设、城市公共服务平
                   台建设与创新运营模式在内的一整套智慧城市管理解决方案，助力政府客户从行政管理向集
                   约高效、服务型政府转变；为行业、企业和个人客户提供众多行业的解决方案、高效互联的

                   公共服务平台、协同便捷的市民应用服务体系；从而提高城市的生活品质，实现人与城市、
                   城市与自然之间的和谐共荣。


                   2、社会责任观
                       践行社会责任是全社会对浙大网新的殷切期望，也是公司进军中国现代信息技术咨询服
                   务领军企业不可或缺的重要内容。浙大网新秉承“创新、健康、睿智”的企业理念，以国家、

                   社会的需求为企业发展的战略纵深，以健康的商业生态、强壮的产业价值链为企业生存的宜
                   居环境，致力于实现企业、社会、环境间的和谐共生与可持续性发展，践行“绿色智慧城市”










                   的建设责任。
                       绿色智慧城市从技术角度看，绿色就是：一要优化城市规划，实现资源集约、空间联动、
                   功能复合，二是要保护生态环境，从能源、水、大气、废弃物、交通等方面构建生态文明环
                   境，绿色构建了未来城市的能源和环境基础。

                       智慧就是： 一 要实现城市的全面数字化，二是在数字化基础之上实现城市管理和运营的
                   可视、可量测、可感知、可分析、可控制的智能化城市体系，智慧构建了未来城市的信息基

                   础。绿色智慧有力地支持了城市的发展，是新型城镇化道路的技术基础。
                       此外，浙大网新继续保持以“创新、健康、睿智”为基础的企业文化，通过专注执行，
                   不断完善的企业治理结构，塑造持正经营的诚信企业。


                   3、社会责任体系
                       近年来通过公司上下共同努力，逐渐形成了将社会责任融入日常运营，与战略发展、企

                   业文化打造相融合的方式，积极履行社会责任，关注利益相关者的利益，形成由管理层、各
                   部门及员工全员参与的社会责任体系。公司董事会及其下属专业委员会进行决策和管理时兼

                   顾社会公民责任，并且融入到公司治理、信息披露、投资者关系等方面的一系列内部规章制
                   度。公司坚持每年及时总结和评价自身履行社会责任的情况，定期发布社会责任报告，客观
                   披露社会责任信息，不断提高企业社会责任公信力和竞争力，主动接受利益相关方和社会公
                   众的监督。


                   4、利益相关方

                      公司始终重视公司发展与各利益相关方的相互作用和影响，不断完善沟通机制，谋求与
                   利益相关方的共同发展。2015 年，公司认真履行作为企业公民应当承担的社会责任，维护
                   公司客户、股东、员工、社区环境等利益相关者的共同利益，未发生对社会、环境等方面产

                   生重大不利影响的事件。
                       （1）客户：浙大网新以客户为中心，通过创新性整合为客户提供随需应变的产品与服
                   务。建立 360 度战略合作，通过互为客户、互为合作伙伴、互为供应商，形成共赢的商业生

                   态，从而实现客户与企业的共同进步。
                       （2）股东：以企业的健康发展、良好的投资收益来回报股东。为与股东建立良好的互
                   动关系，2015年，公司以业绩说明会、投资者调研、上证e互动、接受日常电话询问等形式，

                   向股东介绍公司业务发展情况，解答疑问。
                       （3）员工权益：以人为本，尊重员工，保障员工权益。浙大网新努力为员工竞争能力
                   的提升和快乐工作创造良好的发展平台，为他们的贡献给予合理回报，同时加强员工培训，

                   展开各种文体活动，实现员工发展和企业发展相同步，让员工在工作中找到幸福感和尊严。
                       （4）环境：浙大网新致力通过先进的信息技术与管理理念为客户和社会提供高增值、
                   低能耗产品与服务，并为城市产业结构优化升级、建立节能减排示范城市贡献一己之力。












                   二、经济价值

                       2015 年，公司加快在智慧城市领域的业务布局，加大对资产及资本的全方位整合力度。

                   一方面通过发行股份及现金方式购买网新电气、网新信息、网新恩普等聚焦智慧城市及智慧
                   生活领域的公司股权，丰富公司在智慧人社、智慧交通、智慧会展、智慧园区等垂直领域的
                   行业解决方案，寻求新的业务增长点；另一方面加快对传统 IT 分销业务的剥离与转型，剥

                   离了北京晓通网络设备分销业务，并对基于联想产品的纯分销业务模式进行全面转型升级，
                   优化业务结构；同时公司还加大对存量资产的处置力度，处置了北京网新等长期股权投资，

                   全面改善公司资产质量，盘活资源。公司通过 2015 年的强力整合，为进一步推进“互联网
                   +”战略，发力云计算和大数据，打造基于云的四大业务架构――网新云服务、智慧城市、
                   智慧商务、智慧生活，为形成立体协同的业务体系奠定了坚实基础，增强公司竞争力与盈利
                   能力。


                   1、总体收入

                       2015 年，公司实现营业收入 52.67 亿元；归属于母公司所有者的净利润为 2.13 亿元。

                   2、向员工的支付：

                        2015 年度，公司共计支付给员工的工资总额为 73903.43 万元。具体如下：
                                                                               单位：元    币种：人民币
                                             项目                                金额

                           工资、奖金、津贴和补贴                                         647,688,437.32

                           职工福利费                                                21,953,223.37

                           社会保险费                                                36,174,110.48

                           其中：医疗保险费                                             33,132,767.90

                              工伤保险费                                              1,356,463.62

                              生育保险费                                              1,684,878.96

                           住房公积金                                                27,261,626.65


                           工会经费和教育经费                                             5,956,906.79
                           合计                                                  739,034,304.61



                   3、向股东的支付
                       近三年来，公司向全体股东共计派发现金红利为 35,738,997.63 元，最近三年实现的
                   年均可分配利润为 36,525,176.69 元。公司在为股东持续提供良好的投资回报，实现资产
                   保值增值的同时，也为社会不断创造财富，为可持续发展贡献了自己的一份力量。









                   4、向政府的支付：

                       浙大网新依法、诚信、按时、足额缴纳国家规定的各项税款，严格遵循财务会计信用管
                   理规定。


                   三、诚信经营，廉洁自律


                       浙大网新注重依法经营，建立健全了规范的内部运营体系，将依法规范运作作为公司运
                   行的基本原则，将公司内部控制和风险管理制度，融入公司经营管理体系之中。

                       公司管理团队不断增强自律意识，崇尚廉洁风尚，筑牢道德防线，围绕权力运行的重点
                   领域和关键环节，开展不同岗位、不同职责的廉洁教育，进一步增强经营管理人员和有业务
                   处置权人员廉洁从业的自觉性，从而有效的规范公司管理，切实保证公司经营者对股东权益
                   的保护。公司对新任董事、监事和高级管理人员均及时进行有关内幕交易防控和公司股票交

                   易注意事项的培训，定期对中层以上管理人员发送有关内幕交易防控和信息披露制度的相关
                   指导文件。

                       在组织结构上，公司通过股东大会、董事会、监事会建设，积极征询律师事务所、会计
                   师事务所等专业机构，不断增强决策能力，为公司在投资、并购、技术研发、信息安全和运
                   营管理等方面提供专业支持，控制公司运行风险，维护公司权益。


                   四、为股东创造价值


                   1、改进公司治理，提升公司运营能力
                       浙大网新按照现代企业制度完善治理机构，建立健全内部控制制度，公平对待所有股东，

                   确保股东充分享有各项合法权益。公司自上市以后，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市
                   公司治理准则》的要求，结合公司实际，建立规范的法人治理结构（包括股东大会、董事会、
                   监事会和管理层负责的管理机构)，即建立起资产所有权、经营权分离，决策权、执行权、

                   监督权分立，股东会、董事会、监事会并存的法人制衡管理机制。公司董事会下设战略、审
                   计、提名、薪酬与考核四个专业委员会，为董事会提供专业决策支持。公司经营层在公司《章
                   程》及董事会授权范围内执行董事会决议，行使公司经营管理权，对董事会负责。公司组织

                   机构之间权责明确、相互制衡，制定了相应的工作制度和流程，确保公司决策、执行、监督
                   检查程序的顺畅运行，为实现公司的经营目标提供组织保障。目前，公司是上海证券交易所
                   “公司治理指数”的成份股。

                       公司积极组织董事、监事、高级管理人员及相关工作人员参加证券监管部门组织的各项
                   法律法规的学习和相关职业资格后续培训；及时有效地向董事、监事和高级管理人员发出合
                   规工作建议。公司牢固树立了规范化运作的理念，积极推动公司治理水平的提高。


                   2、提升信息披露水平，维护公司股东权益
                       公司持续关注和研究中国证监会和上海证券交易所等各级监管部门关于上市公司信息

                   披露方面的法规、政策和工作指引，进一步完善公司信息披露相关制度，确保公司的所有股










                   东公平地了解公司信息。公司按照中国证监会、上海证券交易所的要求，对公司内部制度不
                   断进行修订和完善。
                       2015年，公司继续努力提升信息披露的质量和水平，并积极组织信息披露工作人员参加
                   证券监管部门的相关培训，提高信息披露相关人员的业务能力。2015年，公司按时在指定媒

                   体披露定期报告4次，发布临时公告93次。


                   3、维护股东沟通渠道，增加公司透明度
                       公司注重投资者关系管理，建立了多渠道的沟通平台，在公司网站开辟了网上的投资者
                   关系栏目和投资者专用电子信箱。公司建立并执行《投资者关系管理制度》，通过上海证券

                   交易所的E互动平台、公司主页投资者栏目、投资者咨询电话、投资者邮箱、公司现场接待
                   等多种方式，与投资者保持良好的沟通，在不违背信息披露法规要求的前提下耐心回答投资
                   者关心的问题，及时准确的将公司状况传递给投资者。公司努力为投资者了解公司提供尽可

                   能的便利，建立其对公司发展的信心，增加其持股信心。
                       公司精心准备每一次股东大会，向投资者详细介绍公司的发展战略和经营策略，并认真

                   回答投资者的提问，听取他们的意见和建议。2015年，公司举办召开股东大会5次，亲自接
                   待投资者调研或采访共9次，以网络会议方式召开2014年度业绩及发行股份购买资产并募集
                   配套资金方案说明会，解答投资者对于公司关注的问题。


                   4、坚持可持续性发展，给予股东合理回报
                       浙大网新全面构造公司的核心竞争力，坚持可持续发展，创造客户和社会的价值，从而

                   实现股东的价值。自成立以来，公司规模不断扩大，成为了中国领先的IT解决方案与服务供
                   应商。公司根据自身情况和未来发展战略，尽可能将公司发展的成果回馈给股东。从2001
                   年起，公司向投资者分配利润为10次，累计分配现金红利为2.90亿元。



                   五、业务发展

                       2015 年公司在落实“互联网+X”战略的部署与实施，围绕云计算、大数据、移动互联、
                   物联网等新兴技术，重点投入发展互联网化业务方面有所突破。

                       在品牌建设上，报告期内公司连续十三年入围工信部中国电子信息百强企业名单，并再
                   次入选 IAOP 2015 全球外包百强，荣获“2015 年度全球最佳服务外包供应商中国五十强”、
                   “2015 年中国服务外包十大领军企业”、 “2015 年中国服务业企业 500 强”、“2015 年

                   度中国互联网行业领军企业奖”、“浙江省著名商标”等多项荣誉。
                       （1）  智慧城市

                       在报告期内，公司继续推进以社保一体化、市民综合服务体系、智慧人社、智慧交通等
                   产品为核心的“智慧城市”解决方案群，并开始探索政企共建、PPP、BT、BOT 等多种模式
                   参与智慧城市建设。
                       在智慧人社领域，公司继续开拓多个部级、省级行业客户和多个地市级客户。公司承建

                   人社部全民参保、中组部（人社部）国家公务员管理两项国家部委核心业务与五项省级业务，










                   包括浙江、广东、河南、河北等；并中标浙江省机关保险软件与集成项目，量化运营管理又
                   迈上一个新台阶。
                       在市民综合服务体系领域，公司继续推动传统市民卡向互联网服务和大数据增值应用服
                   务的升级转型。公司承接的克拉玛依市民卡工程是国内首个基于公安部 eID 电子身份证平台

                   的市民卡工程，为将来市民卡的互联网应用拓展提供有力工具；公司成功交付浙江省义乌市
                   社会保障?市民卡项目，充分融合移动互联、大数据、RFID 等技术，整合各类便民服务，为

                   义乌市量身定制市民卡民生服务和征信应用，将市民卡工程打造成为义乌市 IC 卡应用的统
                   一、规范、权威载体。
                       在智慧政务领域，公司承担的工信部电子发展基金项目顺利通过验收。公司成功签约并

                   交付国内首个智慧工会平台项目――杭州市总工会“智慧公会工作平台项目”，更好地实现
                   线上线下为职工群众服务，助力其向“互联网+”转型升级。
                       在智慧交通领域，公司成功签约汉孝城际铁路客服信息系统集成项目，是继武黄、武冈、

                   武咸城际后在湖北中标的又一城际铁路项目，并成功签订金华至温州铁路扩能改造工程金华
                   南等 6 座车站信息系统工程施工总价承包合同；公司中标杭州紫之隧道弱电安装 RD 标段项
                   目与环城北路地下通道监控与通信系统项目，推动杭州市“二环、三纵、五横”快速路网建

                   设，缓解地面交通压力；中标国家发改委下一代互联网示范城市重点建设项目――苏州市吴
                   江区基于 IPv6 的智慧交通一体化平台，在国内率先应用下一代互联网 IPv6 技术，抢占产业
                   部署先机；公司推动杭州停车服务的互联网化，助力杭州市成为全国首家采用支付宝进行路

                   边停车自助缴费的城市，重构传统城市停车管理。
                       在智慧城市公共设施领域，公司积极投入到 G20 峰会重点工程的建设筹备工作中，中标
                   参建 G20 峰会主场馆、全球第二大单体建筑―杭州国际博览中心；公司通过全面的资源整合，

                   推动城市建筑向“绿色建筑”转型，实现建筑产业与城市的共融发展。公司中标中国人寿（浙
                   江）办公大楼、浙江影视后期制作中心二期工程、泛海国际大酒店、杭州公安反恐指挥数据
                   中心等项目。同时公司围绕“绿色数据中心”的战略，将专业服务链扩展至数据中心的技术

                   检测和运维服务业务，完成多个运行中的数据中心的动力技术检测工作，包括受北京市电力
                   管理办公室委托，在北京地区开展数据中心节电试点与技术应用研究。
                       在智慧环保领域，公司成功中标杭州市智慧低碳管理与服务平台项目，助力实现杭州市

                   温室气体排放管理的数据采集精细化、排放核查具体化和考核管理智能化。
                       基于前期在老挝市场的开拓与积累，报告期内，公司与中国工商银行老挝分行的信息化
                   项目已顺利交付；电信领域的 LANNIC 项目已启动。

                       （2）  智慧商务
                       公司致力于为企业创造价值，帮助企业在其价值网络中获得更高的价值定位。因此公司
                   深入剖析企业的内外部价值链，为企业提供全链条的增值服务，借以在“互联网+”的时代，

                   帮助企业在全新的竞技场上占领先机。
                       在智慧金融领域，国际市场，公司继续保持和道富银行良好稳定的合作关系，并稳健提
                   升了与 DST、WON 的合作层次，同时拓展了包括 Visa 在内的新客户；国内市场，公司和 CEFTS

                   的合作关系持续深化，同时保持与国内大中型银行的合作关系，持续为浦发银行、贵州银行










                   等核心客户提供定制化开发服务；此外公司签约了包括广西小微，浙江金融资产交易中心，
                   云南农信，嘉兴银行等在内企业的金融信息服务。
                       在电子商务领域，公司与新云联，中策车空间，拉扎斯网络等公司展开合作。在智慧物
                   流领域，公司为安徽烟草公司宿州公司提供智能配送系统开发服务。

                       在智能制造领域，公司拓展了新客户 Bosch China，为其提供 STDF 数据解析系统开发
                   等多项技术支持；公司中标浙江能源集团核心应用基础平台建设项目；与美的集团成功签署

                   并交付智能家居管家系统的功能测试、接口测试以及性能测试项目。
                       在企业征信服务领域，公司继续推广企业电子证书在工商年报、地税申报、公积金应用、
                   社保应用的推广，同时研发以联合身份认证为基础的联连公共服务平台，通过 PC、客户端、

                   微信等方式向企业、个人提供证书应用与服务，现安装量累计超过 23 万家，活跃用户量超
                   过 15 万，确立了第三方应用服务商的接入体系和标准。同时，公司通过上虞区企业信用信
                   息服务云平台的探索，为金融机构的融资风险提供预警与分析，为政府智慧监管服务提供辅

                   助决策，从单一的网络身份服务迈入网络信用服务领域。
                       （3）  智慧生活
                       在智慧社区领域，公司建设昆山市智慧社区项目，目标运用互联网思维创新应用场景，

                   惠及昆山全市 200 万市民，力争打造国内智慧社区领域技术和人文创新的典范。
                       在智慧医疗领域，公司在省社保部门的大力支持下，联合浙江大学医学院附属邵逸夫医
                   院推出医快付 APP，在全国首推医保自费融合缴费模式，并为患者提供涵盖智能导诊、预约

                   挂号、移动支付、排队候诊、报告推送等方面的服务，打造完整移动就医闭环，真正实现就
                   医全流程移动化构想。
                       在智慧助残领域，公司继续为中残联提供中国智能残疾人证和残疾人服务体系的 IT 和

                   规范标准服务，报告期内，逐步在中残联体系内开展地方平台的试点，中标浙江省残联业务
                   管控信息化平台项目（二期），并积极推动残疾人卡及残疾人服务平台同市民卡的结合，以
                   及在各试点城市的落地。公司承建的“全国残疾人就业创业网络服务平台”已上线运行。

                       （4）  技术创新
                       报告期内，公司加强技术研发投入和知识产权建设，取得 6 项实用新型专利；获得中国
                   软件行业协会颁发的 AAA 级企业信用等级证书、ITSS 信息技术服务运维标准证书在内的多

                   项企业证书；成功通过 CMMI5 体系与 GB/T22080-2008 idt ISO/IEC27000:2005 信息安全管
                   理体系认证，强化项目管理过程与服务质量；获得人社部机关保核心平台资质、央行颁发的
                   企业征信业务经营资质等多项资质认证。

                       在大数据、云计算领域，公司继续增强在 IDC 数据中心建设运营的投资力度，与华数合
                   资建设的华通千岛湖数据中心荣获 2015 数据中心年度创新奖。公司推出私有云自动化解决
                   方案（PCAS）群、大数据分析服务平台（BADP）、统一身份与访问控制管理平台（IAM） 等

                   技术产品和服务，目前已经成熟地运用在国内外项目中。并且公司自主研发首款大数据新闻
                   聚合阅读产品――“摘客”移动端 APP 上线。
                       此外，公司坚持基于“大、物、移、云”技术进行业务创新，建立面向多领域的软件产

                   品和解决方案，如：品牌厂商电子商务解决方案、互联网金融解决方案、智慧物流路线规划










                   系统、大数据分析服务平台等。其中品牌厂商电子商务解决方案、互联网金融解决方案均获
                   得工信部举办的第十九届中国国际软件博览会金奖；自主研发的《市民卡的“互联网+”民
                   生通服务平台》项目获 2015 年度“国家金卡工程金蚂蚁奖―创新产品奖”；“网新组态平
                   台软件 V1.0”被中国建筑业协会评为“智能建筑优质产品”；自主研发的“基于物联网技

                   术的智能物流配送系统”成功上榜《2015 年（第一批）杭州市物联网推广示范应用项目》；
                   “网新恩普劳动保障监察管理信息系统”摘得 2014 年度 “浙江最佳创新软件产品”奖；“恒

                   信互联网融资交易系统”获 2014 中国优秀金融 IT 产品和解决方案奖；“恒天恒信新一代互
                   联网融资生态链系统”申报 2016-2020 年（十三五）杭州市电子信息产业重大项目。
                   同时公司继续深化校企合作，连续第十三年赞助浙大电脑节活动，并在浙江大学开展 2015
                   首届浙大网新杯创新创业设计大赛，通过此类活动深化产学研合作，促进创新人才与企业的

                   对接。


                   六、节能减排绿色办公

                      作为 IT 解决方案和服务供应商，公司从事的主营业务本身就是低能耗产业，是浙江省现

                   阶段乃至将来若干年大力发展的重点领域。公司在开发、生产、销售过程中不产生灰尘、废
                   气、废水、废渣或噪声等污染物，不会对环境造成污染。同时，公司不断提升公司生态绿化
                   水平，倡导绿色环保理念，并积极推进节能减排和资源的合理利用。
                      在公司内部，公司推行绿色办公，鼓励员工从点滴做起，鼓励员工乘坐班车或公共交通

                   工具上下班，在办公区全部使用节能灯，并提倡员工节约用电，及时关闭电源，在资产管理、
                   会议管理及后勤管理，费用管理及人员管理等全方位实现了工作流程自动化。同时，公司打

                   造花园式园区，提高园区绿化率，并定期养护办公区域绿色植物，鼓励员工种植绿色植物，
                   营造健康舒适的办公环境。
                       2015 年下半年，公司还参与“杭州市智慧低碳管理与服务平台项目”建设，搭建杭州
                   市低碳发展综合数据库、温室气体清单管理系统、重点排放源管理系统、低碳目标考核系统

                   及低碳评估分析系统。系统建成后可强化杭州市温室气体排放数据管理和应用，加强温室气
                   体排放趋势预测分析，挖掘温室气体减排潜力，支撑碳排放总量、强度“双控”考核，实现
                   杭州市温室气体排放管理的数据采集精细化、排放核查具体化和考核管理智能化，助力达成
                   杭州市智慧低碳城市建设目标。



                   七、依法用工促进员工发展

                   1、员工培养与能力发展
                      公司重视人才培养，为建立和完善企业员工职业晋升通道，留住核心人才，培养员工主

                   动学习意识，进一步提高员工职业化素质。2015 年公司继续执行员工薪酬改善计划，优化
                   员工薪酬外部竞争能力，优化配置人员结构，强化基于职位、绩效和能力的激励机制。根据
                   业务发展及人才需求规划，公司所有岗位分为专业技术类、销售市场类和管理支持类，每类

                   职种类别按知识技能水平的高低、承担责任的大小分为 7 个职级，每个等级内依据公司历史










                   工龄、绩效表现的累积划分为 3 个职等，形成 7 级 21 等的员工职业晋升通道，并据此建立
                   对应的薪资体系。
                       每年制定年度培训计划，整合内外部培训资源，开展工作技能、业务知识等各项培训工
                   作，如法律知识培训、CMMI体系培训、信息安全教育培训、ERP系统操作培训、安全操作培

                   训等，为公司人才的培训培养提供支持，为员工专业能力的提升与成长提供支持。2015年，
                   公司累计开展企业内部培训1124课时，参加学员共计3532人。


                   2、为社会培养 IT 应用型人才
                      浙大网新积极关注对应届毕业生的培训。针对大学生职业转化和专业能力提升的需求，

                   建立了一套科学的实训流程和方法学，帮助学生实现知识向行为、技能和工程实践能力的转
                   化，提升大学生的就业能力和职业发展能力，推动大学生的全面就业。
                        2015年，公司下属公司杭州网新国际软件培训有限公司对80余名大学生开展实训工作，

                   促进了大学生就业目标的实现。从成立至今，共培训4000余人，为经济和产业发展培养了大
                   批实用化的IT应用型人才。


                   3、合法用工，切实保障员工利益
                       公司按照相关法律法规进行员工聘用，在平等、自愿、协商的基础上与员工签订书面劳

                   动合同，依法为员工提供合理薪酬及法定福利。公司在员工聘用、报酬、培训、晋升、解职
                   等事项中，不会从事或支持基于性别、民族、种族、宗教信仰、国籍、政治归属及年龄等之
                   上的歧视，尊重多元文化及宗教信仰。公司遵循“按劳分配”原则，推行基于岗位价值、员

                   工个人发展和绩效提升的薪酬管理体系。
                       公司除了为公司员工提供具有竞争力的薪酬外，还致力于为员工提供完善的福利保障。

                   公司为全体员工缴纳基本养老保险、失业保险、工商保险、生育保险、医疗保险和住房公积
                   金，推行带薪年休假制度、产假制度、加班补贴制度，为员工提供节假日津贴、午餐津贴、
                   交通津贴、生日礼券、商业医疗保险、定期免费体检、定期健康讲座、定期旅游和团队活动
                   经费等一系列福利项目。


                   4、营造良好工作氛围，形成和谐企业文化

                      （1）民主的公司管理
                      公司设置了职工监事，确保员工在公司治理中享有充分的权利。公司设有工会，2015 年
                   工会在公司领导的支持下，充分发挥其职能作用。工会干部加强政治理论学习，提升素养，

                   为工作顺利展开提供保障。工会充分发挥双向沟通机制，做到及时沟通、快速回应，将对员
                   工及其家人的关心和利益维护落在实处，实现企业决策的民主化、规范化和科学化。
                      （2）舒适的工作环境

                      自 2011 年浙大网新搬进了新的办公园区后，公司便将提高办公舒适度作为办公环境搭建
                   的重点工作的建设理念，为员工提供宽敞的更衣室、茶水间、休息室和健身场所。公司指导
                   园区物业，致力于打造一个花园式的产业园区，在绿化、环境卫生、安全等方面管理到位，

                   为员工提供一个环境优美、安全舒适的工作环境。










                      （3）丰富的文体活动
                       公司组织多样化的文体活动，丰富员工业余生活。2015年，除了每周常规组织的球类、
                   舞蹈类、游泳类体育活动外，公司还举办了14周年司庆活动、年度主题旅行、户外素质拓展、
                   集体趣味运动会、十佳歌手大赛、“感恩月”活动、拆书会、DIY课堂、美妆礼仪课程等活

                   动。此外，公司还邀请专家开设课程，针对办公室的特定场景，进行相关突发伤害与病症的
                   急救培训，消防安全培训与应急演练，提升员工自我保护能力。公司设立的图书架依据员工

                   需求，定期购置新书，为员工学习提供窗口。丰富多彩的活动为员工营造积极向上，团结友
                   爱的良好氛围，为员工的才华和个性提供展示平台。


                   5、提供健康管理服务，关注员工身心健康
                      （1）定期免费体检和健康沙龙
                      公司每年选择大型正规的体检中心，定期安排员工免费体检，同时多渠道向员工讲授保

                   健方法和健康的生活理念。每到季节变化或有大型流行病发生时，公司积极向员工发布预防
                   疾病的方法。

                      （2）为员工提供医保及合作医疗等商业保险
                      公司积极为员工建立全面的商业保险体系，作为社会公共保险的补充，为员工在遭受到
                   意外人身伤害、住院治疗、门诊医疗、生育的风险中得到更好的保障。
                      （3）关注员工的职业心理健康

                       公司员工的职业心理健康，开展跨部门的心理健康教育与咨询，注重人文关怀和心理疏
                   导，同时建立沟通机制，要求经理人深入基层，了解员工的思想动态，帮助员工解决实际问

                   题。


                   八、投身援助和社会公益，持续回报社会

                       “源自教育，投身科技，回报社会”是浙大网新的企业使命。公司不仅积极为社会提供

                   更多的就业机会、为大学生提供锻炼和实习场所，增加学生就业能力，还积极投身社会公益
                   事业、自觉履行企业公民义务。
                   1、帮助残疾人解决就业问题――中国残疾人服务网建设

                      浙大网新与中国残疾人联合会和浙江大学联合建立了面向残疾人社会保障体系和服务体
                   系的“中国残疾人服务网”（www.cdpsn.org.cn）。网站为满足残疾人平等参与社会，共享
                   美好生活的心愿，提供全面网上无障碍服务为目标。

                       2015 年，服务网就业招聘频道进行全面升级，打造全新的“全国残疾人就业创业网络
                   服务平台”，并基于用户数据资源和服务平台为残疾人和用人单位提供各类增值服务。
                       此外，浙大网新继续为中国残疾人联合会提供中国智能残疾人证和残疾人服务体系的
                   IT 和规范标准服务，并计划推动残疾人卡及残疾人服务平台同市民卡的结合，以及在各试
                   点城市的落地，为残疾人提供更为现代化、多元化的服务。


                   2、情寄母校――浙大电脑节

                      “浙大电脑节”是由浙江大学本科生院教研处发起、计算机学院和软件学院共同组织的










                   一项大型学生科技文化活动。电脑节以培育电脑文化，培养有潜力、敢创新的计算机人才为
                   目标，挖掘电脑改变社会的潜力，提高学生综合素质，推动计算机学科教学和科研的发展。
                       浙大网新秉持“源自教育、投身科技、回报社会”的理念，持续支持“第 25 届浙江大
                   学电脑节活动”，并首次面向浙大在校学生推出“浙大网新杯创新创业大赛”，希望通过此

                   活动深化产学研合作，促进创新成果实用化，推动创新技术产业化，促进创新人才与企业的
                   对接，在实践中提升大学生创新创业能力。


                   3、社会公益
                       云惠成长助学活动：2015 年 8 月，浙江省云惠公益基金会在杭成立，浙大网新为其提
                   供官网及微信平台的搭建和维护服务，且有超 30 位公司员工以志愿者身份参与当天活动。

                   浙大网新希望能与云惠基金会共同动员社会各界公益力量，持续开展一系列关爱外来务工子
                   女教育和成长的公益活动。
                       沿江健康跑（He For She）：2015 年 10 月，联合国 He For She 公益组织在杭举行沿
                   江健康跑活动，公司派出员工代表积极参与。网新员工希望用自己的奔跑来为女性和女童所

                   面对的不平等现象说“不”，为家庭和睦、社区和谐、社会稳定贡献绵薄之力。

                   总结

                       2015 年，浙大网新稳步落实公司“互联网+X”战略的部署与实施。2016 年，公司将继
                   续开展合规经营、诚信经营，继续发挥自身在客户至上、环境友好、员工友爱方面的优势，
                   努力在研发创新、专业能力等方面有更耀眼的进步，为股东、客户乃至整个社会作出更大的

                   贡献。


                                                                    浙大网新科技股份有限公司

                                                                       二一六年四月十八日


