








                              中粮屯河股份有限公司 2014 年度社会责任报告




                                                     特别提示

                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        本报告依据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相关

                   规定编写。总结了中粮屯河股份有限公司（以下简称“公司”或“中粮屯河”）


                   在 2014 年度从事经营管理活动中对国家和社会的全面发展、自然环境和资源、

                   股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商等利益相关方所承担的责任情况。

                        本报告经 2015 年 4 月 17 日召开的公司第七届董事会第二十一次会议审议通

                   过。




                                                    第一章 公司概况

                         中粮屯河前身为 1993 年成立的新疆屯河股份有限公司，1996 年 7 月 31 日

                   于上海证券交易所上市，证券简称为“新疆屯河”，证券代码为“600737”。 中

                   粮集团有限公司重组公司后，2007 年 2 月新疆屯河股份有限公司变更为中粮屯

                   河股份有限公司，证券代码变更为“中粮屯河”。公司现有注册资本为人民币

                   2,051,876,155 元。

                        公司拥有遍布原料主产区、装备精良、工艺先进的加工厂，主要生产食糖和


                   番茄制品两大类产品。食糖包括精制白砂糖、白砂糖、绵白糖、赤砂糖等产品，

                   主要供应卡夫、可口可乐、玛氏、雀巢、蒙牛、伊利等国内外知名企业；番茄制

                   品包括番茄酱、番茄粉、番茄红素、番茄沙司、番茄饮料、番茄调味品等产品，

                   主要供应亨氏、联合利华、可果美、地扪、金宝汤、味可美、李锦记、海天等国

                   内外知名企业。

                        中粮屯河集甜菜糖、甘蔗糖、海外制糖、进口贸易糖于一体，构建了从国内

                   外的甘蔗（甜菜）种植、初加工、精炼、原糖进口贸易、销售等为一体的食糖全










                   产业链。公司在新疆、山西、广西及澳大利亚拥有 13 家甜菜、甘蔗糖厂。公司

                   食糖加工与贸易总量可达 200 万吨。

                        中粮屯河是世界最大的番茄制品生产企业之一，在中国最优番茄产区新疆、


                   内蒙等地拥有大片种植地和 20 余个番茄加工厂，构建了从种子研发、种植、初

                   加工、深加工、销售等为一体的番茄制品全产业链，在种子研发、种植管理、加

                   工技术等各个方面均处于国内领先水平，是中国番茄制品行业的领军企业。产品

                   出口欧洲、日韩、独联体、东南亚、中东、大洋洲、美洲等 80 多个国家和地区，

                   占中国番茄制品出口总量的 23%，与亨氏、联合利华、雀巢、日本可果美、日本

                   地扪等国际知名企业形成战略合作伙伴。

                        中粮屯河致力于成为具有一定国际影响力的全产业链食糖企业，成为优质番


                   茄制品的提供者。

                        公司一直认为，履行企业社会责任的实践活动,是企业经营活动中不可分割

                   的一部分,也是科学发展、构建和谐社会的重要内容。上市公司作为现代社会的

                   一个重要成员，应主动承担社会责任，在创造利润，对股东利益负责的同时，还

                   要履行对利益相关者权利的保护，包括股东和债权人权益保护、职工权益保护、

                   供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展和社会公益事业等，从

                   而促进公司与全社会的协调、和谐发展。

                                             第二章 股东和债权人权益保护

                        公司历来重视股东、尤其是中小股东权益的保护。公司通过充分的信息披露


                   与交流,加强与股东、债权人及潜在投资者之间的沟通,促进投资者对公司的了解

                   和认同,不断提升公司治理水平,全力保障包括中小股民在内的所有投资人的合

                   法权益。报告期内,公司进一步完善治理结构,公平对待所有股东和债权人,确保

                   股东能够充分享有并行使法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                        1、法人治理

                        根据《公司法》、《证券法》等法律、法规及规范性文件的规定，公司建立了

                   以股东大会为最高权力机构，董事会行使决策、经营层执行决策、监事会行使监


                   督的科学管理体系。同时，公司制定了《章程》、“三会”议事规则、《信息披露










                   管理办法》、《独立董事工作制度》及生产经营管理制度，制定了公司经营管理决

                   策程序和各职能机构的权利责任等全方位制度，确保公司科学管理，为股东创造

                   价值。


                        2、三会运作

                        报告期内，公司股东大会、董事会、监事会与经理层严格按照相关法规规定

                   开展工作，做到权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作。2014

                   年，公司共召开了 3 次股东大会，审议 19 个议案；召开了 10 次董事会，审议

                   43 个议案；召开了 5 次监事会，审议 19 个议案。以上会议的召集、召开、表决

                   等相关程序均符合有关法律法规、《公司章程》以及本公司三会议事规则等的规

                   定。


                        报告期内，公司独立董事赵玉吉、邱四平和张伟民任期满六年，公司按照《公

                   司法》、《公司章程》规定的选举了葛长银、朱剑林、顾玉荣、李宝江和李丹为公

                   司第七届董事会独立董事。截止本报告期末，公司有 11 名董事组成，其中独立

                   董事 5 名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。董事会下设审计委

                   员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略与投资决策委员会，各专业委员会

                   分工明确，各位委员勤勉尽责，为公司科学决策提供强有力的支持。

                        3、信息披露

                        2014 年，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海

                   证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》、《公司


                   信息披露管理办法》等有关规定，切实履行信息披露义务，真实、准确、完整、

                   及时、公平地披露信息，切实维护社会公众股东的合法权益。2014 年公司发布

                   定期报告 4 个，临时公告 62 个，未出现重大数据或信息错误。

                        4、投资者关系

                        公司注重保护投资者，特别是中小投资者的合法权益，通过网站、电话、邮

                   件等方式，保持与股东有效的沟通渠道。公司认真接待投资者、研究机构的来电

                   来访，对公司业务发展方面的问询在已公开披露信息条件下认真答复，保证所有


                   股东对公司重大事项都有知情权，为投资者公平获取公司信息创造良好途径。同










                   时，不定期更新公司网站投资者关系栏目内容，树立良好的公司对外窗口形象。

                        5、债权人的权益保护

                        公司在经营决策过程中，重视债权人合法权益的保护，在日常经营活动中严


                   格按照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守信用，及时通报与其相关的重

                   大信息。公司与各银行机构建立了良好的合作关系，不但保证了公司日常资金需

                   求，也获取了公司重点项目的银行支持，同时也为合作银行创造了良好的效益。

                                                    第三章 员工权益保护

                        公司始终把维护全体员工的利益作为工作重点。公司严格执行《劳动法》和

                   《劳动合同法》等国家相关法律法规,保障员工的基本权益, 实行全员劳动合同

                   制,与所有员工签订劳动合同；严格执行社会保障制度,并为员工足额缴纳各项社


                   会保险和住房公积金等。重视员工专业素质和专业能力的提升,为员工努力创造

                   成长平台和上升空间；积极为员工营造健康的工作氛围,确保员工的职业健康安

                   全和合法权益。在工作之余,开展丰富的文化活动,提倡工作与生活的平衡。2014

                   年向员工支付工工资、奖金、津贴和补贴 5.14 亿元，支付员工福利、缴纳社会

                   保险、住房公积金等 1.63 亿元。

                        1、保障员工权益

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法实施条例》等法律法规，依法与员工

                   签订劳动合同，在聘用、报酬、培训、晋升、离职或退休等方面公平对待全体员

                   工。公司为员工足额缴纳“五险一金”，即养老、医疗、工伤、失业、生育等各


                   项保险及住房公积金。

                        公司积极落实员工带薪休假制度，充分保证员工按国家规定应该享受的休息

                   日、法定节假日以及婚丧假、探亲假等，尊重员工家庭责任和业余生活，确保工

                   作生活平衡。为保障员工身体健康，公司组织员工进行每年一次的常规体检，发

                   现问题及时复检、就诊，同时对员工体检结果进行了统计并建立了员工健康档案。

                        2014 年公司统一开展员工帮扶工作，切实帮助员工解决困难，制定了《中

                   粮屯河员工帮扶办法》、《中粮屯河员工帮扶办法实施细则》，并经公司职工代表


                   大会上审议通过执行，体现公司对员工的人文关爱。










                        为丰富员工的业余文化生活，在优化管理、完善制度的同时，公司举办了丰

                   富多彩的活动促进员工的身心健康。通过举办开展“健康万里行”健步走、演讲

                   比赛、劳动竞赛等业余活动，努力为员工营造轻松和谐的生产生活环境，促进员


                   工的身心健康协调发展。

                        公司通过一系列行之有效的保障措施，提高了员工的生活质量，增强了企业

                   的凝聚力和员工的归属感。

                        2、促进员工发展

                        公司一直注重员工的培训和发展。2014 年为促进员工与公司共同成长、进

                   步，公司对所有员工均建立了结构合理、内容完整的培养计划，同时为了满足特

                   定员工群体的个性化发展需求，进行了针对性的需求分析、培养方案设计及重点


                   实施，大大促进了整体队伍和特定员工综合能力提高，以及满意度、归属感的提

                   升。

                        公司业务内容涵盖了种植、农业种植、原料收购、生产加工、销售物流、贸

                   易期货等环节，业务成功的关键在于各环节专业技术能力建设的成功，为适应公

                   司业务发展，满足市场竞争、组织能力提升和员工职业发展的需要，公司制定了

                   总部和分子公司员工专业技术职业发展体系管理规定，拓展员工职业发展通道，

                   明确职业发展方向及任职资格要求，进而推动组织能力的持续提高。同时在原有

                   在线学习平台基础上，升级了网络学院，陆续引进生产技术、研发、外贸等专业

                   性更强的课程，基本实现一种专业能力一套课程，并建立经理人学习结果考核、


                   知识分享与职级提升联动机制，激励推动专业技术骨干主动进行学习，提升其业

                   务能力。为了适应国际化发展战略的需要,公司还启动了“海外人才培养”计划，

                   已通过公开考试的方法分两批从全体员工中选拔出 17 位优秀后备人才进行全方

                   位培养。

                                          第四章 供应商、客户和消费者权益保护

                        1、供应商权益保护

                        公司秉持“诚实守信、互惠共赢”的合作理念，把供应商和公司的发展结合


                   起来，建立公平、公正的采购供应体系，实现和供应商合作关系的稳定和发展。










                   公司根据与供应商签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，按合同

                   约定支付款项，通过建立健全相关制度，建立较为完善的采购管理制度和内部控

                   制体系，加强资金管理和财务风险控制，保障资产和资金安全，从而确实保障供


                   应商的合法权益，保持良好合作关系。

                        2、客户和消费者权益保护

                        对现有客户进行全面梳理及资信评价，依据客户近三年来采购量、采购价格、

                   信誉度、资金状况、忠诚度、毛利贡献等指标及成长性，对客户进行等级评定；

                   根据客户评定的不同等级确定今后合作的付款条件及授信额度；建立合理完善的

                   客户满意度调查制度，定期开展客户满意度调查，并对所有客户满意度调查结果

                   进行汇总分析，及时掌握客户需求及建议进一步做好客户维护及服务工作。


                        公司建立了完整有效的投诉处理流程及制度，根据流程及时妥善处理销售过

                   程中客户投诉事宜，收集客户投诉中产品质量信息，妥善处理投诉事宜，达到客

                   户满意的同时为做好产品质量工作提供有力依据。

                                               第五章 环境保护和可持续发展

                        公司拥有食糖、番茄两大产业，是全球知名的食糖生产和番茄制品企业，公

                   司始终贯彻可持续发展方针，积极响应国家号召，在解决三农问题、促进各地经

                   济发展、带动西部大开发、涉农产业发展、食品安全生产、节能减排等方面积极

                   履行企业社会责任。

                        1．服务三农发展，提升农业发展水平。


                        公司作为我国领先的番茄制品生产企业，国内最大的食糖生产和贸易企业,

                   作为行业领先者，中粮屯河通过自身发展带动我国涉农产业发展、不断开创我国

                   现代农业发展新模式。2014 年收购农产品总量达 350 多万吨，支付原料款近 25

                   亿元，惠及 30 多万农户，同时并促进了相关产业的发展。

                        公司大力发展农业机械化耕种模式，积极引导农民转变种植模式、转变思想

                   模式。2014 年，公司继续大力引进国外番茄、甜菜、甘蔗先进种植技术与优良

                   品种，广泛推行规模化种植、机械化采收，帮助农户提高了种植水平和经济收益。


                        目前，公司共有甜菜全自动收获机 24 台，分体式收获机 26 套，番茄采收机










                   151 台，2014 年推广甜菜机械化采收面积达 42 万亩，番茄机械化采收面积达

                   14.41 万亩，社会合作机械化采收达 12.01 万亩，单台采收机工作效率达到 845

                   亩,大大提高农业机械化水平，促使农业经营由传统型向现代型转变、农村生产


                   由粗放型向集约型转变、农民收入由务农型向非农型转变、农民生活由生存型向

                   发展型转变、乡村职能由生产型向服务型转变，发挥了巨大的示范作用。

                        2、食品安全

                        2014 年，公司进一步完善质量安全风险管理相关制度，开展重大隐患治理，

                   制定公司年度产业链风险监控方案并组织实施。组织公司层面产品抽检 1762 批，

                   合格率 99.7%，国家抽检大包装产品 427 批，合格率 100%，小包装业务抽检全部

                   合格。开展食品安全风险与隐患排查建议奖励。为提高食品安全管理和意识，开


                   展质量系统培训，主要围绕年度工作要点、制度标准、合法合规及质量安全风险

                   等方面，组织公司、事业部、工厂三级质量系统人员进行培训。

                        食糖业务以客户投诉及食品安全隐患排查奖励制度为抓手,开展食品安全培

                   训,下发糖业质量考核制度,重点问题工厂进行督办,产季驻厂检查等等工作，对

                   开机生产的糖业工厂进行检查审核；加强完善公司仓储、物流环节异物控制管理

                   流程及仓储物流环节食品安全防护管理要求以及在分公司开展虫鼠害专项行动。

                        公司通过一系列加强系统管理、制度建设、风险防控和预防预警等工作，扎

                   实做好产品质量管理。

                        3、安全生产


                        2014 年是中粮屯河的“质量安全落实年”，年度质量安全工作总体思路是“突

                   出主体责任，强化执行落实，加强技能提升，导入安全文化”，重点在小包装产

                   品质量管理、风险监控、可追溯与应急、质量安全绩效评估、现场安全管理和节

                   能减排等方面取得突破。

                        2014 年公司认真落实国家近阶段以来的安全生产方面各类通知精神，积极

                   推进“十二.五”安全发展战略方案，继续深入落实各单位领导的安全生产责任

                   制体系，坚持签订安全生产责任书做到横向到边，纵向到底的原则。建立安全生


                   产标准化管理体系文件，开展行为安全观察和初始应急效能评估的两个专项行动，










                   针对装卸车区域、安全用电、设备设施管理、粉尘爆炸进行了专项治理活动，开

                   展员工隐患排查活动，开展小事故管理活动，每月通报小事故和整改措施，全公

                   司共享。开展三级安全培训教育活动，培训场次 80 场，参加人数 12000 人次，


                   平均课时 16 小时。参加国家总局组织的职业健康知识竞赛活动全公司参加人员

                   达到 4090 人，并获得国家安监总局的“优胜单位奖”。

                        2014 年公司未发生一般以上安全生产责任事故，在新疆人民政府的安全生

                   产目标责任考核中，连续三年获得新疆维吾尔自治区人民政府“安全生产先进单

                   位”称号。

                        5、节能环保、减排降污

                        公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排等工作纳入重要议事日


                   程。2014 年公司克服各种困难，在取得了良好的经营业绩和发展局面的同时，

                   全力做好环保工作，严格按照国家和当地政府的要求持续改善公司环保和节能减

                   排设施，完善公司环保管理体系，提升运营管理水平。

                        2014 年公司投资 1500 万元用于环保和节能减排项目建设工作，在项目建设

                   过程中，公司克服项目工期紧、任务重、要求严、标准高等困难的影响，在新疆

                   各级政府、环保部门的大力支持和帮助下，在中粮屯河及承建环保公司的通力协

                   作下，完成各项投资任务。保证 2014 年各项污染物达标排放，公司环保各项设

                   施设备稳定运行，在线、监督性监测各项指标合格达标，完成年度节能减排指标，

                   为推动公司整体环保工作，带动当地经济绿色发展奠定基础。


                        7、自主创新

                        中粮屯河拥有糖和番茄两大产业链，降成本、提质量、求创新是持续提升产

                   品力的基础。2014 年公司进一步加大科技经费投入力度，为科技活动地开展提

                   供了经费保障。

                        在食糖农业研发方面，公司成功筛选出了高产、高糖、抗病以及加工品质优

                   良的新品种 ST14991，含糖率高出对照品种 1%以上，亩产量高出对照品种 500

                   公斤以上。自主研发的番茄新品种 TH306，具有高产、高固形物的优良性状，目


                   前已参加了新疆自治区级区试试验。










                        2014 年创新产品加蜜粕产品在昌吉糖业、博州糖业和奇台糖业实现量产，

                   有效地促进公司甜菜糖业的增收创效以及甜菜制糖副产物的高值化利用。

                        2015 年公司研发创新工作将继续围绕农业种植、大包装工艺优化、附产物


                   综合利用、番茄制品开发等方面开展工作。通过研究院与公司资源的有效整合，

                   不断加强糖业、番茄产业的研发与技术革新能力，有效提升产品力！

                                             第六章 公共关系和社会公益事业

                        1、依法纳税，回馈社会

                        公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公

                   司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及

                   时、足额缴纳国家税款。2014年，公司全年共缴纳各项税费 2.33亿元。


                        2、社会公益事业

                        秉承“取之于社会，用之于社会”的理念，公司在保持自身稳定、健康发展

                   的同时，公司一直关注并支持公益事业，促进公司所在地区的发展。公司在力所

                   能及的范围内，对公司所在地教育、文化、扶贫济困等方面给予了必要的支持，

                   促进了当地的经济和社会发展。公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，

                   努力创造和谐公共关系。

                        履行社会责任是企业作为社会成员的应尽义务，更是企业的一项神圣使命，

                   2014 年,公司以积极、热心的态度在维护股东权益、保护职工利益、保护客户权

                   益、环境保护和社会公益事业等方面履行了其社会责任，取得了一定的成绩。


                        2015 年，公司在不断提升企业战略管理水平、增强企业可持续发展能力、

                   提高企业经济效益的同时, 将继续以高度的社会责任感服务股东，服务社会，遵

                   纪守法，诚信经营，在追求经济效益最大化、股东利益最大化的同时，在环境保

                   护、资源利用、构建和谐社会、保护各方权益等方面继续做出应有的积极贡献。

                                                                  中粮屯河股份有限公司

                                                                  二一五年四月十七日



