













































                                                                                社会责任报告
                                                  SOCIAL RESPON SIBILITY REPORT






































                                                                                           www.wzgroup.cn






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






                REPORT                                        报告时间范围                                                               报告编制依据
                                                                                                                                   本报告根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露
                                                              本次报告期限为2021年1月1日至2021年12月31日，部分内
                DESCRIPTION                                   容超出上述范围。                                                             指引>的通知》《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》及《关于进一
                                                                                                                                   步完善上市公司扶贫工作信息披露的通知》等规定编制。
                                                              报告发布周期

                报告说明                                          本报告为年度报告，今后继续按年度发布。                                                  报告数据说明
                                                                                                                                   本报告中的财务数据来源于经审计的公司2021年度财务报告及历史年度财务报告。本报告中涉及货币金额以人民币元作为
                                                              报告组织范围                                                               计量币种，特别说明的除外。
                                                              公司合并报表范围内成员单位。
                                                                                                                                   以前报告发布情况
                                                                                                                                   2010年4月首次发布《浙江中大集团股份有限公司2009年度社会责任报告》；
                                                                                                                                   2011年4月第二次发布《浙江中大集团股份有限公司2010年度社会责任报告》；
                报告采用称谓                                                                                                             2012年4月第三次发布《浙江物产中大元通集团股份有限公司2011年度社会责任报告》；
                为便于表述，“物产中大集团股份有限公司”在报告中亦简称“物产中大”、“集团”、“公司”或者“我们”。                                                                 2013年4月第四次发布《浙江物产中大元通集团股份有限公司2012年度社会责任报告》；
                公司控股子公司“物产中大金属集团有限公司”简称“金属公司”。                                                                                     2014年4月第五次发布《浙江物产中大元通集团股份有限公司2013年度社会责任报告》；
                公司控股子公司“物产中大元通汽车有限公司”简称“元通公司”。                                                                                     2015年3月第六次发布《浙江物产中大元通集团股份有限公司2014年度社会责任报告》；
                公司控股子公司“物产中大云商有限公司”简称“云商公司”。                                                                                       2016年4月第七次发布《物产中大集团股份有限公司2015年度社会责任报告》；
                公司控股子公司“物产中大国际贸易集团有限公司”简称“国际公司”。                                                                                   2017年4月第八次发布《物产中大集团股份有限公司2016年度社会责任报告》；
                公司控股子公司“浙江物产环保能源股份有限公司”简称“环能公司”。                                                                                   2018年4月第九次发布《物产中大集团股份有限公司2017年度社会责任报告》;
                公司控股子公司“物产中大化工集团有限公司”简称“化工公司”。                                                                                     2019年4月第十次发布《物产中大集团股份有限公司2018年度社会责任报告》;
                公司控股子公司“物产中大物流投资有限公司”简称“物流公司”。                                                                                     2020年4月第十一次发布《物产中大集团股份有限公司2019年度社会责任报告》
                公司控股子公司“物产中大欧泰有限公司”简称“欧泰公司”。                                                                                       2021年4月第十二次发布《物产中大集团股份有限公司2020年度社会责任报告》
                公司控股子公司“物产中大融资租赁集团有限公司”简称“融租公司”。
                公司控股子公司“物产中大期货有限公司”简称“期货公司”。
                公司控股子公司“物产中大集团财务有限公司”简称“财务公司”。
                公司控股子公司“物产中大金石集团有限公司”简称“金石公司”。
                公司控股子公司“浙江中大集团投资有限公司”简称“投资公司”。
                公司控股子公司“浙江国际油气交易中心有限公司”简称“浙油中心”。
                公司控股子公司“物产中大资产管理（浙江） 有限公司”简称“资管公司”。
                公司控股子公司“物产中大商业保理（浙江） 有限公司”简称“保理公司”。
                公司控股子公司“物产中大医疗健康投资有限公司”简称“健康公司”。
                公司控股子公司“物产中大元通实业集团有限公司”简称“实业公司”。
                公司控股子公司“物产中大公用环境投资有限公司”简称“环境公司”。
                公司控股子公司“物产中大长乐林场有限公司”简称“长乐公司”。
                公司控股子公司“物产中大数字科技有限公司”简称“数科公司”。
                公司控股子公司“物产中大财智共享服务（浙江） 有限公司”简称“财智公司”。
                公司控股子公司“物产中大（浙江）产业投资有限公司”简称“产投公司”。
                公司下属单位“物产中大国际学院”简称“国际学院”。






             02                                                                                                                                                                                                                   03






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT








                CONTENTS




                目录
                                                        02                           12                                            28                                 50



                                                        报告说明                         股东责任                                          员工责任                               公司主要子公司单位相关情况
                                                        REPORT DESCRIPTION           SHAREHOLDER LIABILITY                         EMPLOYEE RESPONSIBILITY            RELATED INFORMATION OF SUBSIDIARIES


                                                                                     稳健经营                  12                      人员配置                  28
                                                        06                           利润回报                  12                      关爱员工                  29           54
                                                                                                           13
                                                                                                                                                         30
                                                                                     信息披露
                                                                                                                                   职业发展
                                                                                     投资者关系                 13                      帮困解忧                  30
                                                        董事长致辞                        内部控制                  13                      文化活动                  31           社会责任成果
                                                        CHAIRMAN'S SPEECH                                                          安全生产                  32           SOCIAL RESPONSIBILITY ACHIEVEMENTS



                                                        07                           14                                            34




                                                        公司概况                         客户责任                                          环境责任
                                                        COMPANY PROFILE              CUSTOMER RESPONSIBILITY                       ENVIRONMENTAL RESPONSIBILITY

                                                        公司简介             07          客户服务                  14                      双碳行动                  34
                                                        公司治理             08          质量保障                  17                      环保宣传                  35
                                                        发展战略             09          创新模式                  18                      节能减排                  37
                                                        业务范围             09          技术创新                  20                      绿色产品                  40
                                                        商业模式             10          加快数字化转型               22
                                                        企业文化核心           11
                                                        社会责任理念           11
                                                                                     24                                            41



                                                                                     合作伙伴责任                                        社会公益责任

                                                                                     PARTNER RESPONSIBILITIES                      SOCIAL PUBLIC WELFARE RESPONSIBILITY

                                                                                     诚信合作                  24                      精准扶贫                  41
                                                                                     合作共赢                  25                      公益事业                  44
                                                                                                                                   信访维稳                  48
                                                                                                                                   社会贡献                  48






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






                CHAIRMAN'S                                                                                                             COMPANY


                SPEECH                                                                                                                 PROFILE





                董事长致辞                                                                                                                  公司概况







                                                                                                                                                                                                                  物产中大集团总部办公大楼
                2021 年是建党一百周年和“十四五”开局之年。一年来，面对错综复杂多变的                                                                                  公司简介
            市场环境，物产中大坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻                                                                                       -
            党的十九大和十九届历次全会精神，紧紧围绕省委、省政府中心工作，在省国资委
                                                                                                                                       物产中大是全国供应链创新与应用试点企业。集团依托                      体信用评级的地方流通企业，2016 年入选国务院国资委《国
            的指导和监督下，对标对表打造具有全球竞争力的世界一流企业，坚持“一体两翼”
                                                                                                                                   强大的资源组织、网络渠道、品牌运营等专业优势，为上下                        企改革 12 样本》，2018 年获批“全国供应链创新和应用
            发展战略，经营业绩和管理水平持续提升，实现了“十四五”的“开门红”，进一
                                                                                                                                   游供应链生态合作伙伴个性化定制一站式业务综合解决方                         试点企业”，2019 年集团非公开发行 A 股申请获证监会审
            步夯实了集团高质量发展根基。2021 年公司位列世界 500 强第 170 位，成功入选
                                                                                                                                   案，包括原材料采购、物流配送、风险管理、生产加工、产                        批通过，2021 年环能公司作为我省第 600 家上市公司，成
            国家首批全国供应链创新与应用示范企业名单、浙江省第二批“雄鹰行动”培育企
                                                                                                                                   品销售、金融服务、信息咨询等等。                                  功登录上交所主板，成为 A 股全市场首单“主板拆主板”
            业名单，中国智慧供应链集成服务引领者的地位不断巩固，企业核心竞争力和可持
                                                                                                                                       集团现拥有各级成员公司 400 家，员工近 2 万人，                   分拆上市项目。
            续发展能力不断提升。
                                                                                                                                   办有 1 所企业大学，主要业务范围覆盖全球 70 多个国家                         集团按照浙江省国资委统一部署要求，主动谋划整体上

                                                                                                                                   和地区，2021  年实现营业收入 5619.92 亿元，同比增长                 市、二次混改、并购重组、瘦身强体等关键性改革，走出了
                  2022 年是党的二十大和省第十五次党代会召开之年，是“十四五”规划实施承
                                                                                                                                   39.26%；利润总额 74.63 亿元，同比增长 37.16%；归母               一条“持续混改 + 整体上市 + 提质增效”的地方国有企业
            上启下关键之年。物产中大将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
                                                                                                                                   净利润（扣非后）34.90 亿元， 同比大幅增长 50.85%；净                 特色改革之路，大大提升了企业活力和效率，更好地实现了
            始终坚守“为客户创价值，为企业谋强大”之初心使命，深化实施“一体两翼”发
                                                                                                                                   资产收益率 14.69%。从 2011 年起连续 11 年入围世界 500             国有资本保值增值，在高质量发展的道路上愈走愈坚定。
            展战略，聚焦高质量发展、竞争力提升、现代化先行和共富示范，以数字化改革为
                                                                                                                                   强（2021 年列 170 位），2014 年获评全国首家双 AAA 主
            牵引，持续深化改革创新，不断提升竞争优势，推动上市公司治理体系和治理能力

            现代化，与供应链、产业链上下游合作伙伴协同共生、同力协契，把 2022 年打造
                                                                                                                                                                       物产中大下设控股子公司
            成为集团的“机制创新年、改革探索年、成果展示年”，努力打造受人尊敬的优秀
            上市公司，为股东、客户、员工创造更大的价值。


                                                                                                                                       金属公司       元通公司        云商公司        国际公司        环能公司        化工公司        物流公司       欧泰公司



                                                                                                                                       融租公司       期货公司        财务公司        金石公司        投资公司        浙油中心        资管公司       保理公司
                                                   董事长：


                                                                                                                                       健康公司       实业公司        环境公司        长乐公司        数科公司        财智公司        产投公司       国际学院






             06                                                                                                                                                                                                                   07






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







            公司治理                          公司多年来始终坚持自身发展与外部监管并重的原则，不断完善法人治理结构，优化                                                    发展战略                          “十四五”期间，物产中大将继续深入践行“流通 4.0”，加快建设数字化企业架构、
                                      公司管理，逐步建立健全了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的“三会一层”                                                                               不断完善数字化战略管理闭环、持续提升集团数据治理能力，推动供应链、产业链上下游
            -                                                                                                                      -
                                      的公司治理结构，公司治理各项工作稳步推进。                                                                                                  企业间数据贯通、资源共享和业务协同，由“中国供应链集成服务引领者”迭代升级为“中
                                          公司严格按照监管机构的要求，以及公司制定的股东大会、董事会和监事会的议事规                                                                              国智慧供应链集成服务引领者”。同时依托强大的资源组织、网络渠道、品牌运营等专业

                                      则及独立董事工作制度规范运作，明确和细化各层级权限和管理，形成了权力机构、决策                                                                                优势，联动商流、物流、资金流、信息流，加快建设以物联网、大数据、云计算等现代信
                                      机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、相互制衡的机制。高标准严要求                                                                                息技术为支撑，以客户需求为驱动，以智慧供应链企业利益相关方跨界融合、共生共赢为
                                      落实国资委关于董事会“外大于内”建设要求。截止 2021 年底 181 家应建董事会成员公                                                                          特征的产业互联网，加速成为具有国际竞争力的产业生态组织者。
                                      司已实现“外大于内”家数 170 家，完成比例走在省属国企前列。                                                                                           “十四五”时期，物产中大的主业定位为“1+2+1”，即 1 个核心主业（智慧供应链
                                          公司董事会共 12 名成员，其中独立董事 4 名，独立董事占比达 1/3，保证了董事会                                                                        集成服务），2 个赋能主业（金融服务、高端制造）和 1 个培育主业（产业投资）。

            181 家                     决策的客观性、科学性，使得董事会职能得到充分有效的发挥。
            应建董事会成员公司中                    董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、投资者关系
                                      管理委员会、法治建设委员会，为公司重大运营决策提供有效意见建议，促进公司科学高                                                                                                                                   01
                                                                                                                                   业务范围                      智慧供应链集成服务
                                      效决策和规范治理运行。
                                                                                                                                   -
            170 家                         监事会设监事 5 名，其中职工监事 2 名，由公司职工代表大会选举产生，以提高公司                                                                              公司聚焦“中国智慧供应链集成服务引领者”目标定位，持续加大模式创新力度，
            已实现“外大于内”                 民主决策水平。                                                                                                                依托强大的资源组织、网络渠道、品牌运营等专业优势，通过集购分销、配供配送、增
                                                                                                                                                             值服务、期现结合、“大平台 + 小前端”等集成化平台化运营模式，联动商流、物流、
                                                                                                                                                             资金流、信息流，为上下游供应链合作业务伙伴提供原材料采购、加工、分销、出口、

                                                                                                                                                             物流、金融、信息等高效率的供应链集成服务，致力于成为客户价值为导向的智慧供应
                                                                                                                                                             链集成服务商，2021 年获评“国家首批供应链创新与应用示范企业”。
                  战略委员会                                  股东大会
                                                                                                                                                                 公司聚焦钢铁、煤炭、化工、汽车等优势品类，通过数字化赋能、产业链延伸等方
                  提名委员会                                                                                                                                      式加快推进智慧供应链集成服务，持续激发供应链内蕴藏的价值潜能，提高企业市场份
                                                                                                     监事会
                  审计委员会                                                                                                                                      额和盈利水平，巩固已有行业地位。
                                                          董事会
                薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                                                                                02
              投资者关系管理委员会
                法治建设委员会                                   经理层                                                                                                金融服务

                                                                                                                                                                 金融服务板块形成了融资租赁、期货、财务公司、典当、油气交易平台、资产管理、
              董事会办公室  党委办公室、办公室、新闻中心  党委组织部、人力资源部  财务部  资金中心  物产中大研究院  投资部  供应链一部  供应链二部  金融部  实业部、安全生产部  数字中心  党群部、工会办公室  纪检监察室、巡察办  综合监督部、审计部、公司律师部  监事会办公室  私募基金管理、保险代理的综合金融服务平台架构，赋能主业能力得到提升。2021 年
                                                                                                                                                             财务公司进一步发挥集团资金司库功能，财务费用较基准贷款利率节约 1.43 亿元。期

                                                                                                                                                             货公司深度挖掘集团内部协同，为集团大宗商品核心主业提供价格流风险管理服务，在
                                                                                                                                                             “第十四届中国最佳期货经营机构暨最佳期货分析师评选”活动中，荣获“最佳商品期
                                                                                                                                                             货产业服务奖”等十七项大奖。浙油中心年贸易（交易）额约占整个浙江自贸试验区舟
                                                                                                                                                             山片区油品交易总额的 40%，体量在全国石油化工交易市场中处于首位，也是目前全国

                                                                                                                                                             最有影响力的油品交易平台。






             08                                                                                                                                                                                                                   09






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                                                                                         03
            高端制造                                                                                                                   流通4.0概念        2015年2月15日，公司在国内率先定义并深入践行“流通4.0”，其内涵是以互联网、物联网、大数据、

                高端制造板块持续壮大，热电、线缆、水务、医药、医院、养老等特色业务板块不断巩固提升。化工公司宏元药业                                                                                云计算等现代信息技术为支撑，以消费者驱动为理念，以大型流通企业为核心，以供应链上的供应商、
            取得阿托制剂批文，全年获授权发明专利 6 项。线缆德清智能制造基地特种线缆车间工程建设全部完成并进入试生产，                                                                                制造商、消费者等利益相关方跨界融合共建生态圈实现共生共赢为宗旨，以平台化、集成化、金融化、
            智能化设备同步进场安装。物产中大西安交大电缆研究院“圆形及扁形采煤机光电复合电缆”自主研发成功并投入使用，                                                                                 智能化、国际化运营为特征，实现从卖商品向卖服务转变的流通业发展新阶段。

            达到国内领先、国际先进水平，实现进口替代。环境公司实现水处理规模 53.5 万吨 / 日，其中桐乡 20 万吨 / 日污水处
                                                                                                                                   流通4.0特征        平台化――依托互联网、物联网、大数据和云计算等现代信息技术，打造服务标准化、管理精益化、业
            理项目正式建成并投入运营，承担桐乡市近 60% 的污水处理量。全省养老网点拓展至 13 个，养老床位近 3500 张，品
                                                                                                                                                  务金融化和运营市场化的O2O运营管控平台，使流通业从以营销人员为中心的非标时代迈向以平台为中
            牌影响力稳步提升。                                                                                                                             心的标准化时代。
                                                                                         04                                                       集成化――依托平台实现供应链商流、物流、资金流、信息流协同优化服务。
            产业投资
                                                                                                                                                  金融化――依托平台实现产业资本、商业资本和金融资本深度结合，互为支持、互为需求。
                根据中央和浙江省委省政府的产业布局与发展要求，按照“分业分类动态管理优存量 , 聚焦核心产业布增量”的总
                                                                                                                                                  智能化――依托平台高效协同、敏捷响应，满足消费者驱动的个性化需求，实现生产端柔性化制造。
            体指导原则，科学开展产业投资业务，通过不断提升产业投资能力来实现资源的高效配置。一方面为存量业务提供优化
                                                                                                                                                  国际化――依托平台实现全球市场跨境互通、资源整合发展。
            整合通道，另一方面通过产业链并购重组，创新商业模式，打造产业生态圈，增厚智慧供应链集成服务和产业互联网发
            展根基，突出“时代性”与“生态化”特征，统筹开展产业投资工作，承担起国有企业开放发展新使命。
                                                                                                                                   企业文化核心
                                                                                                                                   -
            商业模式
                                                                金属供应链集成服务
            -
                                                                金属公司：行业领先的大宗商品智慧供应链集成服务商                                             企业使命                               企业愿景                                核心价值观
              煤炭贸实协同集购供应链集成服务                                   国际公司：全球化的大宗商品智慧供应链服务集成商                                              物通全球，产济天下                          致力于打造具有国际竞争                         企业与时代共同前进、企
              环能公司：绿色高效的环保能源综合服务引领者                             实业公司：高端制造运营商                                                                                            力的产业生态组织者                           业与客户共创价值、企业
                                                                                                                                                                                                            与员工共同发展


              汽车全生命周期产业链服务                                     化工油品供应链集成服务
              元通公司：全国领先的智慧汽车综合服务商                              化工公司：供应链产业链融合发展的领航企业                                                  核心文化理念                             三铁文化                                三零精神
                                                               欧泰公司：深耕油气产业链，构建橡胶生态圈，打造基                                              以人为本、团队精神、                         铁的决心、铁的制度、                          决策零失误、管理零失误、
              消费品供应链集成服务                                                             于围绕卡车后市场的产业互联网平台                                绩效理念、追求卓越                          铁的手腕                                操作零失误

              云商公司：全球中高端消费品品牌服务商                               浙油中心：建设具有国际影响力的油气现货市场、打造
              金石公司：国内领先的老人美好生活服务商及不动产金                                               油气集成服务中心、油气衍生品创新中心、
                                    融创新者                                             成为油气资源配置中心，最终形成具有区域
                                                                                                                                   社会责任理念
              健康公司：具有产业特色的健康医疗集成服务商                                                  影响力的油气定价中心。
                                                                                                                                   -

              物流支撑                                            金融支持                                                                 做负责任的大企业
              物流公司：对内赋能、对外服务，以钢铁为主的大宗                         融资租赁、期货、财务公司、投融资业务、商业保理、典                                                履行社会责任，是现代企业生存发展的基础，是企业核心竞争力的有机组成，也是企业义不容辞的责任和使命。
              商品智慧物流集成服务商                                     当、资产管理业务                                                                 “做负责任的大企业”，体现了物产中大对社会作出的庄重承诺。我们认为，企业不仅要创造显著的经济价值，更要
                                                                                                                                   创造丰富的社会价值，从而实现“与时代共同前进、与客户共创价值，与员工共同发展”。我们不仅要深入推进流通 4.0，
              数字化支撑
                                                                                                                                   以持续的商业创新引领产业转型、提升流通效率、服务经济发展；更要关注和维护相关各方的利益，助力绿色低碳经济、
              构建以应用架构、数据架构、技术架构为支撑的企业数字化架构，打造物产云2.0基础设施，推进数据中台以及业务运
                                                                                                                                   襄助社会公益事业、推进惠及全体员工的和谐幸福企业建设，持续地为社会、为客户、为股东、为员工创造价值，贡献“物
              营、职能管控应用系统建设，赋能集团加快数字化转型。
                                                                                                                                   产中大力量”。



             10                                                                                                                                                                                                                   11






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






                SHAREHOLDER                                                                                                        信息披露

                                                                                                                                   -
                LIABILITY                                                                                                          司信息披露管理办法》等法律法规的规定，勤勉、忠实地履                        情况，保证了信息披露的质量和透明度。
                                                                                                                                       公司严格按照《公司章程》《股票上市规则》《上市公
                                                                                                                                                                                         公司根据国资监管及上市公司监管相关规定，按照“真
                                                                                                                                   行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地披露所                        实、准确、完整、及时、公平”信披原则，严把信息披露关，
                股东责任                                                                                                               有可能影响投资者投资决策的信息，确保所有投资者都有平                        全年审核发布信披公告 92 份、上网文件 160 余份。公司每

                                                                                                                                   等的机会及时了解公司经营动态、财务状况及重大事项的进                        年与下属公司签订信息披露工作责任书，明确成员公司工作
                                                                                                                                   展情况，没有针对不同投资者选择性披露信息的情况发生，                        负责人和联络人，完善信披报送机制。同时，每年开展关联
                                                                                                                                   不存在重大会计差错、重大遗漏信息补充、业绩预告更正等                        交易、内幕信息、委托理财、募集资金等专项检查工作。
                                                稳健经营
                                                -

                                                    2021 年为公司“十四五”规划的开局之年，公司董事会按照年初工作部
                                                                                                                                   投资者关系
                                                署，系统对标世界一流管理提升行动，加强战略引领，持续价值创造，完善
                                                                                                                                   -
                                                团队激励，不断推进公司治理体系和治理能力的现代化，促进公司经营业绩                                                      公司提供多渠道、全方位的投资者关系服务，包括公布                      动，加强公司与投资者之间的信息沟通及良性互动，提高投
                                                再创历史新高，开创公司高质量发展新局面。2021 年实现营业收入 5619.92                                           投资者咨询电话、传真和邮箱，回复上证 E 互动，设立投                       资者对公司的关注度和认知度，切实保护投资者的合法权益。
                                                亿元，利润总额 74.63 亿元，资产总额 1294.50 亿元，净资产 393.00 亿元，                                    资者关系管理专人，接待投资者的来访和咨询。通过一对一                            2021 年，面对疫情之下的资本市场，通过线上线下相
                                                从 2015 年整体上市以来至 2021 年年均增长分别达到 20.63%、22.46%、                                      的沟通，与投资者就公司经营、财务状况及未来发展规划等                        结合方式，召开股东大会 5 次，开展投资者分类管理工作，
                                                10.03%、10.08%。                                                                     问题进行沟通讨论，诚实解答投资者就公司经营管理和业务                        组织 2 场业绩说明会、投资者接待日活动，共接待机构投资

                                                                                                                                   发展过程中提出的各类问题，认真听取投资者建议和意见。                        者 30 多批 100 余位，通过上证 E 互动回答投资者提问近百
                                                                                                                                   与机构投资者、证券分析师及中小投资者保持经常联系，开                        个，接听 1000 余个投资者电话，及时发布与更新公司信息，
                                                利润回报
                                                                                                                                   展业绩路演，组织业绩说明会等主动性投资者关系管理活                         确保全体股东都有平等的机会获取公司信息。
                                                -

                                                    公司重视投资者尤其是中小股东合法利益的保护，让投资者充分分享公
                                                司的经营成果。公司承诺将充分考虑股东的利益，每年根据公司的经营情况
                                                和市场环境，实行合理的股利分配政策。                                                                 内部控制
                                                    公司在《公司章程》中载明利润分配尤其是现金分红事项的决策程序和                                                -
                                                                                                                                       公司董事会下设审计委员会，负责监督及评估外部审计                      束。公司以“加强业务一线风险管控”为主题，组织开展集
                                                机制、利润分配政策尤其是现金分红政策等相关内容。2021 年，公司根据
                                                                                                                                   机构工作，指导内部审计工作，评估内部控制的有效性。公                        团第 9 个“11.9 风险安全日”活动，召开专题会议，推动
                                                上海证券交易所《上市公司现金分红指引》及《公司章程》的有关要求，
                                                                                                                                   司总部设立审计部，在审计委员会领导下，独立行使内部审                        成员公司深入落实活动要求，进一步强化业务一线风险管
                                                实施 2021  年度利润分配及资本公积转增股本方案：以 2021  年末总股本
                                                                                                                                   计监督职权，牵头组织协调内部控制的建立与实施。                           控。
                                                5,196,032,040.00 股，扣除拟回购注销 2021 年限制性股票激励计划中部分激
                                                                                                                                       2021 年，公司全面优化内控体系，大力推进成员公司                        公司内控体系运行总体向好，成效较为明显，从 2009
                                                励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票 1,160,000.00 股后，每 10 股派
                                                                                                                                   内控手册精细化应用，持续开展年度内控自评，不断夯实管                        年至今连续披露《内部控制评价报告》，均获得外部审计
                                                现金股利 1.6 元（含税），共计派发现金股利 831,179,526.40 元 , 剩余未分
                                                                                                                                   理基础，切实提升风险系统化管控水平，有力保障公司高质                        机构出具的标准无保留意见的《内部控制审计报告》。在
                                                配利润结转以后年度分配。
                                                                                                                                   量发展。公司组织开展了“内控数字化”专题活动，推进组                        2021 年 12 月 19 日浙江大学管理学院等机构联合发布的
                                                                                                                                   织架构健全、内控手册完善、制度流程修订、内控监督检查                        《2020 浙江上市公司内部控制指数报告》中，公司再次荣
                                                                                                                                   等各项内控举措的落实，并以数字化手段强化内控刚性约                         获第 3 名，并连续进入全国上市公司内控百强。



             12                                                                                                                                                                                                                   13






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






                CUSTOMER                                                                                                           国际          国际公司把客户管理提升列为重点工作，强调业务人员要定期主动联系客户，了解客户需求，提升自身的服
                                                                                                                                   公司
                                                                                                                                               务水平和服务意识。公司积极探索配供配送业务、供应链业务等业务模式的开展，凭借自身长期在行业中积
                RESPONSIBILITY                                                                                                                 累的专业知识、丰富的人才队伍和资金实力，利用期货等金融工具，降低了客户的交易风险，提升了客户的

                                                                                                                                               交易价值，同时帮助客户优化资金结构，与客户实现共赢发展。


                客户责任                                                                                                               环能          环能公司作为煤炭流通领域的最主要的贸易商之一，始终坚持诚信为本、依法合规经营，与客户和供应商建
                                                                                                                                   公司          立了良好的战略合作关系。公司根据客户的多样需求，利用场地交货方式，在港口进行定制化配煤，增强下

                                                                                                                                               游终端客户的保供能力，全年场地交货达到2500万吨。事实证明，只有坚持以实现客户价值为导向的经营

                                                                                                                                               理念，合作伙伴关系才能更加稳固，合作之路才能走得更远，公司正是用自己的实际行动来实实在在地践行
                客户服务               公司坚持“客户价值导向”，以产业生态组织者的角色，探索“大平台+小前端”的组织模                                                                    着这一理念。
                                   式，延伸上下游产业链，为客户提供采购、物流、销售、金融、信息、技术等智慧供应链集成
                -
                                   服务系统解决方案。

                金属          金属公司聚焦钢铁全产业链，秉持“与客户共创价值”的核心理念，始终坚持服务终端客户，提供原材
                公司          料供应、产品代理、工程配送、加工配送、金融、物流、仓储等智慧供应链集成服务。2021年金属公

                            司服务工程项目超700个，服务央企、国企等大型终端客户，服务杭州地铁、湖杭高速、沪苏湖高铁、
                            海上风电、重庆抽水蓄能电站等重点工程。通过综合运用内贸与外贸联动、配送与贸易联动、现货与期

                            货联动等多模式联动优势，围绕客户需求，提高服务效率，为客户创造价值。
                                                                                                                                                                                                          环能公司北方港场地交货作业现场
                                                                                                                                   化工          化工公司上下大力践行“四链融合”模式，结合业务特点，从“点、线、面、体”切入，以模式创新推动转
                                                                                                                                   公司          型升级。加强供应链项目运营。落地高质量的供应链项目，新增瑞雪蓝印、伊兰文加弹、汉地流体、兴昌纸


                                                                                                                                               业、臻庆染料等多个项目。完善报表监管和反馈机制，以产能利用率、产销率、毛利率、周转率、资金等核
                                                                                                                                               心指标为重点，跟踪评估运营质量；建立以营收、利润、资金利润率为指标的赛马机制，激励项目创先争优。

                                                                                                                                   欧泰          欧泰公司轮胎板块供应链项目已经在山东多地布局，橡胶轮胎的市场份额迅速攀升，由年初的 120 万套全
                                                                                                                                   公司          钢产能发展到年末的 450 万套全钢和 500 万套半钢产能，满负荷产值达 40 亿元。油气板块实现上中下游全
                 金属公司配送的的济南黄河凤凰大桥已于今年1月顺利通车                                      金属公司配送机场快线杭州西站项目

                元通          元通公司始终坚持“以客户为中心”的理念，致力于品牌体验调研与优化。从客户体验角度对所辖87                                                                      产业链贯通，产业链不断延伸，区域布局不断拓展。纺织板块业务布局探索初见成效，实现非洲蜡染布出口
                公司          余家成员单位的服务体验和投诉情况进行调研结果进行统计分析，通过短视频、录音及文字方式梳理问                                                                      供应链服务和自营出口。

                                                                                                                                   物流          物流公司始终以为客户创价值为首要目标，坚持以客户需
                            题合并80余项。以广告法和集团商标制度、公益慈善制度、广宣审批流程、品牌服务体验为指导制作
                            培训教程，并针对成员单位在实际经营中优秀实践和存在问题形成案例，下发各成员单位对比学习。                                                           公司          求为导向，优化服务品质，推动技术创新，全面提升物产

                                                                                                                                               中大物流品牌形象，想客户之所想，急客户之所急，全面
                云商          云商公司美妆板块持续深化数字供应链服务模式，一方面持续发力店铺运营、消费者管理服务等轻运营
                公司          模式业务能力，另一方面成立新媒体运营部，组建专业团队攻坚品牌直播服务。打造“硬件+软件+服                                                                      提升客户满意度。强化配送运输与物流供应链业务联动，
                                                                                                                                               加大终端配送业务渗透范围，服务产业终端。同时持续优
                            务”为一体的专业电商集采平台，在全国布局多服务商体系，签订优质服务商超30家，新增国网、军
                                                                                                                                               化作业流程，提升出入口效率；进一步整合优化仓储空
                            网、中能建等大型央企重点客户。打造私域流量运营服务平台，初步建立系统集成化、商品全面化、营
                                                                                                                                               间，提高最大库容，确保最大程度满足客户需求。
                            销多元化、服务个性化、权益一体化的运营体系，触达私域流量客户超1万人。                                                                                                                                           物流公司2021年中国物流企业50强



             14                                                                                                                                                                                                                   15






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







                                                                                                                                   质量保障
                                                                                                                                   -

                                                                                                                                   公司一贯树立“产品质量一流，技术先进，让客户满意”的理念，选择优势企业和产品进行合作与开发，保证产品质量，
                                                                                                                                   为市场、为客户创造最大化产品价值。公司通过ISO9001质量管理体系，建立并完善了质量管理方针，严格按照国家标
                                                                                                                                   准、行业标准以及企业标准进行质量评估，积极落实质量管理体系建设，确保向客户提供优质的产品。


                                                                                                                                   云商          云商公司逐渐形成以客户、以消费者为核心的质量管理体系，目前已通过ISO9001质量管理体系认证，EMS
                                                                                                                                   公司          环境管理体系认证、OHSMS职业健康安全管理体系认证、售后服务认证等各类认证，确保以高标准的质量

                                                                                                                                               管理提升服务品质。同时，公司高度关注客户需求及市场变化，建立了较为完善的市场营销网络。

                                                                                                                                   化工          化工公司加强了医药产品的质量控制。宏元药业阿托伐他汀钙制剂取得国家药监局注册批件。全年未发生由
                                                                                                                                   公司          于检测原因造成的投诉、退货等质量事故。科本药业在质量控制QC管理方面，加大日常检测数据的统计，


                                                                                                                                               有效地减少检测量，提高检测效率；加强检测的计划性，增加设备的使用效率，加强QC合规性管理。在QA
                                                                                                                                               管理方面，建立和完善质量偏差管理体系和变更管理体系，质量管理纠正与预防（CAPA）更新并运行，对
                                                                                                                                               于严重的或重复发生的进行了有效性回顾，使质量体系高效运行。加强QA现场培训，制定合理化的巡检清
                                                                                   融租公司旗下商旅公司的红色主题专车
            融租          融租公司作为优质交通服务集成商，拥有专业的服务团队和安全出行的保障，连续5年为省“两会”提供核                                                                        单和影响质量的关键点。
            公司          心出行保障服务，红色主题专车驶入中组部全国干部教育培训浙江大学基地与中共浙江省委党校，为2021
                                                                                                                                   金石          金石公司以“国内领先的老人美好生活服务商”为目标，
                        田径邀请赛（“大莲花”首场正式比赛）提供服务以及护送浙二医院医疗队驰援上虞，奔赴战“疫”第一
                                                                                                                                   公司          围绕“以长者为中心”开展各项服务品质提升工作，旗下
                        线。
                                                                                                                                               养老机构以优质运营荣膺中健联-中国养老品牌榜“中国
            期货          期货公司持续提升服务能力，掌厅账户业务权限管理、适当性测评和次席业务4大模块12项服务，覆盖了个                                                                       养老十大品牌”“中国医养结合十大品牌”两项殊荣，不
            公司          人客户99%的业务需求，实现了客户“办理业务零跑动”的小目标。经过统计，客户掌厅的业务办理量占到                                                                       断提升养老服务品质、锻造品牌价值。

                        全部业务量的97%，其中互联网开发客户的掌厅业务量占到了全部掌厅业务量的33%，为后续公司互联网客
                        户开发的服务打下了基础。                                                                                                                                                                    金石公司荣获2021中国养老十大品牌


            投资          投资公司证券资管业务围绕“做优业绩”的                                                                                        浙油          浙油中心深耕自贸区油气全产业链，为来舟油气企业提供集办公、咨询、会议、商务洽谈、培训等于一体的
                                                                                                                                   中心
            公司          目标，积极推进产品的策略优化工作，为                                                                                                     “全流程一站式”服务，成为自贸区优质油气企业的“孵化器”。与33家第三方机构展开战略合作，为会

                                                                                                                                               员企业提供注册、税务、法律、会计、质检、仓储、融资等第三方专业服务，形成“多对一对多”的一站式
                        客户提供优质收益保障。全年股票策略类基
                                                                                                                                               平台化服务。以共创、共享为理念建设“油气企业会员服务中心”，面积超1000m2，进一步整合资源，为
                        金平均收益率达到13.7%，有6只产品收益
                                                                                                                                               企业发展赋能。
                        率超过10%，其中新能源1号产品收益率超
                        80%，排在公募基金所有股票型/混合型产品
                                                                                                                                   投资
                        的第8位，跑赢所有新能源主题基金及ETF。                                                                                                  投资公司通过“投资带动资管、研究驱动资管、服务提升资管”的能力建设，持续推进主业的专业化发展。
                        日新6号产品，收益率超过20%，获得了私                                                                                       公司          基于“十四五”战略规划，推进了组织创新和业务模式创新变革，激发企业发展活力。升级了经营管控模
                        募梦工厂最佳私募基金奖项。                                                                                                          式，打造了“管控平台+业务单元”两层敏捷架构；新设了消费、科技、新制造、新能源4个业务单元，助
                                                                               投资公司参与综改试验（杭州）基金签约现场                                            力公司股权投资业务向细分行业突破发展，初步形成了投资业务“事业群”的雏形。



             16                                                                                                                                                                                                                   17






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







            创新模式                                                                                                                   融租          融租公司实施融租投后数字化管理创新项目，开发上线公司投后数字化系统，完善风险预警、回访管理、催
            -                                                                                                                      公司          收管理、保全管理、诉讼管理、执行管理等功能模块，实现项目的全生命周期闭环管理。实施租赁资产-资
                                                                                                                                               金一体化创新项目，积极打造与公司核心业务模式匹配、期限匹配的“租赁资产―资金一体化”资金运作管
            公司坚持无价值不分享，持续创新供应链集成服务模式，优化配供配送业务客户结构，与客户共创价值、共享价值，“中
                                                                                                                                               理模式，实现降本增效。
            国智慧供应链集成服务引领者”行业位势进一步凸显。


            环能          环能公司已形成现代能源贸易和热电联产为核心的“贸实结合、双轮驱动”产业格局，实现传统贸易主业的
            公司          战略转型，产业板块良性互动，企业经济价值、社会价值、品牌地位稳步提升。加强与上下游企业深度合


                        作，深化集购分销、场地交货模式，单吨盈利能力快速增长。


            物流          物流公司各项信息化创新项目稳步推进，经过探索与实践，取得了一定成果。并在新版仓储系统基础上进行
            公司          功能改造，打通财务凭证接口，同步对接集团财务共享平台，与 SAP 核算系统数据集成，提高财务效能，


                        实现真正的仓储业财一体化，实现互联互通。2021年10 月，已率先在上海平台上试点应用，目前已完成整
                        体上线。项目的实施，使财务工作效率大大提高，公司运营成本大大降低，财务管理质量显著提升。同时，                                                                                                优秀设备供应商                     浙江省“十三五”轨道交通建设管理先进单位
                        通过数据接口提高了单据审核效率，控制了财务合规风险。
                                                                                                                                   浙油          浙油中心作为浙江自贸试验区“一中心三基地一示范区”工程中国际油气交易中心的建设主体，全力支持我
                                                                                                                                   中心          省自贸区建设，长三角一体化油气交易市场建设加快推进，上期标准仓单交易平台互通项目正式上线，保税
            欧泰          欧泰公司发挥公司橡胶原料的采购优势，推动橡胶轮胎全产业链整合，利用数字化转型机会，构建橡胶产业                                                                        商品登记系统顺利推进。产能预售交易模式正式上线，中国舟山低硫燃料油保税船供报价成功推出。
            公司          互联网，通过轮胎生产采购集成化、生产定制化、渠道垂直化、销售连锁化、门店场景化，降低综合成本，


                                                                                                                                   健康          健康公司坚持“以客户为中心”、“以患者为中心”的经营办医理念，推动专科门诊、健康城、非医后勤服
                        打造数字化营销、数字化生产、数字化供应链平台，构建轮胎产业生态圈。
                                                                                                                                   公司          务以及建立药械供应链集成服务平台的“1+N”（“医疗+健康”）大健康发展战略，建立医疗+养老、供应

                                                                                                                                               链衍生、医疗物业服务等复合产业模式。


























                                                                                   欧泰公司所属卡车司机成立暨揭牌仪式                                                                                    国内首个PPP大型医疗项目――物产中大健康旗下金华市人民医院





             18                                                                                                                                                                                                                   19






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







            技术创新               公司一直积极推进供应链集成服务、高端制造、科技高度融合的研发创新体系建设，2021年研发                                                        云商          云商公司高度重视技术创新，旗下杭州中大数云科技有限公司通过国家高
                               费用投入超5.53亿元，同比增长49.93%，助力集团成功入选全国国有企业科技创新百强（位列36                                                    公司          新技术企业资格认证，被评为“浙江省科技型中小型企业”，列入“杭州
            -
                               位），成功入选浙江省第二批34家“雄鹰行动”培育企业名单。                                                                                   市雏鹰计划”，授予“上城区信息技术产业重点企业”称号；获评软件著
                                                                                                                                               作权13个，软件检测10项。

                               公司目前拥有全国循环经济技术中心1个，省级工程研究中心3个，省级高新技术企业研究开发中
                               心4个，省级企业研究院4家，省级重点实验室2个，国家高新技术企业10家，省级示范创新平台1
                               个、省级示范科技型企业2家，供应链创新应用研究中心1家。公司获得国家级科技进步奖1项，省
                                                                                                                                                13 个              10 项
                               部级科技进步奖19项，参与编写国家、地方或团体标准制定共21个，国家专利授权529个，院士专                                                                   软件著作权             软件检测
                               家工作站1个，博士后工作站3个。
                                                                                                                                                                                                                           云商公司荣获
                                                                                                                                                                                                          浙江数字贸易创新应用优秀案例一等奖
            环能          环能公司全年累积发表期刊论文十余篇，获得国家专利授权38项，其中发明专利2项，实用新型专利36项。
            公司          省重点研发计划项目《基于大宗有机固废绿色处置的高效热电气联产联供关键技术研究及产业化》稳步推                                                             实业          实业公司累计取得发明专利13项，其中2021年新增9项；实用新型专利281项，其中2021年新增84项，专利
                                                                                                                                   公司
                        进，目前正开展锅炉能效测试和飞灰底渣特性研究工作。与浙江大学进行产学研研究《废轮胎热解耦合燃煤                                                                        “含金量”直线升级。自主研发成功“圆形及扁形采煤机光电复合电缆”，该产品经权威机构检测已达到国
                                                                                                                                               内领先、国际先进水平，完全可以替代进口产品。智慧工厂――德清特种线缆车间工程建设已全部完成，并
                        替代多联产技术研究项目》，在泰爱斯完成小试实验台的搭建，并围绕热解油的物性进行针对性试验。与行
                                                                                                                                               于车间部分区域实现试生产；相关智能化设备已随生产设备同步进场接入并完成检测；基于3D数字孪生技
                        业协会联合参与国家标准《工业企业温室气体排放数据质量管理技术规范》、团体标准《工业设备润滑管理
                                                                                                                                               术和AR车间系统，完成数字化样板间建设，能够在真实场景下查看设备运行情况。
                        导则》的编制工作，增强环能公司在行业中得影响力。


            化工          化工公司全年共申请专利24项（其中发明专利17项），已授权17项。“雄鹰轮胎低断面全钢子午线巨胎
            公司          1000/55R57产品研发及产业化项目”“宏元药业降血脂药瑞舒伐他汀钙绿色新工艺及产业化项目”分别荣


                        获集团科技创新成果第一名、第三名。雄鹰轮胎启动“12R22.5 TL-ECO轻量化产品的研发”等6个研发项
                        目。宏元药业完成4项新产品项目鉴定，其中1项获得国际先进水平鉴定意见书；汪海波博士入选“浙江省
                        万人计划青年拔尖人才”。科本药业新技术研发项目8个，索非布韦原料药国内注册申报获国家药审中心受
                        理，推进替诺福韦酯原料药国内注册及制剂项目。成立轮胎研究院，完成组织体系和内部管理体系搭建，联

                        合科研院校，致力于提升轮胎的质量和品质研究，增强轮胎板块科技创新能力。








                                                                                                                                                                                                                     德清特种线缆车间工程

                                                                                                                                   环境          环境公司高度重视技术创新和科技研发，大力推进节能降耗、中水回用、污泥减量等绿色低碳研发。进一步
                                                                                                                                   公司          夯实数智水务建设，依托智能传感、物联网、数字孪生、大数据、人工智能等技术，重点打造各水厂运营管


                                                                                                                                               控信息化、数字化、智能化专业能力，逐步实现物在线、人在线、管理在线和服务在线，建立数字化全生命
                                                                                                                                               周期标准科技创新体系。污水治理方面，已经申请《WZ-MBBR生物反应系统》实用新型专利和《一种南方
                                                                                      化工公司组建成立领航轮胎研究院                                          地区垃圾中转站渗滤液的处理方法及系统》发明专利。



             20                                                                                                                                                                                                                   21






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT









            加快数字化转型

            -
                                                                                                                                   物流
            公司积极谋划并推进数字化转型，制定《数字化改革实施                                                                                                          物流公司紧随集团数字化转型步伐、直面行业痛点、聚焦客户需求，以推进“智慧仓库”建设为抓手，推动
                                                                                                                                   公司
            方案（2021－2025年）》，明确集团数字化改革的指导思                                                                                                      管理标准统一、信息系统升级、智能装备投入，大数据价值挖掘等实践应用，创新仓库运营模式，有效提高

            想、目标要求、“1+2+3+X”总体框架、重点任务和保障措                                                                                                      物流时效和客户体验，“智慧仓库”示范库已在金华基地基本建成，加快实现公司由传统物流企业向现代智
            施。物产云2.0、数据治理、网络与信息安全、供应链大数                                                                                                        慧物流企业升级，使公司在技术领先、运营效率提升方面有着显著改善。
            据（一期）扫尾及“智慧大脑”（一期）项目等重点建设
                                                                                                                                   期货          期货公司整合“软件系统+硬件”的一体化解决方案，为中大型机构客户实现快速上线部署测试；针对中小
            项目持续推进。                                                                            物产云2.0项目启动会
                                                                                                                                   公司          型客户的潜在需求，测试了本地化“私有云”部署方案；为小微客户的“租户”使用模式进行了技术方案的


                                                                                                                                               储备，为e贸通的快速部署和扩容提供了新的产品组合模式。


                                                                                                                                   财务          财务公司着眼于智慧财司发展目标，牵头推进集团资金管理平台项目和省国资委大额资金报送试点工作，并
                                                                                                                                   公司          以财司金融综合平台和集团资金管理平台建设为中心，横向打造财司―资金―银行三位一体的金融科技架构


                                                                                                                                               体系，联通集团六大统建系统和若干成员公司ERP系统，纵向拓展移动端、大数据和人工智能的应用，积极
                                                                                                                                               实施系统化、数字化、智能化的金融科技发展策略，持续挖掘新的业务模式和特色产品服务，助力商业模式
                                                                                                                                               变革与客户赋能。



                                                                                                                                   云商          云商公司围绕集团“强化数字赋能，谋划打造智慧供应链”重点工作要求，以数字化转型为抓手，创新打造
                                                                                                                                   公司          “美妆数字供应链服务模式”应用，并荣获由浙江省国际数字贸易协会主办的“浙江省数字贸易创新应用优

                                                                                                                                               秀案例征集活动”一等奖。公司以快速支撑新业务拓展为目的，其中6项已提交软件著作权申请。


                                                                               数字化转型实施动员会暨顶层设计方案宣贯会
                                                                                                                                   数科          数科公司践行“立足集团、服务集团”的初心使命，强化与集团数字中心的协同作战。共同推进重点工程
            金属          金属公司在数字化改革创新赋能客户服务方面有重大突破。自主研发“金属智链”系统，以工程配送业务场                                                            公司          项目落地见效，包括物产云2.0项目、数据治理专项规划与方案设计项目、集团“智慧大脑”（一期）项目
            公司          景为入口，建立面向仓储、物流、项目方的集成平台，努力打通多个钢厂数据接口，实现配送流程向标准                                                                         等。2021年共处理 IT 运维服务需求10237条，OA系统发起流程83万余条，用户满意率达95%。

                        化、可视化、高效化迈进，在客户服务、管理降本、产业链效率提升上起到积极作用。


            元通          元通公司面对数字化转型要求和疫情持续影响，重点落实智慧门店建设，组织开展金秋特惠购、特惠车专场                                                            财智          财智公司按照总体策划、分步实施的操作路径，组建财智公司进行专业化运作，集团本级及11个一级成员
            公司          （2期）、好物节（8期）、超级置换节、11.11嗨购节、温暖回家路等推广活动。组织上线短视频板块，通                                                         公司          公司，共计62个经营单元首期试点上线运行。财务线下流程全部迁移上线，有效增强财务风险管控能力。


                        过部分厂家视频+单店原创素材的形式，迄今共上线新车推广、售后讲堂等短视频超两百个，累计阅览超6
                        万人次。





             22                                                                                                                                                                                                                   23






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






                PARTNER


                RESPONSIBILITIES





                合作伙伴责任











            诚信合作
            -
                                                                                                                                   财务
            公司本着依法经营，诚信互利的原则，与合作伙伴搭建诚信合作的平台。在项目招投标和合作单位的选择时，坚持营造公                                                                              财务公司与战略合作者、供应链伙伴、金融同业之间的合作均秉持依法经营、公平对等、诚信合作的商业原

            平公正的竞争环境，通过调研、走访等方式选择具有良好信誉、诚信态度的合作单位。在合作的过程中，亦通过合同和管                                                                  公司          则，与合作伙伴之间通过互利共赢建立长期战略合作关系，互相信任、共担风险、共享利益。财务公司与外
            理制度进一步约束双方诚信合作，保障项目的按期完成。实践证明，公司与各方的诚信合作，是双方和谐共赢的前提，是                                                                              部银行以及成员单位所办理的各项业务，均按行业惯例和监管准则签订业务合同，建立了前、中、后三道防
            各项工作高效、顺利开展的基础，将取得良好的社会信誉与影响力。                                                                                                     线的规范化、科学化、全流程化管理体系。

            化工          化工公司成立了资信管理委员会，梳理并确定公司上下游所有涉及赊销预付客户的资信额度，并进行保险投
            公司          保，既帮助客户解决了资金问题，又帮助公司减小了赊销业务逾期风险，建立起双方的互惠互信，保障了业                                                            合作共赢

                        务的顺利开展。
                                                                                                                                   -

            物流          物流公司与轻资产网点合作伙伴、战略合作伙伴、海港码头、运输供应商等建立了诚信合作的关系。2021                                                           公司本着互利双赢、相得益彰的原则，重视与供应商、制造商等合作伙伴的关系，充分保护承包（供应）商的合法权益，
            公司          年，制定并印发《现期业务管理办法》《仓储客服管理办法（试行）》。持续根据公司仓储实物管理要求，                                                            并采纳对方相关合理化建议，在经营中形成了信任、和谐、发展、共赢的合作氛围。2021年度，公司内部协同不断深化，
                                                                                                                                   涌现了化工公司和融租公司的瑞雪供应链项目，物流公司和融租公司的黄石新港项目等优秀协同案例。
                        对网点货物库存情况进行盘查，组织开展供应链专项检查、仓储运营用印专项检查等，切实履行实物管理主
                        体责任。
                                                                                                                                   元通          元通公司积极组织并参加地方性社团，真诚、热情地向有关单位提供帮助，承担了“浙江省汽车流通协
            欧泰          欧泰公司根据外部环境变化和公司发展需要，持                                                                                      公司          会”“二手车协会”、“物资再生协会”“杭州汽车流通协会”所有日常管理、组织和实施工作，真正成为
            公司          续开展制度“废改立”工作。通过“制度再回头                                                                                                  行业的代言人，表达行业诉求。2021年元通二手车在以数字化为核心的“五化”建设工作中，荣获浙江省

                        看”，着重对涉及公司三重一大事项的制度进行了                                                                                                 商品市场“五化”改造提前批验收第一名，并作为优秀案例编入《中国商品市场数字化发展报告》中，提升
                        梳理与诊断，梳理了公司80项制度，修订完善26                                                                                                行业整体营商环境。

                        项制度，进一步完善了制度体系。并确保重要规章
                                                                                                                                   云商          云商公司充分发挥集聚和引领功能，筹办两届新消费论坛，汇聚消费行业各细分领域业内专家、学者，助力
                        制度法律审核率达100%，扎实推进法治建设制度
                                                                                                                                   公司
                        化体系化建设。                                                                                                                企业共享研究成果，共建新消费生态圈，科学赋能业务发展。“热选”超市目前线下实体店22家，商品SKU
                                                                                                                                               数超5000个，进口合作品牌超250个。
                                                                                欧泰公司获评2021年度“诚信橡胶贸易商”



             24                                                                                                                                                                                                                   25






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






            环能          环能公司与晋能控股集团、国家能源集团、中煤集团、伊泰集团、焦煤集团等供应商加强合作，全年从这五                                                            化工          化工公司秉承“以客户为中心，以创业者为本，追求真善美”的核心价值观，与合作伙伴精诚合作，实现双
            公司          家企业共采购煤炭1228万吨，通过为中煤能源集团、大唐集团、华能集团、华电集团、广东电力、上海申                                                           公司          方共赢发展。一方面，发挥大物流系统和规模优势，通过物流集聚效应，降低物流费用；另一方面，利用巨

                        能电力、广东宝丽华电力、玖龙纸业、浙江巨化等终端客户提供煤炭供应链集成服务，全年销售煤炭1835                                                                       量的交易结算和强大的资金流及信用背书能力，开展供应链金融服务，帮助客户解决资金困难。与供应链合
                        万吨，取得了较好的经济效益。                                                                                                         作伙伴分享价值。


            实业          实业公司陆续中标中国冶金项目，在煤矿、化工、电网等领域连续取得突破。同时，1+N模式(1是大平台，
            公司          也就是线缆本级；N是小前端，包括渠道市场网点、为了开拓特定区域或行业市场与外部优秀团队成立的合


                        资子公司)持续释放效能,3家外部优势团队全面爆发，实现销量的倍增。


            环境          环境公司与上海市、成都市、桐乡市、衢州市、东阳市、桐庐市等多地政府保持良好合作关系，助力区域公
            公司          用事业服务升级，满足区域政府和人民日益增加的市政公用服务需求，形成市场有需求、政府有要求、群众

                        有期盼、企业有动力的发展格局。















                                                                                                                                                                                                                  化工公司汉地流体合作项目


                                                                                                                                   浙油          浙油中心与上期所已实现股权合作、业务创新、人才交流等方面全面对接。一年来双方合作成功举办油商大
                                                                                                                                   中心          会金融专业论坛、长三角期现一体化油气交易市场峰会等五场大型行业会议，组织多场期货与衍生品业务培

                                                                                                                                               训，合作开拓市场。2021年，上期所同意与浙油中心共享在舟山的保燃交割仓库，也是全国期现交割库的
                                                                                                                                               首次合作。双方已成功对接仓单交易系统，实现双方会员仓单交易互通，为未来期货标准仓单和浙油中心非

                                                                                                                                               标仓单进行升贴水串换打下了坚实的基础。

                                                                                         环境公司旗下成都金海净水厂
                                                                                                                                   长乐          长乐公司与当地百姓合力守护2.2万亩绿水青山，努力推动绿水青山就是金山银山的高质量转化。在乡村绿
                                                                                                                                   公司          化、乡村公路行道树种植养护等给予力所能及的支持和帮助，积极参与大径山国家乡村公园建设，与当地百

            健康          健康公司坚持“以客户为中心”、“以患者为中心”的经营办医理念，医院全面践行“敬佑生命、救死扶                                                                         姓一起携手共建美丽余杭，共谋乡村振兴、共建共同富裕示范点。经过几年的努力，林场现有森林资源保有
            公司          伤、甘于奉献、大爱无疆”的服务宗旨，以公司核心价值观为引领，以“严谨、卓越、创新、奉献”的精神                                                                        量、森林质量和林相结构调整稳步提升。截至2021年，共完成珍贵树种造林2200余亩，种植浙江楠等珍贵

                        为航标，以精湛的医术和高度的责任感承载生命的重托，为把医院建设成为百姓信赖、职工热爱、政府满                                                                         苗木12万余株。每年完成3440亩良种资源的抚育，病虫防治管理，有效保存种质资源4500份，累计为全省
                        意、业界推崇的具有省内影响力的临床研究型医院而努力奋斗。                                                                                           提供良种种子3万余公斤。








             26                                                                                                                                                                                                                   27






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






                EMPLOYEE                                                                                                           关爱员工

                                                                                                                                   -
                RESPONSIBILITY                                                                                                     公司关心员工的福利保障，实现覆盖全员的“五险一金”                         积极践行企业核心价值观，着力提升员工归属感、获得


                                                                                                                                   社会保险体系，足额为全体员工缴纳养老保险、医疗保                          感。针对青年员工、外派员工、优秀员工、一线员工等群

                员工责任                                                                                                               险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等，并                         体开展青年员工联谊、外派（优秀）员工子女夏令营、优
                                                                                                                                   结合国家养老保险和基本医疗保险政策规定，建立了多层                         秀员工疗休养等活动。集团公司及各成员公司积极落实员
                                                                                                                                   次的养老和医疗保障体系，通过建立“企业年金”“补充                         工疗休养制度，分批开展优秀员工疗休养活动。组织开展
                                                                                                                                   医疗”等方式，帮助员工解决养老待遇保障和大额医疗费                         夏送清凉活动，集团领导亲自带队赴基层一线进行清凉慰
                人员配置                                                                                                               用负担。公司推行带薪年休假、疗养假等，提升了员工的                         问。集团公司及各成员公司适时推出特色节日福利、春秋
                -                                                 在职人员男女比例                                                         基本福利保障。                                           游活动、“女神节”体验活动、职工体检等，为职工送

                物产中大将每一位员工视为事业发展的伙伴，不断                                                                                                                                               上最贴心的关怀。结合疫情防控，积极为职工采购发放口
                加强党建、思想、文化引领，加强人本管理，推进                                                                                                                                               罩、消毒液等防疫物资，让职工充分感受来公司大家庭的

                惠及全员建设，构建和谐幸福企业。                                  男性员工13532人                                                                                                         关爱。


                公司以网络招聘平台为支撑，打造校园雇主品牌建

                设、社会招聘、内部推荐、猎头寻聘等多渠道多层                            女性员工7480人
                次招才引智平台。
                                                                  学历结构（大专及以上人员）
                公司现有院士专家工作站1个、博士后工作站4个、                                                                                                                              环能公司羽毛球比赛
                省级企业研究院3个、省级重点实验室2个、国家高
                                                                        硕士研究生          硕士研究生及以上1392人
                                                                         及以上
                新技术企业10个，国家级技能大师工作室1个，省级
                                                                大专
                技能大师工作室4个。
                                                                及以上                              本科6693人

                截止2021年底，公司共有在职员工21012人，其中                                本科
                                                                                       大专及以上人员15054人
                男性13532人，女性7480人。
                                                                                                                                        2021年7月20日到24日，物产中大集团2021年外派（优秀）员工                        2021年3月8日，集团总部工会联合云商公司工会、
                                                                                                                                                    子女夏令营活动在长乐素质教育基地火热开展                  健康公司工会在物产天地举办“我和春天有个约会”女神节活动
                按学历结构：大专及以上人员15054人，其中本科
                                                                  年龄结构
                6693人，硕士研究生及以上1392人。
                                                                                          51 岁及以上 1577 人
                按年龄结构：30岁以下职工8023人，31-40岁7891
                                                                                             41-50 岁 3521 人
                人，41-50岁3521人，51岁及以上1577人。
                                                                                             31-40 岁 7891 人

                                                                                         30 岁以下职工 8023 人

                                                                                                                                             2021年5月22日，物产中大集团2021年“520芳菲梦境”                                          融租公司三八节活动
                                                                                                                                                          青年联谊活动在德清奇幻谷火热揭幕



             28                                                                                                                                                                                                                   29






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







            职业发展                     公司坚持以人为本理念，建立了平等、公开、竞争、择优的选人用人机制，系统梳理建立了                                                      文化活动                              公司围绕纪念中国共产党成立100周年和物产中大集团改制成立25周年，结合集
                                     集团统一的职系序列岗位体系，将集团1100余个岗位纳入管理、管理支持、业务和生产技                                                                                       团2021年“与物产中大同行”文化节，全年集体开展各类职工文体活动100余
            -                                                                                                                      -
                                     术4大职系55个序列，鼓励员工依托管理（M通道）和专业（P通道）“双通道”发展模型                                                                                       次，参与近4000人次。精心组织集团改革发展贡献人物评选表彰活动，激励全
                                     规划职业生涯，使从事不同岗位工作的员工均有可持续发展的职业通道，推动人才队伍的职                                                                                        体员工追梦新时代、奋进新征程。全力举办集团第二届职工运动会，设置广播体

                                     业化、专业化发展，实现人才资源的增值。                                                                           100+ 次                            操、田径和趣味运动项目20个，近2000名职工参与。继续开办5个职工书画培训
                                                                                                                                   开展职工文化活动
                                                                                                                                                                     班，不断丰富职工文艺生活。持续运行羽毛球、乒乓球、足球、篮球四个球队，
                                     物产中大国际学院由物产中大集团股份有限公司、德勤中国等单位共同举办，学院定位于内                                                                                        保障球队运行经费，开展日常训练活动，组队参加浙江省第四届体育大会羽毛球
                                     训与外训结合、国内与国际融通、非学历与学历并举，着力打造以企业家精神教育培养为核                                                                                        比赛、乒乓球比赛，均取得优异成绩。推荐选送3个节目参加省部属企事业工会
                                                                                                                                   4000+ 人
                                     心，培训、咨询与合作为主要内容的服务平台，全力争创 “国际化、平台化、生态化、专                                                      参加人数                              第二届职工艺术节，展现物产中大人良好精神风貌。

                                     业化” 的国际一流企业大学、国际特色商学院。

            35310 人
                                     2021年，学院培训工作在保证疫情防控零风险的前提下实现量质齐升，全年培训学员35310
            全年培训学员
                                     人次、53451人天，同比增长50.95%、40.36%。学院聚焦市场需要，探索打造集团智慧供
                                     应链集成服务实践课程，全年向央企、省直机关、省属国企、地市国企输出物产中大供应链
                                     集成服务学习班、年青干部培训班、企业党员轮训班、企事业单位党务工作专题班、国企高
            50.95 %
            同比增长                     管能力提升专题班等多个培训项目，实现学院平台共享、生态共建、价值共赢。




                                                                                                                                       物产中大集团第二届职工运动会在杭州市上城区体育中心隆重举行                                        物产中大集团第二届职工运动会剪影

            帮困解忧                     公司持续关注员工“急难愁盼”问题，通过建立困难职工档案开展精准帮扶活动；扎实开展
            -                        “金秋助学”“寒冬送暖”等系列活动，让员工充分感受家的温暖。落实重大疾病补助帮扶
                                     和困难家庭补助帮扶，面向全员开通邵逸夫医院门诊绿色通道，组织约5000余人参加省级
                                     产业工人职工大病医疗互助保障。针对职工子女就学难问题，与拱墅区有关部门和学校积极
            5000+ 人
            参加互助保障                   协调争取，努力解决优秀员工子女就学难问题，尽力为职工安心工作排除后顾之忧。





                                                                                                                                           第四届体育大会羽毛球赛收获中青年组男团冠军等多项荣誉                                           开新局、立潮头 第二届龙舟赛

















                                                                                                                                                       物产中大集团举办2021年职工书法培训班                              物产中大集团举办2021年职工国画培训班


             30                                                                                                                                                                                                                   31






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT










            安全生产                     2021年公司深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述，坚决贯彻落实省委、省

            -                        政府关于安全生产决策部署，牢固树立以人为本、生命至上理念，全面落实安全生产主体责
                                     任，安全生产管理成效、治理体系和能力得到稳步提升，全年安全生产形势总体保持平稳态

                                     势，未发生人员伤亡及财产重大损失的安全生产责任事故。
                                                                                                                                                             集团每年开展安全生产应急演练



















                                                                                                                                                                                                                      开展各类安全大检查
















 119
                                     迭代升级“隐患随手拍”功能，进一步发动每位员工关注身边存在的隐患，提升隐患随手拍                                                      开展应急预案情景剧推演活动，策划、脚本、置景、编
                                     的质量和数量，报送的五条“隐患随手拍合理化建议”，其中有四条获得省部属企事业工会                                                      导、演员都由公司员工亲自“操刀”，200余名员工本色出
                                                                                                                                                                                             公司开展新《安全生产法》宣讲团活动，员工录制宣讲视频
                                     奖项。“隐患随手拍”活动还获得省政府领导的批示肯定。                                                                    演，万余人观看图文和视频直播，取得良好效果，活动还
                                                                                                                                   得到《中国应急管理报》、中国蓝新闻端、浙江新闻客户

                                     推进集团安全生产数字化管控平台建设，完成一期建设项目17个一级模块、37个二级模块                                                     端、浙江广电新闻频道等媒体的关注和报道。
                                     的功能系统开发，实现安全生产数字化管控平台初步框架建设和系统部署上线。
                                                                                                                                   以作业现场7S管理为载体，规范基层班组建设标准，将标
                                     开展新《安全生产法》宣讲团活动，各成员公司结合生产经营实际编写教案，高质量完成                                                       准化建设从企业延伸到班组与岗位，推动基层班组在规范
                                     21堂视频课程，新《安全生产法》宣贯成效显著。围绕“安全生产月”、“119消防宣传                                                     作业、风险管控、操作技能、查处违章、安全教育、相互

                                     月”等主题开展形式多样、内容丰富的活动，提升全员安全素养。                                                                 监督等方面的能力提升。


                                     采取“四不两直”、突击检查等多种方式对下属各级企业共开展安全检查60余次。                                                                                                                                   组织开展应急预案情景剧推演活动



             32                                                                                                                                                                                                                   33






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






                ENVIRONMENTAL


                RESPONSIBILITY





                环境责任








                双碳行动                             公司多举措助推“双碳”战略 ，扎实做好碳达峰、碳中和各项工作，积极                                                 环保宣传
                -                                响应能源消费双控行动，全面落实节能降耗及应对气候变化工作任务，系                                                  -
                                                 统推进生态文明建设。
                                                                                                                                   公司始终遵循节约资源、杜绝浪费、维护生态、保护环境                         在资产管理方面，对已报废的固定资产进行回收整理，对
                                                                                                                                   的理念，通过宣传、内部刊物、知识竞赛等，不断增强所                         于可利用的配件，拆卸后进行重复组装利用，提高废旧电
                                                 公司按照省委省政府和省国资委要求抓好碳达峰、碳中和工作的贯彻落
                                                                                                                                   有员工的低碳经济、节能降耗和环境保护意识。                             子产品的利用率；在公司话费管理方面，积极与营运商沟
                                                 实，完成《碳达峰碳中和行动方案》编制并上报省国资委。《行动方案》
                                                                                                                                                                                     通协商，为业务部门提供国际长途IP拨打服务，同时推广
                                                 明确，今后一个时期公司将继续聚焦核心产业生态，深入实施“1+2+1”
                                                                                                                                   公司围绕以“节能攻坚、全民行动”为主题，大力宣传节                         微信软件的语音聊天功能，大幅节约公司国际长途话费开
                                                 发展战略（即智慧供应链集成服务、金融服务、高端制造和产业投资），
                                                                                                                                   能减排相关法律法规活动，普及节能减排知识，推广使用                         支；在会务管理和会议接待方面，会议及培训充分利用电
                                                 大力推动主营业务绿色低碳转型，加大新能源开发利用、节能降碳空间挖
                                                                                                                                   节能减排产品，积极倡导崇尚节约、绿色低碳、文明建设                         话、视频技术（占总会议的16%），保质保量的前提下实
                                                 潜力度，加快推动技术创新、机制创新、模式创新，深入挖掘节能减排潜
                                                                                                                                   的生产生活方式。                                          现跨地域的音频和视频联通，大大降低机票、用车等费用
                                                 力，引导绿色低碳生产生活方式，力争集团碳峰值尽早向2028年靠近，初
                                                                                                                                                                                     的列支，减少会议中使用鲜花、水果，减少不必要开销。
                                                 步预计在2060年达到碳中和，为我省尽早实现碳达峰碳中和作出应有的贡
                                                                                                                                   公司积极倡导低碳出行，采用公共交通或搭乘同事顺风
                                                 献。
                                                                                                                                   车，减少废气排放；大力推广无纸化办公，逐步建立一整                         在8月23日至29日第31个全国节能宣传周期间，集团及各

                                                                                                                                   套电子化（OA、邮箱）、网络化工作模式，规避无效打                         成员公司紧紧围绕“节能降碳，绿色发展”活动主题，采
                                                 公司将重点碳排放企业的减排、节能目标列入年度企业经营班子的责任制
                                                                                                                                   印，采取双面打印，减少纸张浪费；资料装订用大头针、                         用“线上宣传为主、线上线下相结合”方式，积极营造崇
                                                 考核，加快落后装备和生产工艺淘汰步伐，推动产业向高端化、智能化、
                                                                                                                                   回型针、订书机来取代胶水；推广人人“光盘”政策；在                         尚节约、绿色低碳的浓厚氛围。8月23日，浙江省2021年节
                                                 绿色化方向发展。在建的山鹰热电、金义新区生物质热电项目，建成后将
                                                                                                                                   电器使用方面，严格执行空调温度控制标准，提倡办公室                         能宣传周启动仪式在绍兴举行,集团积极参与并在会上分享
                                                 节约标煤9.5万吨，消耗农林生物质废料41万吨，年可减少CO2排放量50万
                                                                                                                                   的夏季室温不低于26度，冬季不高于20度；节约照明用                        了“智慧环保云平台的探索与实践”。8月30日，集团总部
                                                 吨，烟气排放全部达到国家超低排放标准，助力节能减排。
                                                                                                                                   电，不使用或外出时及时关闭电源，降低电力负荷，减少                         组织全体员工开展了碳达峰碳中和及节能减排知识竞赛活
                                                                                                                                   耗电量。                                              动。集团总部及各下属企业在办公场所、生产车间、经营
                                                                                                                                                                                     场所、汽车4S店等张贴悬挂节能减排宣传标识。此外，集

                                                                                                                                                                                     团组织各热电厂开展以“节能金点子征集活动”为形式的
                                                                                                                                                                                     全员节能减碳活动，共征集金点子 24条，其中锅炉专业12
                                                                                                                                                                                     条、汽化专业8条、电气专业2条、生技部2条。






             34                                                                                                                                                                                                                   35






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






            物流           物流公司加强对“废水、废气、固废”的防治管理，如完成雨污分流改造工程，与拥有                                                                    节能减排                     公司积极贯彻落实党中央“双碳”战略和省委省政府“节能减排”“五水共治”的战略部
            公司           相关资质的再生物资回收企业合作，开展废旧金属回收等。同时，重视并倡导员工节约                                                                    -                        署，愿投入、真投入，大投入，以实际行动推进多个节能减排项目落地，各有关单位每年

                         环保意识，鼓励办公用品、办公家具等重复使用、循环使用，纸张正反使用，及时关闭                                                                                             安排专项资金进行节能技术改进，淘汰高耗能工艺设备，努力提高原材料利用率，资源综
                         用电设备，减少待机能耗，提倡人走水停、水不空流；在园区明显位置粘贴宣传标语，                                                                                             合利用效果明显。

                         通过各种渠道对园区租户进行环保宣讲；选择低能耗产品，安装照明计时器，逐步更换
                         太阳能路灯等，真正把节约环保落到实处。
                                                                                                                                          环能                环能公司及下属各电厂在2021年取得了多项节能减排创新成果，包含各类专利、论文、团
                                                                                                                                          公司                体标准及技术成果等。其中，新嘉爱斯创新项目烟气超低排放的废水零排放技术荣获2021
            金石           金石公司组织员工学习《节约能源法》《公共机构节能条例》等法律法规，开展节能减                                                                                             电力行业设备管理与技术创新成果一等奖。《大宗固体废物绿色处置技术、装备研发-基于
            公司           排知识讲座、知识竞赛等相关活动，让节能减排深入人心、共同行动，全年累计完成10
                                                                                                                                                            大宗有机固废绿色处置的高效热/电/气联产联供关键技术研究及产业化》列入“2021年度
                         余场次200多人次培训。
                                                                                                                                                            省重点研发计划”。各电厂积极探索研发节能减排新技术，从多个方面深度挖掘了企业的
                                                                                                                                                            节能减排潜力。
            健康           健康公司分别在6月份和10月份发布节能减排倡议书，金华人民医院在全院开展了节能
            公司           降耗宣传月活动，宣传和培训节约用水用电知识，使全院职工中树立节能意识。所属医                                                                           环境                环境公司通过降低污泥含水率实现减量化，污泥含水率从80%分步降低到60%以下，污泥

                                                                                                                                          公司                运输和处置量将明显降低，从而节约污泥处置成本。
                         院通过在宣传栏、院内钉钉、微信工作群内发布节能减排相关图片、文章等，并在卫生
                         间、诊间、空调开关等处张贴提示警示语。



            实业           实业公司在宣传橱窗、车间现场、园区周界、职工食堂等醒目位置张贴节能减排宣传画
            公司           与标语，营造节约能源氛围。

































                                                                                  绿色公益踏青活动                                                                                                      通过降低污泥含水率实现减量化，节约了污泥处置成本



             36                                                                                                                                                                                                                   37






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT










                          公司围绕资源高效循环利用积极开展替代技术、减量技术、再利用技术、资源化技术、系统化技术等关                                                            公司致力于从污染源头解决问题，系统推进水气声固废综合治理，
                          键技术研究，突破制约循环经济发展的技术瓶颈。                                                                                   以求长期有效实现经济与环境的和谐共存发展。



            环能            环能公司旗下的新嘉爱斯通过精准喷氨控制系统技术改造降低了机组的物耗与能耗，并通过主蒸汽管路
            公司            合理化布置改造及脱硫氧化风机的替换，节约了3#汽机约0.05-1%的耗热量，降低了风机25-40%的耗电                                                          废水治理

                          量；浦江热电通过加装背压式汽动给水泵、不锈钢热除盐水箱、热除盐水泵等各类节能设备，降低了高                                                                 废水治理方面，环能公司秀舟热电通过对除盐水母管制技

                          峰时自用汽量20t/h，提高了机组能源利用效率；富欣热电通过各项技改措施，提高了2#机组凝汽器换热                                                             术改造，以及水泵重新选型,使单泵每小时节电20%左右，
                          效率与冷却塔散热效率，解决了长久运行中因铜管腐烂产生泄漏引起的机组汽耗高的问题，有效节省了                                                                 还完成了河水预处理系统扩容项目EPC工程，改造后每小时
                          能源。                                                                                                           综合利用回用水60t/h。



                                                                                                                                        废气治理


                                                                                                                                        废气治理方面，元通公司积极响应杭州市政府关于开展机
                                                                                                                                        动车维修行业挥发性有机物专项整治工作，开展区域性集

                                                                                                                                        中式钣喷中心建设试点。目前，元通石桥钣喷中心已率先
                                                                                                                                        建成并获市大气办批复，成为全市汽修行业首家挥发性有
                                                                                                                                        机物处理示范项目。



                                                                                                                                        噪声治理



                                                                                                  智慧环保云平台                               噪声治理方面，环能公司浦江热电公司空压站通过安装干
            化工            化工公司旗下宏元药业根据工艺及生产条件的需求，                                                                                       燥机疏水降噪系统，干燥机疏水排放噪音由117分贝降至68
            公司            合理调整公用工程供应，将原先采用的-10℃冷冻盐                                                                                      分贝，工作环境明显改善。

                          水降温介质调整为7℃水，在制冷能效有效提高的基
                          础上，预计年节约用电量120万千瓦时。科本药业强
                                                                                                                                        固废治理
                          化公用工程工艺指标的考核，合理调度各个机台的运
                                                                                                                                        固废治理方面，化工公司的宏元药业新增污泥干化项目，
                          行，做到不开空机、少开机。从九月份开始，科本药
                                                                                                                                        采用干燥方法减少污泥中的水分含量，每年减少固废600
                          业根据车间的用能情况，每日少开一台250kW冷冻
                                                                                                                                        吨。
                          机、30kW盐水泵，截至11月底预计节约20余万元。
                                                                                宏元药业新增污泥干化项目，减少固废排放









             38                                                                                                                                                                                                                   39






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







            绿色产品                                                                                                                       SOCIAL PUBLIC WELFARE
            -


            元通            元通公司在车辆的正常保养、维修中会不断产生淘汰设备需作报废回收处理，对此，各4S店一直有严格                                                               RESPONSIBILITY
            公司            的要求和处理程序。从节能减排、污水处理与排放、节约用水、原材料选用都进行定期监测，并且公司
                                                                                                                                       社会公益责任
                          拥有专业物资回收再生公司，妥善处理报废物资，体现了公司对社会负责，对环境负责的高度责任感，
                          满足“绿色标准”，防止对环境造成污染，满足可持续发展的要求。

            国际            国际公司持续绿色办公理念，在疫情的背景下，持续推广异地视频电话会议，减少不必要的商务出行；
            公司            会议简约化，基本废除了纸杯、鲜花、水果的使用，减少了不必要的开销；大楼积极开展垃圾分类，对                                                                精准扶贫

                                                                                                                                       -
                          已经报废的固定资产进行回收整理，对于可利用的配件，拆卸后进行重复组装利用，大大的提高废旧电
                          子产品的利用率。                                                                                                     公司按照党中央、国务院，浙江省委、省政府和浙江省国资委统一部署，
                                                                                                                                       积极适应形势任务变化，聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果，深化结对帮促工
            长乐            长乐公司一方面继续加强与方回春堂、致中和等知名健康医药企业合作，如创龄生物石斛基地与老字号                                                                作，有效衔接乡村振兴战略，助力浙江省高质量发展建设共同富裕示范
            公司            方回春堂合作铁皮石斛入驻方回春堂国医馆销售、与致中和药业合作生产养生保健的森林石斛酒，为市                                                                区。

                          场提供更多更优的康养产品。同时改良产品，与亚林所合作成功研制推出了新研发的铁皮石斛灵芝片，
                          极大方便了客户携带和直接咀嚼吞服，易于营养吸收，深受广大客户好评，效果显著。公司的铁皮石斛
                                                                                                                                       参与东西部扶贫协作结对帮扶
                          产品蝉联第十届到第十四届国际森林产品博览会5次金奖。深入实施保障物产中大员工“菜篮子”工程。
                                                                                                                                       公司高度重视东西部扶贫协工作，成立考察组深入结对帮扶乡镇调研，落
                          蔬菜基地2021年全年实现蔬菜出库10万余斤，在一定程度上缓解了疫情期间集团及下属成员公司购菜难
                                                                                                                                       实集团与四川喜德县三个村结对帮扶项目资金60万元，推动当地民生改善
                          的问题。深入拓展新疆果品业务，尽力支援新疆建设。2021年度销售新疆特色农产品共计近300余吨，
                                                                                                                                       和产业发展。
                          营业额200余万元，既为杭州市民提供了纯正甜美的新疆水果，又帮助南疆人民解决农产品销售困难的问
                          题，切实提高了南疆农民收入。

































                                                                                                                                                                                                                                  41
            40
             40                                                                                                                                                                                                                     41






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






            参与“千企结千村、消灭薄弱村”专项行动                                                                                                                                                               上市公司 2021 年精准扶贫
                                                                                                                                                                                                    工作情况统计表
            公司积极发挥自身优势，坚持项目化帮扶，造血式消薄，
                                                                                                                                                                                                   单位：万元       币种：人民币
            努力克服新冠疫情影响，助力省内山区26县跨越式高质
            量发展，加强组织帮促。深入开展专题调研，新组建省级                                                                                                                                                              指 标                 数量及开展情况
            结对帮促驻村工作组，派员常驻龙泉西街街道河平村开展
                                                                                                                                                                                     一、总体情况                                 284.9
            工作。强化产业帮促，推动已有“三基地”（绿色油茶示
                                                                                                                                                                                     其中：1.资金                               64.9
            范基地、绿色蔬菜基地、家禽养鸡基地）项目运营机制建
                                                                                                                                                                                                  2.物资折款                    220
            设，邀请农林专家指导提升绿色油茶示范基地效能。深入
            消费帮促，加强当地农特产品采购力度，全年实现采购额                                                                                                                                                二、分项投入

            220余万元，为结对村集体经济返利近65万元，推进低收                                                                                                                                                           1.产业发展帮扶
            入农民家庭增收。推动公益帮促，在龙泉慰问困难家庭40                                                                                                                                                                                 √农林产业帮扶
                                                                                                                                                                                     其中：1.1产业帮扶项目类型                      √电商帮扶
            户，发放慰问金、助学金4.9万元。开展“点亮微心愿・助力
                                                                                                                                                                                                                           √其他
            乡村振兴”公益活动，向龙泉市西新小学捐赠书籍、文体
                                                                                                                                                                                                  1.2产业帮扶项目个数（个）             3
            用品、乐器等学习用品，圆满实现由集团党员和员工认领
                                                                                                                                                                                                  1.3产业帮扶项目投入金额
            的120名小学生微心愿，并向10位品学兼优的困难家庭学生
                                                                                                                                                                                                  2.转移就业脱贫
            发放助学金。
                                                                                                                                                                                                   3.易地搬迁脱贫

            强化消费消薄，打通“线上线下”产销渠道，及时关注结                                                                                                                                                              4.教育帮扶
            对帮扶村受新冠疫情影响情况，帮助解决当地农副产品
                                                                                                                                                                                     其中：4.1资助家庭困难学生投入金额                     1.9
            “难卖”问题。加强结对帮扶地区农副产品采购力度，要
                                                                                                                                                                                                  4.2资助家庭困难学生人数（人）          15
            求各成员公司在节日福利、慰问品采购、内部食堂食材采
                                                                                                                                                                                                  4.3改善帮扶地区教育资源投入金额
            购中积极订购结对帮扶村农副产品。同时，不断拓宽消费
                                                                                                                                                                                                  5.健康帮扶
            帮扶渠道，坚持“线上线下”结合，在集团“热选”电商
                                                                                                                                                                  金华医院医联体精准帮扶
            平台、长乐线上商场等销售农副产品，开展“帮扶送清                                                                                                                                                              6.生态保护帮扶
            凉，健康好生活”直播带货活动，助力消费“消薄”。                                                                                                                                                              7.兜底保障

                                                                                                                                                                                                  8.社会帮扶

                                                                                                                                                                                     其中：8.1东西部协作投入金额                        60

                                                                                                                                                                                                  8.2定点帮扶工作投入金额
                                                                                                                                                                                                  8.3帮扶公益基金

                                                                                                                                                                                                  9.其他项目

                                                                                                                                                                                     其中：9.1项目个数（个）                           1 1
                                                                                                                                                                                                  9.2投入金额                    3 3

                                         工会探望慰问空巢重病老人               出资近10万元采购龙泉地区青瓷罐作为铁皮石斛盛放包装容器                                                         拓展新疆果品业务，尽力支援新疆建设



             42                                                                                                                                                                                                                   43






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






            履行精准扶贫社会责任的阶段性进展情况

            2021年，公司投放扶贫帮困资金284.9万元；在龙泉慰问困难家庭40户，发放慰问金、助学金4.9万元。全年集团共投入3

            个结对村帮扶项目资金60万元，农特产品采购力度加大，完成结对帮扶村农特产品采购额220多万元，为结对村集体经济
            返利近65万元。




            公益事业                   集团公司在致力于成为中国智慧供应链集成服务引领者的同时，积极履行社会责任，最大力
            -                      度回馈社会。一年来，集团不断提升专业度、持续性和员工参与面，大力推进慈善公益事业
                                   发展，各类捐款近1000万元，用实际行动传递爱与责任。一是加强保障，夯实慈善公益基
                                   础。集团公司向浙江省慈善联合总会捐资200万元；向湖州市慈善总会捐赠100万元；向杭州                                                                                      物产中大实业与物产中大元通联合开展“点亮微心愿 温暖千万家”暨升高小学留守儿童关爱活动
                                   市下城区教育发展基金会捐资50万元；向杭州亚组委、亚残组委捐赠500万元，助力赋能杭州

                                   亚运会、亚残运会筹办。二是完善体系，弘扬慈善公益文化。加大党工团组织联合联动，充
                                   分发挥各条线优势，在慈善公益事业中携手同行。通过集团官网、公众号、视频号、物产中
            1000 万元
                                   大报等载体，加大慈善项目、慈善活动、典型人物宣传报道，传播慈善文化，营造人人参与
             各类捐款
                                   公益事业的良好氛围。三是善入人心，汇聚慈善公益力量。动员和凝聚全员力量，开展“助

                                   力成长”“关爱银龄”“爱行山区”“生态环保”等各类慈善公益活动30余场。积极开展
                                   “慈善一日捐”活动，集团党员和员工共捐款120万元。金属公司向浙江省体育基金会捐款
                                   100万元；落实疫情期间租金减免政策，共减免租金669.92万元；积极献力浙江龙泉合作扶
                                   贫，采购龙泉扶贫农产品13.8万元。
                                                                                                                                                                              物产中大集团在龙泉市西新小学举办“点亮微心愿・助力乡村振兴”公益捐赠活动
                                                                                                                                   元通            元通公司发挥着企业公民的力量。郑州遭受特大暴雨灾害，元通汽车派出广汽品线开展为期5天的“泡水
                                                                                                                                   公司            车”救援工作，累计拆解了400多台事故车，并交付60多台。元通汽车第二季“小黄帽进校园――元通汽


                                                                                                                                                 车伴我行”，为受赠学校所有入学的新生送去了安全小黄帽和交通安全/防疫知识小扇子，倡导社会关注
                                                                                                                                                 儿童交通安全。通过“点亮微心愿・助力乡村振兴”公益捐赠活动，向西新小学捐赠书籍、文体用品、乐
                                                                                                                                                 器等物品，还向10位品学兼优的学生颁发了助学金；并在上虞、西安疫情防控、龙泉“双千结对”和山
                                                                                                                                                 村助学等各项工作中展现国企政治担当与社会责任。
                                                                                                                                   云商            云商公司致力于把学习党史同办好“微实事”
                                                                                                                                   公司            结合起来，与贵州省仁怀市三合镇高家小学结


                                                                                                                                                 对，在学校设立“云朵公益助学基地”，开展长
                                                                                                                                                 期公益活动。通过“点菜式”帮扶，捐赠了立式
                                                                                                                                                 打印机、电脑等教学设备以及400余册图书。公
                                                                                                                                                 司还成立“E水滴”志愿服务分队，积极参加各

                                                                                                                                                 类公益项目，为自闭症儿童祈福，为福利院儿童
                                                                                                                                                 捐赠物资，以实实在在的帮助，为孩子们带来生
                                                      物产中大集团总裁、董事、党委副书记宋宏炯出席“汇聚星光 点亮梦想”为主题的
                                                          杭州亚运公益捐赠晚会，代表集团公司向亚组委、亚残组委公益捐赠500万元                                                    命中的光明和温暖。                                                开展“云朵公益助学计划”和捐赠活动



             44                                                                                                                                                                                                                   45






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






            国际            国际公司组织了多次慈善捐款，例如在河南特大暴雨受灾期间，公司党委号召党员进行了捐款；又例如                                                            物流            物流公司开展慈善一日捐，动员283名党员、干部职工捐款4万余元，推出“智慧助老”专题公益活动，
            公司            为响应浙江省委省政府共同富裕的号召，举办了“慈善一日捐”的主题捐款活动，在公司党委的号召之                                                            公司            所属支部与浙江省图书馆、浙江省老年活动中心等6家单位共同组织公益活动4次，覆盖200余人。各党支

                          下，全公司一共675人参加了捐款活动，累计捐款12万元。                                                                                           部积极响应“我当一天志愿者”号召，开展致敬高温下的劳动者、慰问烈士遗属、无偿献血、创建文明
                                                                                                                                                 城市等公益活动20余次，员工参与人数300余人次，服务近千人，为共同富裕示范区建设交出为民服务满

                                                                                                                                                 意的“慈善答卷”。


                                                                                                                                   融租            融租公司建立志愿帮扶通道，公司通过浙江省体育基金会，从2018年起每年赞助50万元，三年共计150万
                                                                                                                                   公司            元，用于支持浙江省男子乒乓球队。通过开展“千企结千村”活动，结对帮扶龙泉市查田镇竹舟村，公


                                                                                                                                                 司工会积极采购当地特产作为职工福利，以实际行动支持当地发展。



                                                                                                                                   投资            投资公司与四川喜德县光明镇沙洛村签订五年期村企结对帮扶协议，每年捐助 20 万元帮扶资金，助力乡
                                                                                                                                   公司            村 振兴建设，巩固脱贫攻坚成果。为帮助解决帮扶地区产品“难卖”问题，在会员端午等节日福利和夏

                                                                                                                                                 送清凉慰问品采购中积极订购。积极参加集团工会“点亮微心愿・助力乡村振兴”和爱心无偿献血活动；

                                                                                                                                                 根据杭州疫情防控需要，组织党员开展了志愿服务活动，参与天水街道防疫工作，并为社区捐赠了一批
                                                                                                                                                 防护服、口罩等防疫物资，传播践行“爱与责任”，让公益活动落实落细。


                                                                                      员工参加“蓝天使”志愿献血活动
            环能            环能公司积极参与各类公益事业，组织“聚能团”志愿服务分队联合公司各级党组织开展志愿服务活                                                             健康            健康公司旗下金华市人民医院在完成本院职工和市直20家重点单位6500多人新冠疫苗接种工作的基础
            公司            动。组织员工参加献血活动，关爱自闭症儿童、点亮微心愿等志愿服务活动，奉献爱心。                                                                  公司            上，承担浙江师范大学2.2万余人次及金东区各乡镇卫生院的疫苗接种保障工作，每周按时到金外、财

                                                                                                                                                 大、艾青、孝顺等学校核酸采样（目前已完成1.2万余人次）。2021年12月10日，金华市人民医院检验
                                                                                                                                                 科卫生主管技师戚建锋赶赴绍兴上虞支援。2021年12月15日，金东区开展新冠肺炎全员核酸检测应急演
                                                                                                                                                 练，金华市人民医院检验科承担核酸检测任务，在10小时内完成核酸检测共约1300管，13000人次。杭
                                                                                                                                                 州市上城区人民医院在区卫健局的统一协调下，协助笕桥街道社区卫生服务中心组建了“方舱疫苗接种

                                                                                                                                                 点”，2021年完成263488人次疫苗接种。派遣医护人员接管隔离酒店488人天次，并专人驻守指导隔离
                                                                                                                                                 酒店院感防控工作的开展。在辖区东港嘉苑出现新冠疫情，小区封控时，派医护人员到小区内集中新冠
                                                                                                                                                 核酸采样，完成核酸检测采样2万余人次。为集团及十几家兄弟单位提供上门核酸检测服务累计6000余人

                                                                                                                                                 次，并同时延伸至省直单位。


                                                                                                                                   环境            环境公司蓝天使志愿服务分队一行8人赴浙江省爱贝儿童康复中心开展关爱自闭症儿童公益活动。践行社
                                                                                                                                   公司            会责任，传递正能量，倡导社会公众关爱自闭症人群，共建美好家园。









                                                                                              新嘉爱斯职工无偿献血

             46                                                                                                                                                                                                                   47






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






            信访维稳                   2021年，公司主动适应新形势，切实增强风险意识，提高工作主动性、针对性和有效性，                                                       云商           云商公司打造物产天地跨境生态产业园，汇集产业链上下游生态企业近50余家，吸纳各类高层次人才近

                                   围绕重点信访维稳事项开展工作，努力保障企业高质量发展，促进社会和谐稳定。一是着力                                                        公司           800余名，园区全年实现纳税超6700万元；公司始终将人才强企视为重要战略，将人才培育作为企业践行
            -                      体系建设，提升责任落实精度。及时完善集团信访维稳工作领导小组建设，压实工作责任；                                                                     社会责任的重要目标，与浙江经济职业技术学院开展校企合作，积极探索产业融合、学科建设、人才培养
            24                     制定2021年度维稳信访工作计划，对年度重点工作目标和主要任务精准定位。二是着力事                                                       化工           的新模式，共建基地，协同育人。


                                   前研判，提升协调推进力度。认真开展重大决策社会风险评估，集团总部及各成员公司做到
                                                                                                                                                化工公司坚持社会责任为先，以市场方式为政府和企业排忧解困。大力推进海宁经编集成服务平台建设，
                                   “应评尽评”。严格执行各类节假日等重点时段信访维稳工作24小时值班制和信访维稳信息
            HOURS                                                                                                                  公司           探索和实践“一实两虚”的供应链商业模式，破解产业周期困境和可持续发展的挑战。公司以供应链集成
                                   “零”报告制度。三是着力矛盾化解，提升信访工作效度。着力提升信访接待工作规范化和
                                                                                                                                                服务继续深入参与山东轮胎产业的新旧动能转换和产业升级，构建橡胶轮胎产业供应链集成服务平台为己
                                   实效性，及时处理答复各类信访件；统筹抓好重点领域矛盾纠纷化解，为集团高质量发展保
                                                                                                                                                任，通过供应链管理和并购重组等手段，形成以橡胶-轮胎为主，钢帘线、炭黑等为辅的轮胎产业综合平
                                   驾护航。
                                                                                                                                                台，为客户及地方经济社会发展创造价值。

                                                                                                                                   期货           期货公司2021年共实施“期货+保险”项目共6个（苹果
                                                                                                                                   公司           1个、橡胶1个、生猪4个），涉及甘肃、云南、江西、

                                                                                                                                                山东、辽宁、内蒙等地区。云南镇康橡胶项目惠及当地
            社会贡献                   公司为区域范围内的流通业、金融业、不动产业、实业和养老产业等方面，间接创造了大量
                                                                                                                                                4456户胶农，涉及建档立卡户达1444户，少数民族户数
            -                      就业机会，为区域经济的发展和社会稳定做出了积极贡献。2021年，公司上缴税费总额47.91
                                                                                                                                                812户，项目总保费规模339.69万元，保障金额6184.99
                                   亿元。公司业务发展的同时，为社会创造的价值日益增大。
                                                                                                                                                万元，其中橡胶1100吨，苹果480吨，生猪2690.24吨
                                                                                                                                                （24344头）。子公司物产中大资本实现权利金收入

                                                                                                                                                307.83万元，赔付305.97万元。通过期货工具的创新，解
                                                                                                                                                决农户和企业用期货工具管理价格风险的难题，提升服务
                                                                                                                                                实体经济的广度与精准度，助力乡村振兴和共同富裕。                          江西省新干县生猪“保险+期货”项目现场赔付仪式

                                                                                                                                   金石           金石公司实施内部人才梯队建设：开展养老品质管理系列培训，夯实基层服务水平；搭建公司“三石人才
                                                                                                                                   公司           计划”（璞石、玉石、金石），完善企业培养体系；获得家庭照护员职业技能等级认定资质（区级），提

                                                                                                                                                高员工专业服务技能；举办岗位技能比武，搭建比学赶超平台；启动中日培训基地专题课程，促进先进经

                                                                                                                                                验互促互学。实施行业从业人才培养：申请成为养老护理人才培养基地，赋能行业人才培养；承办区级护
                             疫情期间，中大元通商旅公司精选党员司机，                        治疗师指导长者用上下肢主被动训练器进行有氧训练，
                                                                                                                                                理竞赛活动，输出培训课程提高技能；举办研修、游学、承办培训班，承载行业交流聚合。
                          组建保障车队，圆满完成护送医疗队的重大任务。                            提高患者肢体肌力及关节活动度，并改善心肺功能
                                                                                                                                   长乐           长乐公司积极响应省委“干部交流带动产业互动，助力山
                                                                                                                                   公司           区海岛乡村振兴”的号召，贯彻落实集团党委产业对口的


                                                                                                                                                精神，指派优秀中层干部挂职衢州常山县农业投资集团副
                                                                                                                                                总经理。在企业用工方面，因地制宜优先考虑招聘余杭当
                                                                                                                                                地居（村）民，目前余杭当地职工人数已占公司总人数的
                                                                                                                                                60%，在一定程度上解决了当地部分就业问题。


                                                                                                                                                                                                                         2021年6月10日，
                                                                                                                                                                                           全国地方关注森林活动工作交流座谈会上，长乐教育获得全国首批
                             康复医生为长者进行下肢肌力及关节活动检查                                                      健康体检
                                                                                                                                                                                                         “国家青少年自然教育绿色营地”荣誉称号

             48                                                                                                                                                                                                                   49






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






                RELATED INFORMATION OF


                SUBSIDIARIES                                                                                                                    许可项目：危险化学品经营；食品经营；第三类医疗器械经营；农药批发；
                                                                                                                                                农药零售；货物进出口；进出口代理；技术进出口；粮食收购；药品进出口；
                                                                                                                                                食品进出口 ( 依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，
                                                                                                                                                具体经营项目以审批结果为准 )。一般项目：化工产品销售（不含许可类
                                                                                                                                                化工产品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；第二类医疗器械
                公司主要子公司相关情况                                                                                                                     销售；第一类医疗器械销售；橡胶制品销售；高品质合成橡胶销售；轮
                                                                                                                                                胎销售；肥料销售；纸浆销售；人造板销售；针纺织品及原料销售；产
                                                                                                                                                业用纺织制成品销售；食用农产品批发；农副产品销售；金属材料销售；
                                                                                                                                                金属制品销售；有色金属合金销售；金属丝绳及其制品销售；金银制品                    杭州市
             序号    名称                         主营业务                          地址         公司网址         联系方式                                物产中大
                                                                                                                                                销售；建筑材料销售；日用品销售；日用化学产品销售；农、林、牧、副、                  拱墅区     www.zjmichem.
                                                                                                                                     6  化工集团                                                                             0571-88278687
                 物产中大                                                       杭州市                                                                 渔业专业机械的销售；农林牧渔机械配件销售；金属矿石销售；石油制                   中大广场         com
                         主营钢材、铁矿砂、油品、木材等，同时涉及投融运营、酒店经营、资产管理、                        www.zmmc.com.
              1  金属集团                                                     凤起路 78 号                0571-85271168                         有限公司    品销售（不含危险化学品）；农作物种子经营（仅限不再分装的包装种                   A座27楼
                         物业租赁等。                                                          cn
                 有限公司                                                      浙金广场
                                                                                                                                                子）；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；粮
                         本公司经营范围为：汽车新车销售；新能源汽车整车销售；电车销售；                                                                                        油仓储服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；企业管理咨询；
                         新能源汽车换电设施销售；摩托车及零配件批发；国内贸易代理；建筑                                                                                        谷物种植；农作物栽培服务；初级农产品收购；棉花收购；棉、麻销售；
                         装饰材料销售；建筑用金属配件销售；办公设备销售；针纺织品销售；                    杭州市                                                                 豆及薯类销售；谷物销售；机械设备租赁；农业机械服务；自有资金投
                 物产中大
                         运输设备租赁服务；非居住房地产租赁；普通货物仓储服务（不含危险                    拱墅区     www.yuantong.                                               资的资产管理服务；饲料原料销售；畜牧渔业饲料销售；饲料添加剂销
              2  元通汽车                                                                             0571-85158182
                         化学品等需许可审批的项目）；装卸搬运；物业管理（除依法须经批准                    延安路        com.cn                                                   售；非食用植物油销售；供应链管理服务；塑料制品销售；合成材料销售；
                 有限公司
                         的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：保险兼业                  511号9楼                                                                面料印染加工 ( 除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经
                         代理业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，                                                                                       营活动 )。
                         具体经营项目以审批结果为准）
                                                                                                                                                物流产业的投资，国内商业（涉及许可经营的凭有效证件经营），经营                    杭州市
                                                                            杭州市                                                         物产中大    进出口业务，金属材料剪切加工，粮食收购，物资仓储（不含危险品）、                   西湖区
                         公司致力于成为领先的全球中高端消费品品牌服务商，构建“2+N”品牌
                 物产中大                                                       上城区                                                         物流投资    加工和配送服务，市场经营管理，物业管理，经济信息咨询（不含证券、 古墩路 97 号
                         矩阵（“2”即美妆、酒水两大品类 ,“N”即新品类、新业态与新能力），                                                                         7                                                                     www.zjmi56.com  0571-87851901
              3  云商有限                                                     九和路 28 号  www.5ctong.com  0571-87093659                       集团有限    期货），国际货运代理，国内水上货物运输代理，国内船舶代理，国内                   浙商财富
                         坚持“做优品牌、做精渠道、做强服务”商业模式，服务内容涵盖电商运营、
                   公司                                                      物产天地                                                           公司    道路货运代理，无船承运业务（凭许可证经营 )，道路货物运输（凭许可                中心 2 号楼
                         产品分销、数字营销、新媒体运营、政企集采、政企特渠零售等。
                                                                            1 号楼                                                                证经营）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）                  东9楼
                 物产中大                                                       杭州市                                                                 主要从事橡胶及橡胶制品、燃料油（不含成品油）、沥青、金属材料、
                                                                                                                                                                                                   杭州市         www.
                 国际贸易    主要经营钢材、铁矿砂、有色金属等大宗商品业务，同时还涉及项目工                    上城区                                                                 有色金属、煤炭及制品（无储存）、化工产品及化工原料（不含危险化
              4                                                                       www.zmi.cn  0571-87055397                         物产中大                                                       拱墅区     wuchanzhongda.
                 集团有限    程配送、机电设备、再生资源销售和回收等多个业务领域。                         凯旋路                                                                 学品及易制毒化学品）的销售，危险化学品经营，从事进出口业务、农
                                                                                                                                     8  欧泰有限                                                     登云路 51 号   cn/business/  0571-87896161
                   公司                                                       445 号                                                               作物的种植、仓储服务（不含危险品）、投资管理、实业投资、资产管理、
                                                                                                                                          公司                                                      锦昌大厦     company_info/33.
                         主营业务：主要从事一般项目：煤炭及制品销售；货物进出口；国内贸                                                                                        经济信息咨询服务（不含证券、期货）、供应链管理服务、物业管理、
                                                                                                                                                                                                  2幢13楼    html?plate=2#xa1
                         易代理；进出口代理；生物质能技术服务；新兴能源技术研发；技术服务、                                                                                      货运代理、信息技术开发与服务。
                 浙江物产    技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；环保咨询服务；                   杭州市                                                                                                                    杭州市
                 环保能源    资源再生利用技术研发；合同能源管理；非居住房地产租赁；住房租赁；                   庆春路                                                                                                                    拱墅区
              5                                                                    www.zmee.com.cn  0571-87224220                       物产中大    主要从事融资租赁、机械设备租赁、汽车租赁、汽车中介服务，汽车装
                 股份有限    普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；物业管理；                   137 号                                                                                                                 中山北路
                                                                                                                                        融资租赁    潢、汽车（含小轿车）及汽车配件的销售，金属材料、机电设备、木材、                           www.zjmileasing.
                   公司    装卸搬运；财务咨询；以自有资金从事投资活动；企业管理咨询 ( 除依                 华都大厦                                                      9                                                             366 号                 0571-87719836
                                                                                                                                        集团有限    化肥、初级食用农产品的销售，经济信息咨询服务，资产管理、实业投资、                              com
                         法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动 )。许可项目：                                                                                                                                        中大广场
                                                                                                                                          公司    兼营与主营业务有关的商业保理业务，工程技术服务。
                         发电业务、输电业务、供（配）电业务。                                                                                                                                                       A 座 16、
                                                                                                                                                                                                  17、19 楼
                                                                                                                                                                                                   杭州市
                                                                                                                                        物产中大                                                       拱墅区
                                                                                                                                                主要从事商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理、财
                                                                                                                                    10  期货有限                                                     远洋国际中      www.zdqh.com  0571-87788888
                                                                                                                                                富管理、风险管理、境外业务。
                                                                                                                                          公司                                                      心2号楼
                                                                                                                                                                                                 901-910 室
                                                                                                                                                对成员单位办理财务和融资顾问、信用鉴证及相关的咨询、代理业务；                    杭州市
                                                                                                                                        物产中大    协助成员单位实现交易款项的收付；经批准的保险代理业务；对成员单                    拱墅区
                                                                                                                                                                                                               www.
                                                                                                                                    11  集团财务    位提供担保；办理成员单位之间的委托贷款；对成员单位办理票据承兑                   中大广场                   0571-87895951
                                                                                                                                                                                                          wuchancaiwu.com
                                                                                                                                        有限公司    与贴现；办理成员单位之间的内部转账结算及相应的结算、清算方案设计； 1号5楼、
                                                                                                                                                吸收成员单位的存款；对成员单位办理贷款及融资租赁；从事同业拆借。                    7楼
             50                                                                                                                                                                                                                   51






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







                                                                            杭州市                                                                                                                    杭州市
                 物产中大    从事实业投资，资产管理，投资咨询，养老服务，自有房屋租赁，建筑                                                                                        从事环境工程、水利水电工程、市政公用工程施工及运行管理服务，实                                www.
                                                                            拱墅区         www.                                            物产中大                                                       上城区
             12  金石集团    装饰工程施工，企业资产重组、并购咨询，企业管理咨询，酒店管理，                                          0571-85777065                                 业投资，资产管理，投资管理，财务咨询，企业资产重组、并购咨询，                            wuchanzhongda.
                                                                           中大广场    zhongdajinshi.com                                    公用环境                                                       钱江路
                 有限公司    住宿，物业服务，护理用品的销售，餐饮服务。                                                                                      19          企业管理咨询，环保设备、化工产品（除危险化学品及易制毒化学品）、                            cn/business/  0571-85776800
                                                                           A座20楼                                                        投资有限                                                      1366 号
                                                                                                                                                化工设备、非标设备、机电产品、通信设备、建筑材料、节能设备、金                            company_info/35.
                                                                                        www.                                              公司                                                       万象城
                                                                            杭州市                                                                 属材料的销售。                                                   html?plate=14#xa1
                 物产中大                                                               wuchanzhongda.                                                                                                2幢28层
                         从事实业投资、资产管理、投资管理、投资咨询、财务咨询、企业资产                    拱墅区
             13  集团投资                                                                cn/business/  0571-85776818                                主要从事实业投资；种植：农作物、蔬菜、果树、树木、茶叶、中草药；养殖 :
                         重组和并购咨询、企业管理咨询、市场营销策划。                            中大广场
                 有限公司                                                               company_info/46.                                            水产、家禽（限规模以下）；加工、销售：水产品；生产、加工：茶叶；
                                                                          1号楼30楼
                                                                                   html?plate=21#xa1                                            加工、销售：中草药；设计、施工、监理：营造林工程、森林消防工程；
                         提供石油及其衍生品、天然气、化工原料及产品（除监控化学品、烟花爆竹、                                                                                     旅游服务；经济信息咨询（除期货、证券信息）；销售：工艺美术品（除                   杭州市
                                                                            舟山市                                                         物产中大                                                                   www.
                         民用爆炸品、易制毒化学品）的大宗商品交易平台服务；商品交割市场                                                                                        金银及饰品）、百货、办公设备、建筑材料、五金交电、纺织品、初级                    余杭区
                                                                            定海区                                                     20  长乐林场                                                               wuchanchangle.  0571-88602719
                 浙江国际    经营管理服务；商品物流市场经营管理服务；以上业务相关的咨询服务；                                                                                       食用农产品（除食品、药品）、钢材、有色金属、预包装食品（不含冷                  径山镇长乐
                                                                           临城街道                                                         有限公司                                                                   com
                 油气交易    相关商品进出口贸易及咨询服务；接受金融机构委托从事金融信息技术                                                                                        藏冷冻食品）；粮食收购（限直接向第一产业的原始生产者收购）；教                  径山路 18 号
             14                                                           翁山路 555   www.zme.com.cn   0580-2988099
                 中心有限    外包；接受金融机构委托从事金融业务流程外包；第二类增值电信业务                                                                                        育服务（为杭州市中、小学生校外活动、劳动和社会实践提供教育服务）；
                                                                          号市行政服
                   公司    中的在线数据处理与交易处理业务（仅限经营类电子商务不含互联网金                                                                                        餐饮管理、热食类食品制售；养老服务、非医疗性健康管理咨询、物业管理；
                                                                            务中心
                         融、网络预约出租车服务）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准                                                                                        其他无需报经审批的一切合法项目。
                                                                           3 楼西侧
                         后方可开展经营活动）。                                                                                                                                                               杭州市
                         矿物油（不含成品油），燃料油（不含成品油），金属材料，建筑材料、                                                                                                                                          上城区
                                                                                                                                        物产中大    主要从事计算机软硬件的技术开发、技术咨询服务，计算机软硬件产品、
                         通讯设备、电子产品、计算机软硬件、计算机网络设备的销售，投资管理，                  杭州市                                                                                                                    凯旋路
                 物产中大                                                                                                               21  数字科技    电子产品及配件的销售、安装、维护，计算机网络工程与网络信息技术、                           www.zjmiit.com  0571-88001234
                         资产管理，投资咨询，信息技术的技术咨询、技术服务，计算机系统集                    上城区                                                                                                                    445 号
                 资产管理                                                                                                                   有限公司    视频通讯与综合监控系统集成，办公用品的销售。
             15          成，企业管理咨询，经济信息咨询服务，财务咨询服务，中介服务。（未                   凯旋路                                                                                                                   物产国际
                 （浙江）
                         经金融等监管部门批准，不得从事向公众融资存款、融资担保、代客理                    445 号                                                                                                                 广场2楼
                 有限公司
                         财等金融服务）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经                    28A 座                                                       物产中大    代理记账 ( 依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，
                                                                                                                                                                                                   杭州市
                         营活动）                                                                                                           财智共享    具体经营项目以审批结果为准 )。一般项目：企业管理咨询；税务服务；
                                                                                                                                                                                                   拱墅区
                                                                          温州市鹿城                                                     22  服务（浙    财务咨询；信息技术咨询服务；数据处理和存储支持服务；档案整理服                                          0571-81608170
                 物产中大                                                                                                                                                                             环城西路
                                                                          区五马街道                                                           江）    务；互联网数据服务；数据处理服务；大数据服务；智能机器人的研发 ( 除
                 商业保理    许可项目：商业保理业务 ( 依法须经批准的项目，经相关部门批准后方                                                                                                                                       56 号 715 室
             16                                                            人民东路                                                         有限公司    依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动 )。
                 （浙江）    可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准 )。
                                                                           国信大厦                                                         物产中大
                 有限公司                                                                                                                           一般项目：股权投资；以自有资金从事投资活动；企业管理；企业管理咨询； 杭州市拱墅
                                                                          1407-1413                                                     （浙江）
                                                                                                                                    23          信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）( 除依法须经批准的项目外，                区环城西路
                                                                                        www.                                            产业投资
                 物产中大    主要从事实业投资；服务：医疗信息技术咨询，医疗机构管理及咨询，                    杭州市                                                                 凭营业执照依法自主开展经营活动 )。                               56 号 808 室
                                                                                    wuchanzhongda.                                      有限公司
                 医疗健康    资产管理（未经金融等监管部门批准，不得从事向公众融资存款、融资                    拱墅区
             17                                                                      cn/business/  0571-88181357                                                                                 杭州市钱塘
                 投资有限    担保、代客理财等金融服务）；其他无需报经审批的一切合法项目。（依                  中大广场                                                         物产中大    培养企业家精神，打造企业发展公共服务平台。教育咨询服务、人才培养、
                                                                                    company_info/34.                                24                                                            区学正街     www.zjmims.com  0571-86928200
                   公司    法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）                        A座9楼                                                         国际学院    合作交流、应用课题研究等。
                                                                                   html?plate=15#xa1                                                                                               66 号
                         许可项目：货物进出口 ( 依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可
                         开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准 )。一般项目：汽车新车销
                         售；电车销售；新能源汽车整车销售；金属材料销售；建筑材料销售；
                         化工产品销售（不含许可类化工产品）；橡胶制品销售；电线、电缆经营；
                         建筑装饰材料销售；汽车零配件零售；汽车装饰用品销售；汽车零配件
                         批发；建筑用金属配件销售；耐火材料销售；耐火材料生产；木材销售；
                 物产中大    电子元器件与机电组件设备销售；针纺织品销售；服装服饰批发；服装                    杭州市
                 元通实业    服饰零售；皮革制品销售；日用百货销售；食用农产品批发；食用农产                    拱墅区    www.zd-industrial.
             18                                                                                   0571-87810905
                 集团有限    品零售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）；办公设备                   中大广场         com
                   公司    销售；通信设备销售；电子产品销售；家用电器销售；家居用品制造；                   A座10楼
                         厨具卫具及日用杂品批发；金银制品销售；家具安装和维修服务；住房
                         租赁；非居住房地产租赁；小微型客车租赁经营服务；普通货物仓储服
                         务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；互联网销售（除销售需要
                         许可的商品）；装卸搬运；自有资金投资的资产管理服务；企业管理咨询；
                         社会经济咨询服务 ( 除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开
                         展经营活动 )。
             52                                                                                                                                                                                                                   53






            物产中大｜ WZ GROUP                                                                                                                                                             社会责任报告｜ 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






                SOCIAL RESPONSIBILITY


                ACHIEVEMENTS





                社会责任成果




                                                                                                                                                 ★集团开展改制25周年改革发展“突出贡献奖”评选，集团上下对改制成立25周年以来涌现出来的
                                                                                                                                                      先进人物进行了盘点、梳理和评选，回激励广大干部职工坚持党的领导，以先进人物为榜样，见
                          ★健康公司旗下金华市人民医院被金华市人民政府评为“精品文明示范医院”。
               一月         ★融租公司旗下浙江中大元通商务旅游汽车有限公司被浙江省汽车租赁行业协会评为“抗击新冠肺炎                                                                                贤思齐，勇于奋斗，为集团的改革发展贡献更大力量。
                                                                                                                                                 ★浙油中心携手上海期货交易所共同发布了“中国舟山低硫燃料油保税船供报价”，这是首个以国内
                              疫情先进集体”。
                                                                                                                                      六月
                                                                                                                                                      期货市场价格为定价基础的人民币报价机制，深化长三角一体化油气交易中心建设实现重要突破。
                                                                                                                                                 ★长乐公司旗下杭州长乐教育荣获国家级资质――国家青少年自然教育绿色营地。
                                                                                                                                                 ★环能公司旗下嘉兴新嘉爱斯热电有限公司荣获中国设备管理协会“2021电力行业设备管理与技术创

                                                                                                                                                      新一等奖”。
               二月         ★长乐公司旗下的长乐教育被中国林学会列为第5批全国林草科普基地。





                                                                                                                                                 ★集团成立供应链创新与应用研究中心委员会并成功入选首批全国供应链创新与应用示范企业，进一
                          ★集团领办省国资委大额资金监控系统试点取得重要成果。                                                                                  七月             步巩固了行业引领者位势。

                          ★融租公司旗下浙江中大元通融资租赁有限公司被中国汽车流通协会商用车专业委员会评为“2021全                                                                         ★云商公司荣获“浙江数字贸易创新应用优秀案例一等奖”。
                               国商用车金融企业TOP50”。
               三月
                          ★环能公司旗下桐乡泰爱斯热电有限公司被嘉兴市生态环境局桐乡分局授予“‘十佳’优秀环保企
                               业”的称号。
                          ★物流公司旗下物产中大物流（宁波）有限公司获中国物流与采购联合会评为4A级物流企业。                                                                             ★2021年，集团位列《财富》世界500强170名，物产中大（600704.SH）连续11年入围，较2011年

                                                                                                                                                     首次上榜提升313名。
                                                                                                                                      八月
                                                                                                                                                 ★集团数字化改革实施跑出加速度：物产云2.0（一期）高效安全支撑应用，财智共享平台上线运营
                                                                                                                                                     开启财务数智化新征程。

                          ★在中国生态康养博鳌峰会上，金石公司荣膺“2021中国养老十大品牌”，朗和国际医养中心荣膺
                            “2021中国医养结合十大品牌”。
               五月         ★健康公司旗下物产医药与贝达药业就春风长乐项目达成合作协议。
                          ★国际学院与阿斯利康大学、中国电信学院、国网大学共同荣获“中国示范性企业大学”称号，这标                                                                           ★云商公司被浙江省钱塘数字贸易研究院、省国际数字贸易协会、杭州电子科技大学经济学院、杭师
                                                                                                                                      九月
                              志着学院在业务支持、人才培养、培训运营等十个维度方面已成为国内企业大学的典范。                                                                                大阿里巴巴商学院评为“浙江省数字贸易百强-电商服务类10强”。







             54                                                                                                                                                                                                                   55






            物产中大｜ WZ GROUP








                          ★省国资委正式批复物产中大集团“十四五”规划。

                          ★健康公司旗下的长乐教育和创龄生物被省科协、省教育厅、省科技厅列为浙江省首批“双千”助
                               力“双减”科普专项行动科普教育基地。
               十月
                          ★国际公司被浙江省省部属企事业工会授予“2021年浙江省省部属企事业六星职工之家”的称号。

                          ★期货公司被《期货日报》与《证券时报》评为中国金牌期货研究所，并荣获“最佳资产管理领航
                              奖”、“最佳金融期货服务奖”等。






                          ★集团积极参与进博会，全力融入“双循环”新发展格局，公司再交亮眼“采购单”，进博会签约

                              金额连续四年列省属企业第一。
             十一月          ★集团获授权开展全省首次机动车检测维修行业高级工程师任职资格评审，填补了机动车检测维修
                               行业高级工程师职称评审的空白。
                          ★云商公司旗下热选科技公司被浙江省商务厅评为“2021年度浙江省新零售示范企业”。







                          ★集团荣获2020浙江上市公司内控指数第3名。
                          ★集团党委培育建设“清廉国企标杆点”，持续深化“混改国企清廉促发展机制建设”，金属公

                               司、云商公司、国际公司下属上海茂高三家单位成为省属企业“清廉国企标杆点”培育建设单位。
                          ★金属公司首次以单体形式进入中国企业500强名录，获得第188位，同时获评中国服务业企业500强
                              第75位、浙江省百强企业第16位、浙江省服务业百强企业第5位。

                          ★国际公司、欧泰公司成省内首批优先股试点企业，集团优先股先行先试树混改新标杆。
             十二月          ★12月16日，物产环能（603071.SH）成功在上交所主板IPO上市，宣告浙江A股上市公司数量正式迈
                              入“600+”时代，同时也为集团后续打造上市公司矩阵奠定了基础。该项目于2020年6月10日启动，
                              历时18个月高效顺利完成挂牌上市，首开A股上市公司分拆子公司至主板上市先河。
                          ★化工公司投资11.08亿元成功重组盛泰集团板块资产，系集团史上最大投资并购案例。

                          ★金石公司被浙江省人民政府国有资产监督管理委员会评为“浙江省国有重点企业创建管理提升标杆
                               企业”。
                          ★物流公司被评为“2021年中国物流企业50强”，被中物联评为“2021年中国物流优秀服务商”。













             56


