






























                西藏旅游股份有限公司





                2012 年度社会责任报告
















                ［股票代码］600749

                ［报告编制］西藏旅游股份有限公司
























                本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗

            漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



























































































                西藏旅游股份有限公司(以下简称“本公司”或“公司”)根据《公司法》、《证券法》和上

            海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》、《上市公司环境信息披露指

            引》、《关于做好上市公司 2012 年年度报告工作的通知》、《公司履行社会责任的报告编

            制指引》等的要求和规定，对外发布《西藏旅游股份有限公司 2012 年度社会责任报告》。

            本报告客观真实地反映和披露了公司 2012 年及以前年度在从事生产经营活动中，落实科学

            发展观、构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，对公司股东、债权人、职工、客户、消

            费者、社区等利益相关者积极承担相应社会责任的总体表现。同时，本报告将本着真实、客

            观的原则，从社会责任角度对公司的生产经营活动进行全面的审视与检讨，向社会、股东和

            投资者传递公司在履行社会责任方面的信息，以促进和推动公司的可持续发展，进一步提升

            公司履行社会责任的能力。本报告在编制过程中贯彻落实相关规定，力争详尽，欢迎社会各

            界提出意见和建议。


































                                                              3












                                                         目    录
                一、董事长致辞

                二、公司基本情况

                三、关键绩效数据

                四、对社区的责任

                五、对员工的责任

                六、对客户的责任

                七、对产业和文化的责任

                八、对环境的责任
                九、对股东的责任


                十、未来展望




















































            一、董事长致辞


                  西藏旅游股份有限公司作为西藏自治区唯一一家以旅游为主业的上市公司，是以“成为

            西藏人文地理的导引者”为使命，“在西藏长期发展、与西藏共同发展，并以西藏为中心辐射

            至五省藏区、直至环喜马拉雅地带”为战略定位的本土企业。

                  我们将努力从地域性公司，到全国性公司，到国际化公司；从合格的公司，到优秀的

            公司，到伟大的公司。我们将以三至五年时间成为西藏旅游行业的龙头企业；再用三至五年

            成为五省藏区旅游行业的龙头企业；继续用三至五年时间成为环喜马拉雅地带旅游行业的龙

            头企业。从 2013 年到 2020 年，我们将努力实现三个阶段发展目标的前两个，接近我们所

            定义的优秀公司标准。

                  近三年来，我们形成了旅游行业的全产业链业务模式，业务涵盖景区开发经营、旅游

            服务和相关文化服务等旅游产业链上的所有重要节点，各项业务彼此支持、互为渠道，完善

            的产业链为公司整体收益规模的快速增长奠定了基础。我们通过有序的资源布局，已有效布
            局西藏旅游景区资源中东西环线的重要支点。东环线根据交通网络调整和地区市场情况变

            化，围绕雅鲁藏布大峡谷景区进行资源整合，形成东线旅游资源群落；西环线以阿里神山圣

            湖景区为目的地，根据资源特质和产品开发条件，在阿里和拉萨之间布局新的线路节点，构

            建西线旅游格局。

                  今年是我们向公众披露公司社会责任报告的第一年。作为一家立足于西藏本土进行旅

            游文化产业跨越式发展的现代企业，本公司深知公司所肩负的社会责任之艰巨，这是与西藏

            地处边疆、地处少数民族区域，地处宗教文化区域，地处生态环境和地域文化等方面都独具

            特色且影响深远的区域等等，所息息相关的事关社会共同可持续发展的事业。公司社会责任

            的自觉履行，涉及到边疆政治经济生活的稳定繁荣、涉及到农牧民致富创收、涉及到当地文

            化的保护和发展，涉及到农牧民社区公共健康发展，涉及到企业经营区域内的生态环境保护

            与发展，等等。我们相信：只有自觉并不断强化企业社会责任的履行，企业和社会之间共生
            共荣的发展大环境才能愈加稳步和改善。


                  我们承诺将加快资源整合进度，夯实人力资源储备，主动承担社会责任，积极参与社
            会公益和环境保护事业，共同促进西藏经济社会和谐发展，持续为股东、客户和社会创造价

            值。

                                                                                            董事长：欧阳旭

                                                                                         2013 年 4 月 25 日





                                                              5







            二、公司基本情况


                2－1：公司基本情况

                西藏旅游股份有限公司成立于 1996 年，是西藏自治区本土第一家上市公司。股票代码：

            600749，总股本 18913 万股。西藏旅游股份有限公司受政府委托开发经营了以下五大景区：

            林芝地区的雅鲁藏布大峡谷国家 AAAA 级旅游区、巴松措国家 AAAA 级旅游区、苯日神山

            旅游区、鲁朗花海牧场旅游区和阿里地区的阿里神山圣湖旅游区。自开发以来，接待游客量

            增长了近 30 倍，增长速度是自治区旅游接待量增速的近 2 倍。已完成投资近 5.45 亿元。项

            目开发以来带动的社会效益约 1.8 亿元。
                2－2：公司理念

                ――公司使命

                西藏人文地理的导引者

                ――公司理念

                我们期待的是一种平视的目光，仰视或俯视看不到真实地西藏

                ――公司战略

                坚持大旅游发展战略，以景区等旅游资源开发经营业务为主导，旅行社、酒店、旅游客

            运等旅游服务业务为辅助，传媒文化业务为补充的综合性现代旅游企业。

                公司希望通过使命、理念和企业战略，以旅游消费、文化消费的方式，实现西藏人文地
            理的导引、传播，开启世界了解西藏的平台。

                ――公司愿景

                公司以“科学发展观”为指导思想，积极响应构建“社会主义和谐社会”的号召，紧密结合西

            藏实际，走有西藏特色的发展之路，努力将景区打造成为集“发展、共生、愉悦、分享”理念

            于一体的和谐型旅游目的地。

                发展：第一要务是发展，没有发展，不仅对企业所拥有的资源是极大的浪费，也不可能

                     对社会产生任何价值和贡献；

                共生：与林芝地区各旅游景区、所在社区、外来组织等和谐共生，形成基于产业链

                       本土化下的价值聚合体，开发一方，发展一方；

                愉悦：我们不仅提供产品和服务，不仅要让客户满足，而且要与消费者共同创造体验

                       的舞台，让每一个人都留下美好而独特的愉悦记忆；

                分享：每一个团队成员的努力对公司的成长都具有独一无二的重要性，公司在发展的同

                         时，基于尊重前提，持续对员工进行有效沟通、激励、培训等，分享共进共









                           荣的快乐与成长。

                2－3：对社会责任的定义

                西藏旅游股份有限公司作为西藏自治区惟一一家以旅游为主业的上市公司，一直将践行

            社会责任作为企业公民的自觉。

                西藏旅游股份有限公司认为：企业社会责任（Corporate social responsibility）是指企业

            在创造利润、对股东承担法律责任的同时，还要承担对员工、消费者、社区和环境的责任。

            企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的传统理念，强调要在生产过程中对
            人的价值的关注，强调对消费者、对环境、对社会的贡献。

                本公司一直以中央第五次西藏工作座谈会的精神为指引，从“国家安全战略屏障、生态安

            全屏障、战略资源储备基地、高原特色农产品基地、中华民族特色文化保护区和世界旅游目

            的地”六大战略层面出发，全面理解并落实为自身的社会责任要求。

                近年来，公司积极履行社会责任，着力打造和谐景区：出资建设景区内道路等基础设

            施、帮助原住民创收致富、安排当地原住民劳动力就业、投入资金并身体力行保护景区内自

            然环境、捐资助学、拥军固边、保护并传播民族文化。本公司成为自治区上市公司中自觉履

            行社会责任的积极践行者。















































                                                              7







            三、关键绩效数据


                经济绩效如下

                                          2012 年                 2011 年                   2010 年


                     总资产              1,126,822,231.71       967,623,210.23            610,527,769.37



                     总营收              162,620,227.28         202,238,256.33            124,607,759.31


                     净利润             11,984,917.69            10,753,122.10             20,725,961.48


                 总体税收贡献                13,421,622.99           7,441,299.02             4,944,538.38




                社会绩效如下


                            明细                            2012 年                        2012 年以前

                        员工总人数                             1156+286                          836

                        女员工比例                               44%                             39%


                       藏族员工比例                               72%                             61%

                   解决当地就业总人次                                657                             465

                      员工培训总人次                               432                             231



                环境绩效如下


                            明细                            2012 年                          2011 年

                   历次生物调查总投入                              24.78 万                         100.96 万


                 神山圣湖垃圾清理总投入                               201 万

                     清洁能源应用投入                              3400 万



















            四、对社区的责任

                4－1：概述
                西藏旅游股份有限公司受政府委托经营的旅游景区，在地理分布上具备地处“边疆地区、

            少数民族地区、生态脆弱地区、生物多样性地区和宗教地区”等特点，以发展旅游产业兴边

            固边，带动社区（特别是旅游开发区域内的社区）共同发展“吃旅游饭”，从而做到资源合理

            开发利用与可持续化绿色发展，是实现公司长远经营目标的战略型前提。西藏旅游股份有限

            公司主要从“创富增收、助教扶贫、文化保护、军民共建”几大方面促进社区发展。

                创富增收的主要措施包括：1、吸引本地劳动力和劳动资源参与景区旅游基础建设项目，

            即以基础建设项目惠民又直接增收；2、在实现景区本地化过程中，  以“校企合作”、“直接

            招收”、“旅游就业技能定向培训”等方式，直接增加当地就业；3、以扶持家庭旅馆、景区内

            特色售卖以及面向景区内农牧民的专项扶持型采购等方式，促进农牧民与旅游产业互动；

            4、充分结合景区内具备生态观光优势的农牧林等生态资源，以合作社、协会以及合资公司

            等形式，与农牧民合作建立“产供销”一条龙式的品牌化快捷项目，从优化收入结构上促进农
            牧民致富；5、不断做大做强景区，带动景区所在地利税收入整体提升，从而加大景区收益


            中惠民部分的分配份额；6、直接参与强基惠民工作，协作政府各部门一揽子解决农牧民所
            急需的扶贫创收等项目。

                助教扶贫的主要措施包括：1、以景区门票收益提留（每票 6 元，公司和政府各半）成立

            社区专项基金用于助教  ，目前已帮助 40 余名贫困大学生完成学业；2、以提供临时校车、

            学校基础设施建设帮扶、学习及教学用品捐助等方式直接助学；

                文化保护的主要措施包括：1、针对古村落进行专项人文调查，从而促使包括非物质文化

            遗产以及古村落建筑和民俗等的价值呈现，最终促成相关保护性政策或项目的制定实施；

            2、以根植景区为核心的系列“乡土艺术活动（如“手绘大峡谷计划及其展览”），营造原住民

            文化意识氛围；3、对非物质文化遗产项目进行保护性的经营，在促进传播的同时，赢得了

            强化保护的资金。

                军民共建的措施主要包括：1、与景区所在地部队单位形成军民共建单位关系，全方位参

            与社区共同发展；2、以专项赞助等方式帮助部队基础设施建设、官兵业余文化生活以及临
            时交通运输组织等；3、以协作的清除垃圾等活动共同促进景区环境建设。










                                                              9









                4－2：事件列表
                ［雅鲁藏布大峡谷旅游区］


                ――在旅游区基础设施建设中，先后共计为当地百姓提供民工就业机会 162200 余人
            次，租用当地车辆参与工程建设 27880 余车次，仅此一项就为当地群众创造收入 900 余万

            元人民币，增加当地税收超过 786 万元人民币。

                ――在雅鲁藏布大峡谷旅游区出资愈亿元修建岗派公路 88.917 公里，此条既为旅游线也

            是致富线的公路，解决了沿线三个乡数十个村近 50000 名百姓的发展所需。

                以“积极购买当地百姓的农副产品，协助规划、推广、管理景区内家庭旅馆，为农牧民增

            设 100 处景区内纪念品售卖摊位”等多种方式，促使雅鲁藏布大峡谷景区内农牧民吃上旅游

            饭，2008-2011 年，带动当地农牧民旅游收入 923 万元。

                ――配合米林县政府一起成立“米林县雅鲁藏布大峡谷旅游区惠民资金”，每年从每张门

            票中拿出 6 元（政府和企业各 3 元），用于当地居民的发展分享基金。本项基金截止目前已

            帮助十数个村落中共 40 多位贫困家庭学生完成大学学业。

                ――截止 2012 年 6 月，雅鲁藏布大峡谷旅游区共上缴流转税和所得税 1217 万元，工程
            项目建设税 544 万元，共计 1761 万元。

                ［巴松错旅游区］

                ――2007－2010 年，公司与工布江达县人民政府相关部门合作成立旅游扶持基金，共

            缴纳 469 万。

                ――2010 年，帮助改善结巴村庄道路改扩建项目，修建村庄至湖边道路十余公里，合计

            投入 298 万。

                ――2004－2011 年，为增加当地农牧民收入，公司持续向当地老百姓购买了松茸、藏

            香猪、虫草等土特产用于景区经营，累计为当地百姓创收 238 万。

                ――2010 年，湖心岛观景台免费为老百姓提供工布服装租赁经营场所，为老百姓创收 2

            万元。

                ――2012 年，为支持当地宗教文化生活，赞助 30000 元修建错宗寺白塔；

                ――2009－2012 年，为了扶持家庭旅馆，赠送老百姓餐具，配备被褥、床单等物品

            等，价值 5.7 万。  2011 年，赠送雪卡老百姓收割机一台，价值 14 万。  2012 年，给结巴
            村修建打麦场，投入 15 万元。

                ――2011 年，本公司组织专业团队对巴松错区域的五个古村落实施文化普查工作并形成

            报告。这为保护和转化当地文化资源奠定了基础。









                ――为达到带动当地就业的目的，本公司积极从本地招收员工。目前景区共有员工 134

            人，  其中工布江达县户口员工占 36%、西藏户口员工占 73%。  每年为西藏员工创造收入

            230 万。

                ――截止 2011 年，因景区经营的带动，巴松错旅游区内农牧民人均收入增长近 2000

            元。


                ［苯日神山旅游区］

                ――景区基础设施建设，共计为当地百姓提供民工就业机会 12306 人次，租用当地车辆

            参与工程建设 760 余车次，仅此一项就为当地群众创造收入 400 余万元人民币。

                每年直接购买当地百姓的农副产品约 30 万元，并在免费提供 10 个摊位以供纪念品或农

            幅产品售卖，为老百姓增收出一份力。

                ――投资 84 万元帮助达则村、帮纳民俗村修路，满足了当地老百姓生产生活便利要求。

                ――截止 2012 年 6 月，带动林芝县农牧民旅游收入 260 万元。

                ――积极聘用本地员工解决就业，目前景区共有员工 78 人，其中本地员工约占 60%，

            每年增加本地员工收入约为 150 万元。


                ［鲁朗花海牧场旅游区］

                ――扶持东巴才村家庭旅馆，配备被褥、床单等物品，为体验当地村民家庭旅馆的游客

            免门票（7 月单月就超过 200 人次），截止 7 月底免票金额达 31500 元。

                ――投资 10 万元，为东巴才村修建过河桥梁。

                ――截止 2011 年，鲁朗花海牧场旅游区共上缴利税 32243 元。


                ［阿里神山圣湖旅游区］

                ――2012 年内，在神山环山路沿线建成专门用于神山沿线垃圾回收与救护的道路。

                ――为方便信教群众转山并保证安全，公司出资 70 万元，新建神山转山途中的哲日浦寺

            跨河人行桥一座。

                ――为加强普兰县农村社区工作进行，公司出资 10 万元帮助普兰县巴嘎乡岗萨村整修村

            委会办公用房的屋顶（600 平方米）防渗。

                ――为提升阿里地区农牧民子女就业率，公司与阿里地区教体局签署《校企联合培训基

            地协议》并将 2012 年毕业的 22 人全部安排就业，且计划在 2014 年内共计解决 400 个就业

            岗位。与此同时，公司已在霍尔乡、巴嘎乡实际解决农牧民子女 40 人就业。


                                                             11









                4－3：支持和参与强基惠民工作

                本公司积极响应西藏自治区政府工作要求，于 2011 年至 2012 年间，参与昌都地区八宿

            县江查、果拉两村的强基惠民工作。共计发放物资和慰问金达 33000 余元；出资 54200 元
            为上述两村创办两个菜籽油榨油厂；为两村村民争取 50 万短平快专项资金等。



                4－4：军民共建：独特的社区贡献

                ――本公司已形成节假日慰问当地驻军和公安干警惯例，并先后与林芝、阿里等地区多

            家单位结成军民共建关系。
                ――2008－2012 年间，本公司在林芝地区为复员军人和新兵转运共出动 47 车（船）

            次。

                ――本公司与林芝军分区结成“军民共建单位”，  向林芝军分区捐赠 10 余万元，帮助改

            善图书室、营房、值班室、生活娱乐（网上影院）等工作生活条件。

                ――与林芝边防支队结成“警民共建单位”，捐赠 20 万元建设羌纳边防派出所营房并帮助

            绿化。

                ――在阿里地区，本公司与普兰边防检查站结成军民共建单位，为边检站修理太阳能供

            电系统，新建网球觯购置运动服 20 套等。


















































            五、对员工的责任

                作为创新的旅游文化产业公司，西藏旅游股份有限公司视员工的创造力和喜悦度为企业

            发展的核心竞争力。在员工和企业文化基本实现本地化转化的同时，本公司已初步实现大幅

            度帮助当地就业、保证员工工作环境干净卫生、消除工作安全隐患等基本社会责任。同时，
            本公司还不断提升管理水平，通过制度化建设保障并完善员工基本社会福利和权益，形成有

            利于员工职业规划的奖励升迁和培训体系，并积极通过富有现代企业和当地文化特色相结合

            的常态化的企业文化系列活动来增强员工的企业认同意识。我们希望为员工营造一种轻松而

            富有活力的工作环境，并由此形成一种健康、积极、美好和求知型的生活方式。唯有如此，

            员工才能视企业的远大理想为已任，共同为构成企业的资源基础和客户体验去尽心创造和维

            护。


                5－1、制度化保障

                公司非常重视员工的权益，并以规范化的管理方式予以落实。

                ――与员工签订劳动合同比例达到 100%

                ――制定合理的《薪酬管理制度》并严格执行

                ――旺季，为景区经营公司每一位员工配发水果。

                ――旺季增发高温补助及旺季补贴。


                5－2、员工培训

                西藏旅游致力于打造学习型组织，让每一位员工既能学到丰富的知识，又能不断增强就

            业素质。

                ――公司高层多次强调学习型组织的重要性。

                ――公司组织对新入职员工进行岗前培训和技能培训。

                ――定期邀请西藏大学、农牧学院等院校老师对员工进行培训。（强调开发建设过程中

            对生态系统保护的重要性，2012 年 10 月针对中高层管理人员进行了《西藏野生动、植物》

            《西藏生态系统》等课程的培训，为提高员工综合业务水平，2013 年 3 月进行全体员工

            《服务意识培养》、《服务礼仪》等课程的培训.)
                ――定期外派骨干员工赴内地知名景区交流学习。（从 2008 年至 2012 年公司多次组织

            优秀员工前往九寨、云台山、丹霞山等先进景区学习。）

                ――定期组织法学专家对员工进行法律培训。（2012 年 11 月《劳动合同法》）

                ――在西藏旅游信息规划中，将员工知识学习、分享系统作为重点之一。



                                                             13









                5－3、本地化建设

                西藏旅游致力于人力资源本地化策略，解决大量藏区原住民就业问题；同时西藏旅游还

            鼓励员工参与到公司管理中。
                ――公司目前藏族员工占比为 75%以上。

                ――公司专门成立了合理化建议基金，员工可对公司管理抒发自己的见解，如果受到采

            纳，还会受到奖励。

                ――对工作成绩突出的员工，优先提拔，量才任用，让每一个努力工作的员工都能够有

            一个更大的舞台。



                5－4、奖励机制
                员工增收比例：林芝分公司自 2004 年至 2012 年，员工收入年平均涨幅为 20%。

                ――雅鲁藏布大峡谷景区新建员工宿舍楼一栋，住房面积 315 平方米，另购买及租赁藏

            式面积约 800 平方米民房，供 200 多名员工住宿。

                ――建立规范化的安全保障制度，安全生产应急预案，以保障员工和游客的人身安全。

                ――办理雇主责任险、景区意外险等保险，进一步完善安全保障体系。



















































            六、对客户的责任


                旅游业不但要为客户（游客）提供有价值的体验型消费，提升客户的满意度，同时必须

            对客户在旅游行为过程中的人身安全给予充分保障。西藏旅游股份有限公司视客户责任为已

            任，并通过多种途径切实履行这一职责：1、景区建立健全了《景区服务规范》、《景区安

            全救援应急预案》等规章制度，从制度上保障景区安全有序运营。2、严格按照《西藏自治

            区旅游条例》等法规进行景区开发与运营，净化旅游环境，提升旅游服务水平。3、按照国

            家 AAAA 级旅游景区标准，开展旅游服务、加强基础建设，使景区各方面均达到或高于

            AAAA 级景区标准。4、通过设立品监部和旅游咨询电话，加强与游客沟通，通过满意度调

            查改善接待设施及流程、提升服务质量，努力提升游客满意度;5、坚持人道救援意识，尽一

            切可能救援和帮助游客。


                6－1：提升产品和服务为客户创造价值

                2011 年间，西藏旅游股份有限公司在林芝雅鲁藏布大峡谷、苯日神山旅游区、巴松错旅

            游区和鲁朗花海牧场旅游区等几个主力景区先后实行了产品与服务升级计划。通过强化旅游

            管理，巴松错旅游区、雅鲁藏布大峡谷旅游区先后成为国家级 4A 景区。其中重要的产品与

            服务升级案例有：

                ――大力开发生态旅游产品，提升知性游客终极价值体验
                为整合西藏自治区户外旅游资源，大力发展户外生态旅游项目，将西藏旅游产业引入纵

            深，2011 年由西藏旅游股份有限公司发起成立了具有平台效应的“西藏户外协会”。目前，该

            协会作为全区户外旅游产业以及西藏旅游股份有限公司相关产品的指导单位，已完成西藏自

            治区户外旅游战略，策划出“环喜马拉雅”主题、户外旅游资源普查、户外旅游产业链整合等

            重大主题方向。在此基础上，本公司各景区也适时地推出了特色户外生态游产品：

                雅鲁藏布大峡谷旅游区先后开发出了“墨脱寻莲之旅――中国最具知名的的徒步线路”、

            “那拉错自然之旅――南迦巴瓦峰大本营生态徒步考察线路（目前该线路的高端版本已与北

            大企业家协会联合推出并获得成功）”、“加拉村宗教之旅――探寻雅鲁藏布大峡谷中最后的

            人类聚居地”三大知名线路。

                巴松错旅游区先后推出“环巴松错徒步及自行车体验”、“新错生态之旅――寻找藏东南最

            完美的山谷之旅”、“巴河高山激流漂流体验”等项目。
                苯日神山旅游区先后推出了“探迷千年苯教道场――苯日神山徒步之旅”和“从鲁朗林海到

            雅鲁藏布江 ――最后的茶马古道穿越之旅”等项目。



                                                             15







                鲁朗花海牧场旅游区则推出了“寻访龙王山谷东巴才村――藏东南林海藏寨深度民俗体

            验”、“跨越林海和大峡谷――南迦巴瓦峰终极朝圣体验”等项目。

                ――深度挖掘常规游产品延伸价值，增加游客现场兴奋点和满意度

                上述四大景区分别就常规大众游产品的延伸价值空间进行深度挖掘，先后开发出“雅鲁藏

            布大峡谷短程游艇体验”、“尼洋河休闲观光漂流”、“作客花海牧场人家”、“巴松错最美藏寨

            家访”等类型产品，一方面突破了常规大众游线路产品“游程时间短、亮点型体验内容缺乏”

            等不足，另一方面也为游客在现场获得自然人文等亮点型峰值体验创造了可能。

                ――逐步完善吃住行游娱购等旅游要素，为游客创造全方位旅游价值

                西藏旅游股份有限公司大力推进景区售卖工程，走符合自身特点的旅游纪念品自创研发

            道路，先后设计并推出包括“系列出版物、工艺纪念品、日常生活用品”等共计 40 余种产
            品，在上述四大景区全线开售。此举不单丰富了大众型游客旅游购物之需，同时还对当地传

            统手工艺及文化等成功地实现了文化价值向商品价值地转换。

                除此之外，上述四大景区还就当地美食资源进行深度开发，分别推出了深具地方特色的

            美色消费项目，近三年以来，上述四大景区美色产品已共计实现上千万的消费目标。

                在拉萨，西藏旅游股份有限公司旗下的“雪巴拉姆”、“喜马拉雅”两大针对游客市场的优

            秀剧目，雪巴拉姆集合藏式传统美食进行联合特色经营，其中喜马拉雅舞台剧还首次在高原

            环境中实现有氧剧场特色服务，极大地满足了游客对文化和健康的多重需求。

                ――新设西藏旅游股份有限公司林芝管理中心旅游咨询热线服务，既增大产品与服务的

            推广销售渠道，又极大地方便了游客和市场的信息需求。与此同时，旅游咨询热线所包含的

            投诉与服务监督功能，也为产品和服务起到监督保证的作用。通过对“游线、环境、导游服

            务”等 17 项有关产品和服务细节的满意度调查汇总，2012 年，大峡谷旅游区的游客总体满意

            达 72.43％，巴松错旅游区的游客总体满意达 86.69％，且多个项目的满意度呈现逐月提高的

            态势。
                6－2：基础投入和人道救助

                ――为保障阿里地区游客生命安全，投资数百万元建立普兰县制氧站，并成立神山圣湖

            救助中心，目前已形成两台专门救护车、一个医疗室和五个神山环线救护点的规模。

                ――邀请尼泊尔专业户外生态游专家培训活动已于 2012 年 6 月完成， 本公司已建立起

            一支包括“高山户外向导、专业协作、生态旅游导游”等在内的专业队伍，并在专业设备配

            置、徒步和漂流等特色产品线路，能够满足户外游客户的不同需求。

                ――旺季游客高峰期间，为保障旅游观光大巴车的运输安全，本公司还采取了”先导车开
            路领航、危险路段设置安全巡视员“等办法保障游客人身安全。









                ――2012 年西兴拉雪崩事件中，本公司积极配合米林县政府圆满完成救助任务。此次救

            援本公司共计派出人力数十人次、物资 30 余万元，参与抢救、运输伤员和后勤保障。





            七、对产业和文化的责任
                7－1：产业和文化观

                旅游产业是朝阳产业，是西藏自治区重要的支柱型产业，是实现西藏自治区成为世界级

            旅游目的地的战略型产业；西藏旅游产业地处边疆和少数民族宗教区域，在促进农牧创富增

            收等社区共同发展，以及传统文化保护和发扬等方面有特殊而现实的意义；西藏自治区丰富

            而独特的自然及人文资源，构成西藏旅游产业坚实的产业基础和广阔前景，然而西藏旅游产

            业在产业基础大配套、产业自身发展水平等方面仍处起步阶段；旅游产业是最适合西藏自治

            区资源及生态特点的可持续绿色产业，不断完善自身经营水平，共建共维和共促产业环境，

            努力将公司经营之景区打造成为集“发展、共生、愉悦、分享”理念于一体的和谐型旅游目的
            地，是我们的愿景。

                民族文化是各民族在历史发展进程中对人类的重要贡献，是物质文明和精神文明建设的

            重要内容，也是旅游业发展所依托的重要资源。单纯的保护不是目的，也不是可行的手段，

            关键是在利用中达到保护的目的。近些年的开发实践证明，发展旅游是实现保护与发展共赢

            和资源优势转化的最佳途径。

                西藏旅游股份有限公司一直视文化为旅游产业的灵魂，同时也深信旅游是保护和创新文

            化的最佳依托。公司希望通过使命、理念和企业战略，以旅游消费、文化消费的方式，实现

            西藏人文地理的导引、传播，开启世界了解西藏的平台。



                7－2：事件列表

                ――为提升西藏旅游品牌，共同促进西藏自治区旅游产业发展，西藏旅游股份有限公司
            一直秉承品牌经营理念，坚持打“西藏牌”，全力推广全区旅游产业的共同背书品牌――西

            藏。



                列表一：重要参展和推广列表

                ［2010 年上海世博会西藏自治区宣传周活动项目］

                时间：2009 年 8 月 21 日--8 月 26 日

                地点：拉萨-布达拉宫广场、西藏博物馆、机场、西藏大学




                                                             17







                内容：新闻发布会、世博会吉祥物海宝入藏揭幕仪式、走进世博会展览、世博校园行-西

            藏大学站

                项目：世博西藏馆设计、运营；LOGO 设计及 VI 应用；画册策划；礼品策划、制作；

                                      主题影片策划、拍摄、制作



                ［大众中国奥运火炬接力项目］
                113 个城市，3 百余名火炬手，历时百天

                整合大众中国、VICO、一汽、上汽全球合作资源空前的人力物资的调配与整合

                GAAC 出动四地全国资源，组建中央火炬接力组、先遣组、中央支持组、区域支持组等

            50 余人的团队共同联合作业，完成奥运火炬接力活动的执行。



                ［联想奥运火炬圣火登顶珠峰项目］


                2007 年 11 月进行筹备，路线勘测、属地奥组委峰会 2008 年 5 月 8 日，联想科技助力

            火炬登顶珠峰项目圆满成功

                GAAC 项目团队带领联想 VP、工程师、媒体等，从拉萨到珠峰大本营一路见证荣耀时

            刻！


                ［协助中央电视台推动大型公益活动：“圆梦行动”］

                2007 年国风广告协助中央电视台新闻中心与中国青基会、全国 33 家省级青基会共同推

            出“共同关注・希望工程圆梦行动”大型公益活动，动员社会力量，筹集捐款资助特困大学新

            生，帮助他们实现上大学的梦想。

                共协助承接社会各界捐款 2.4 亿元，资助贫困大学新生 5 万人；圆梦行动”社会反响强

            烈，是希望工程有史以来媒体参与最为广泛、传播效果最为显著的一次公益活动。

                在此次行动中西藏旅游股份有限公司捐资 5 万元，资助了 10 名西藏贫困大学新生。



                ――西藏旅游股份有限公司为保护西藏传统戏剧文化遗产组成的雪巴拉姆藏戏团，先后
            获得拉萨和自治区级的多项奖励，并曾获中国民族文化博览会颁发的“中国民间戏剧大赛优

            秀演出奖”，剧团多名演职人员还获得非物质文化传承人称号。自藏戏团成立以来，雪巴拉

            姆已共计演出 300 余场，接待国内外数万人次。目前该团已成为西藏自治区旅游文化的名片

            之一。










                ――西藏第一台常态型有氧歌舞剧《喜马拉雅》是西藏旅游股份有限公司与天创公司合

            作开发经营的常态型商演剧目，自 2008 年正式开演以来，已共计演出一百余场，接待国内

            外游客 8 万多人次。目前，该剧已是自治区进行旅游文化宣传的两大主力剧目。

                ――多年以来扶持型经营《西藏人文地理》，创刊八年来，通过不懈的努力，在业界已

            经拥有了很高的权威和很好的口碑，发行渠道覆盖中国大陆及港澳台地区，总发行量

            268000 册。同时，通过版权合作，在海外也拥有了一定知名度。近几年，杂志通过开发网

            络、手机、平板电脑等新媒体传播平台，吸引了越来越多的年轻人和个性群体。杂志深入挖

            掘藏民族和藏地人文地理精髓，成为保护、传播民族、文化、宗教、地理的重要舆论基地。

                ――参与投拍电影《转山》

                公司参与投资的电影《转山》获得东京电影节“最佳艺术贡献奖”，和自治区五个一工程
            奖。影片《转山》以目前进藏旅游热潮为基础，进一步激励了青年群体对西藏深度心灵之旅

            的向往，并间接促进了全年通过川藏公路徒步或自行车旅行的总人数。

                除此之外，西藏旅游股份有限公司旗下的西藏旅游文化传播有限公司多年以来致力于西

            藏自治区文化影视事业的整合推进，与中央电视台等实力机构合作，先后服务于数十部大型

            涉藏类影视作品。

                ――主题深度旅游读物《精读》系列

                西藏旅游股份有限公司林芝管理中心组织专业创作团队，先后全程策划执行了主题深度
            旅游读物《精读》系列，包括：《精读雅鲁藏布大峡谷》（1、2）、《精读巴松错》、《精

            读苯日神山鲁朗花海牧场》四本。这套深度旅游读物是首次由旅游经营公司独力承担的“地

            方性文化知识”挖掘性出版项目。这一项目挖掘并呈现了旅游景区及其周边的文化资源，并
            以出版的方式将之传播，实现反哺旅游业并最终回报当地原住民的目的。该项目目前编辑出

            版的四本读物共计印刷 8 万册，除在景区销售面向游客作公益性售卖外，还大量以赠送、交
            流等方式传播。西藏旅游股份有限公司已将此出版项目列为长期“基于旅游发展的西藏本土

            文化出版项目”，计划继续在阿里神山圣湖、山南藏文明之源以及喜马拉雅山脉一带实施。

                另外，  承载西藏旅游股份有限公司生物多样性公益影像调查（TBIS）成果的图书《雅鲁

            藏布大峡谷生态观察手册》也即将出版。此项目对于增加大峡谷区域生态意识将起到积极的

            推进作用。印制数十钟动、植物明信片，大力提倡我们和动、植物是“朋友”理念。宣传绿色
            环保，保护绿色家园。









                                                             19













            八、对环境的责任
                8－1：环境理念

                西藏旅游股份有限公司视环境资源为旅游的根本。西藏自治区独特的高原地理决定了这

            里的环境在具备“多样化”特征的同时也脆弱易损，其脆弱性格还体现在“不可恢复程度高”及

            “破坏性影响尤其明显”等方面。西藏自治区的环境大业事关西藏作为我国重要的生态保护屏

            障战略的成败，它对高原人居环境、高原生物多样化保护、旅游产业基础环境和可持续发

            展，以及大区域生态和气候的影响都十分突出，因此，本公司一直高度重视环境保护工作，
            并从几个方面着手进行。


                一是配合政府相关职能部门，从旅游景区（含特色旅游集镇建设）规划设计层面做到环
            境保护先行。这主要体现在雅鲁藏布大峡谷旅游区之派转运站旅游集镇规划，以及阿里神山

            圣湖旅游区之塔尔钦旅游集镇规划等方面，将可持续发展观念和环保设施设计直接嵌入旅游

            规划中，如：“旅游厕所、垃圾收集系统、地质和生态灾害减免项目、生物多样化保护、原

            住民饮用水保护、村民生态宣传”等；

                二是以集中清理行动、建立垃圾回收系统以及环境再造（绿化）等手段，综合整治经营

            景区范围内的环境遗留问题，并形成常效运行机制；

                三是以引入志愿者、NGO 以及“生物多样性快速影像调查”等方式，从环境保护性调查、

            环境意识推广和社会化手段应用（含志愿者计划和社会化网络推广手段）等层面，共同促进

            经营景区及更大范围内环境事业的推进；

                四是充分利用西藏自治区能源资源优势，大力推广清洁能源利用，在阿里地区推广太阳

            能供暖供水系统将起到较大的示范作用。
                正是基于上述意识和具体的环境措施，西藏旅游股份有限公司经营多年来，未发生环境

            污染事故和生态破坏事故。



                8－2：案例一：TBIS
                “西藏生物影像调查”机构英文全称为（Biodiversity Image Survey To Tibet），英文缩写


            为 TBIS，是由西藏旅游股份有限公司发起成立的环保公益组织。该机构是目前西藏唯一一

            家致力于生物多样性考察的影像调查机构。是公司履行企业社会责任，保护西藏生多样性资

            源的一个重要实践。










                ［考察经历］

                2010 年至 2012 年的三年时间里“西藏生物影像调查机构（TBIS）”在公司开发的雅鲁藏

            布大峡谷地区和巴松措地区，以及鲁朗花海牧场旅游区开展了四次共计为期 87 天的野外生

            物多样性实地科学考察与拍摄。为了取得藏东南地区生物多样性的本底科学信息和高质量的

            生物影像资料，西藏生物影像调查机构（TBIS）的专家、摄影师们进入人际罕至的雅鲁藏

            布大峡谷无人区、潜入巴松措的湖中，在鲁朗的花海林海中，用脚步丈量野生动物的足迹，

            用镜头记录一个个美学价值和科研价值兼备的精美瞬间。在历时 3 年的考察之中，考察队员

            直接用影像记录到近千种生活在藏东南区域内的野生生物物种；此外，还用人类学调查方法

            对雅鲁藏布大峡谷内村庄、巴松措错高村、鲁朗东巴才村等十多个村庄进行了人文本底调

            查。
                ［考察数据］

                ――雅鲁藏布大峡谷（时间：2010 年 10 月；2011 年 6 月）

                考查数据统计：两次考察中共直接用影像记录到 850 多种生活在大峡谷的野生生物，其

            中：鸟类  117 种、哺乳类  18 种  （访问和痕迹调查确认 21 种）、两爬类  8 种、昆虫 300

            多种（目前已鉴定 127 种）、植物 400 多种（目前已鉴定 295 种）。此外，还用人类学调

            查方法进行了 10 个村庄的人文本底调查。共获得以下考察成果：

                动物领域：拍摄到珍贵的雅鲁藏布大峡谷代表性动物――红斑羚影像资料；拍摄到雅鲁

            藏布江两个羚牛亚种珍惜影像资料；拍摄并记录到亚洲夜猫新分布地点的可能；在国内首次

            近距离拍摄到清晰的黄腰响蜜的照片，成为科学上的重要记录。还记录到了多种珍惜禽类

            照片，如血雉、棕尾虹雉等。首次拍摄到了濒危罕见的昆虫活化石――墨脱缺翅虫。

                植物领域：西藏五福花的正确描述；发现独叶草属可能的新种；发现喜马拉雅岩梅的黄
            花类型；美鳞杜鹃的新分布。

                ――巴松措（时间：2010 年 7 月；2011 年 11 月）

                考察数据统计：共记录到鸟类 87 种  ；哺乳动物 15 种；鱼类 3 种；第一次在高海拔湖泊

            进行了水下生物多样性考察，这是国内首次在海拔 3500 米以上的湖泊进行水下生物多样性

            考察。

                考察成果：由于地形因素巴松措及周边湿地成为众多水鸟的越冬场所。其中包含大量的

            国家一级保护动物黑颈鹤。

                ――鲁朗花海牧场（时间：2012 年 7 月）

                考察数据统计：野生鸟类：63 种；哺乳动物 2 种；两栖爬行类 4 种；昆虫 91 种；植物

            200 种。

                                                             21







                考察成果：发现西藏新分布植物两种：华西红门兰、小水毛茛并且拍摄相关高质量科学

            影像资料。记录到了 2009 年发现的新物种宝璐雪莲，补充了珍贵影像资料。

                ［考察意义］

                由西藏旅游股份有限公司实施的“西藏生物影像调查”工程，通过影像手段记录西藏这一

            地区的生物多样性资源，为濒危的动、植物留下宝贵的影像资料，及科学本底调查样本，为

            西藏地区生物多样性资源的科研、保护、宣传、合理开发利用，提供重要基础材料。并且将

            西藏的生物多样性生动的呈现在世人面前，让人们了解、认识西藏的生物多样性资源。通过

            影像的力量，让人类了解自然，认识自然，保护自然。知晓我们所处环境面临的危机，激发

            人类对大自然的爱与责任！同时也是践行企业公民的社会责任的一个重要实践。

                ［考察推广］
                为了向大众更好的推广 TBIS 的考察成果，将西藏的生物多样性生动的呈现在世人面

            前，让人们了解、认识西藏的生物多样性资源。2012 年 5 月 TBIS 的考察成果，通过影像

            巡展的方式在北京、上海、广州、成都、重庆等五个城市举行。

                ――形式与内容

                展览图片 120 幅，是从 5000 余张生物影像调查中精选出的作品，主要内容：植物、动

            物、昆虫、两爬及雅鲁藏布大峡谷和巴松措重要景观。

                每个城市的讲座邀请一名 TBIS 考察专家到场主讲，用ＰＰＴ和视频详细介绍大峡谷区

            域和巴松措区域的生物多样性。讲座内容赋予知识性、专业性，讲座形式鲜活、生动。

                ――巡展效果

                TBIS  巡展所到之处均引起了强烈的反响，北京、广州、上海、重庆、成都五地来参加

            讲座、观看展览的人数约计近 10，000 人次。同时也引起了巡展地媒体的热烈报道，巡展

            期间全国共有 50 多家媒体进行了专题报道。其中包括新华社、中国国际广播电台、新京

            报、京华时报、南方日报、腾讯网、新浪网、南方都市报、南方电视台、成都商报、华西都
            市报、外滩画报、城市画报等国内媒体。



                8－3：案例二：神山垃圾清理

                阿里神山圣湖旅游区是西藏自治区具有全球知名度的世界级景区。自 2012 年底西藏旅游

            股份有限公司正式接管该景区经营之前，十余年的松散式经营为该景区遗留下了包括环境在
            内的诸多待解决事项。其中，作为世界四大宗教共认的世界中心，神山岗仁波齐转山道沿

            线，因缺乏常态性的环境应对策略，大量信众教徒放置的遗留物、沿线村落生活垃圾、沿线












            村民自发性旅游接待基础设施建筑垃圾以及十余年来的游客用品衍生垃圾，一直缺乏系统有

            效的清理。

                2012 年 9 月 3 日，为还神山圣湖之清净，为保障香客朝圣和游客游览的体验价值，西藏

            旅游股份有限公司积极倡导开展了“由地方政府、企业、边防部队和 NGO 公益环保组织”四

            方联合行动的“冈仁波齐环保行动”，总计投入 201 万元。此次行动中，本公司主力负责垃圾

            清理、填埋工作，共清理塔尔钦集镇垃圾约 100 余吨，清理环山道垃圾约 40 余吨；在此活

            动之后，西藏旅游股份有限公司又于 9 月 15－24 日间，再次斥资 30 余万元，雇佣当地员

            工 7 人，雇佣当地牦牛工 80 人次，牦牛 160 头次，并在使用挖掘机、三辆环卫车、两辆皮

            卡车的前提下，耗时 10 天，将神山环山道及东西两侧甜茶馆的垃圾清理填埋完毕，第二次

            集中清理、填埋垃圾 65 吨。通过上述两次大规模超难度清理，神山岗仁波齐环山道沿线各
            节点环境大为改善，获得当地农牧民群众和游客的支持和赞许。

                为保证神山圣湖环境得到根本性的改善，本公司紧接着上马了垃圾日常收集系统，先后

            斥资 10 万余元购置大体量垃圾箱 12 个，布置于转山环线各个生活集中点；斥资 15 万余元

            购置立式悬挂垃圾桶 158 个，放置于塔尔钦集镇及整个转山环线，并于塔尔钦修建集中式

            垃圾填埋场。除此之外，西藏旅游股份有限公司还引入来自哈佛的国际知名建筑设计事务所

            ［，共同就塔尔钦旅游集镇进行全新的、重点针对人居环境和饮用水安全等的规划设计。届

            时，神山圣湖及其旅游集镇的环境问题将得到一揽子解决。




                8－4：案例三：清洁能源应用

                西藏旅游股份有限公司旗下的普兰国际大酒店位于普兰县境内，海拔高度约 3650 米，该

            地区太阳辐射照度大，日照时间长，是我国太阳能资源最丰富的地区，也是世界上太阳能资
            源最丰富的地区之一。


                阿里地区常规能源缺乏，可供使用的常规能源--煤、油主要依靠外地运入，不但运输成
            本高，还会对环境造成影响。另外受高原气候条件的制约，阿里的空气含氧量远低于内地，

            冬季约为平原地区的 50~60%左右，从而使得常规能源的燃烧效率大大下降，同样产能的燃

            料消耗量远高于平原地区，这样将会加重环境污染程度。

                鉴于上述原因，本公司选择在普兰和塔尔钦两处宾馆采用太阳能清洁能源技术，以辅助

            目前普兰国际大酒店采暖系统采用 2 套 4.2MW 燃煤锅炉供暖，以及岗仁波齐国际大酒店采

            用 2x2.8MW2 套燃煤锅炉。此举不单可每年节约用煤约 2376 吨（普兰国际大酒店约 1236 吨





                                                             23







            /年，岗仁波齐国际大酒店约 1140 吨/年），还可避免燃煤（化石燃料）所造成的环境污染。

            同时准备太阳能辅助热源采用电加热和燃油锅炉，尽量减少对化石燃料的依赖。

                                                                                      2
                普兰国际大酒店可供敷设太阳能集热器的屋顶面积约为 4730.36m ，造价约为 1500 万
                                                                                   2
            元；岗仁波齐国际大酒店敷设太阳能集热器的屋顶面积约为 5992 m ，造价约为 1900 万元。
            两个酒店为太阳能清洁能源应用的总造价约为 3400 万元。两酒店为此都适当提高了建筑设

            计、建设成本。


                ――保护人居环境

                西藏林芝雅鲁藏布大峡谷景区建筑获第 12 届国际建筑石材奖

                意大利维罗纳国际石材及技术展(Marmomacc)于 1987 年创立了旨在表彰利用石材作为

            建筑新语言的奖项：国际建筑石材奖(INTERNATIONAL  AWARD  ARCHITECTURE  IN

            STONE)。这个奖项每两年颁发一次，代表了在石材领域探索的巅峰，展现全世界范围内最

            新的建筑设计成就。这个奖项已经被公认为是最具国际影响力的专业建筑设计奖之一。许多

            荣获过普利茨克奖（相当于建筑设计领域的诺贝尔奖）的大师也都获得过建筑石材奖。

                本公司景区内建设的环苯日神山游客接待中心和派码头获得了此项殊荣。

                ［本公司建筑获奖理由］从人文的角度出发，成就对现代建筑的追求；通过对当地文化

            的理解，达到全球化的高度。这组项目使中国建筑师第一次得到“国际石材建筑大奖”的殊
            荣，更是西藏建筑第一次在没有任何政治因素参与的情况下登上世界级的舞台。





            九、对股东的责任

            9-1、最近三年归属于上市公司股东的所有者权益
                                                                                        单位：万元

                                                2012 年        2011 年     增减比例          2010 年       增减比例
            归属于上市公司股东的所有者权                      65,544.22    64,425.04      1.73%       30,355.29    112.24%
            益
                营业利润                             1,119.18     1,067.01      4.89%         659.08      92.58%





            9-2 强化公司治理，保护股东权益
                2011 年度，公司继续严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律
            法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范“三会”运作，进一步提升公司规范运作水
            平。公司根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规及相关监管部
            门的要求及指引，制订了《内幕信息知情人登记管理制度》等多项制度，并严格监督公司各









            项规章制度的贯彻和实施。至本报告期末,公司的治理实际状况与中国证监会有关文件的要

            求基本不存在差异。

            9-3 完善内控体系，提高公司风险防范能力
                根据五部委《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求,贯彻落实中国证券监督管
            理委员会西藏监管局《关于做好上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》(藏证监发

            [2012]18 号)精神,公司制定了《内部控制规范实施工作方案》，建立了公司内部控制建设的组织保
            障，组织了内控相应知识的培训与学习，调研评估了内控管理现状，梳理了制度流程；开始编制内
            控手册和风险清单，并根据要求披露了《内控实施工作进展情况》。根据内控工作方案，公司将继
            续扎实有序地推进内部控制规范实施工作，持续提升公司治理水平和经营管理效率，增强风险管控
            能力。


            9-4 做好投资者关系管理工作，严格履行信息披露义务
                 公司把投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习先进的投资者关系
            管理经验，以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等情
            况，力求维护与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。2012  年度，公
            司按照中国证监会、上海证券交易所及公司内部有关制度的规定，积极开展投资者关系管理

            工作，以多种形式与广大投资者进行联系与沟通，积极做好投资者及中介机构调研员的现场
            调研、调查、参观等各项工作，并为投资者及调研员到公司各景区现场实地考察了解公司的
            经营情况提供便利条件。公司已建立了科学、规范的信息披露管理体系，制订了《信息披露
            管理制度》，对信息披露范围、审核程序、重大信息内部报告流程等各方面做出了明确规
            定，保证了信息披露管理简单、通畅、全覆盖。





            十、未来展望
                 公司将以发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理

            体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益。公司将在未来的发展过
            程中不断探索有效履行社会责任的着力点，并继续把握西藏自治区跨越式发展所带来的发展
            机遇，加快自身的发展，从而促进公司能更好地履行社会责任，并实现自身与西藏社会的协
            调发展。






                                                                                     西藏旅游股份有限公司

                                                                                          2012 年 4 月 25 日







                                                             25


