






                                       山西通宝能源股份有限公司



                                       二○一七年度社会责任报告




                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。




                                                    一、报告说明

                         本报告系公司自 2009 年起连续第十年发布企业社会责任报告。


                   作为公司与各利益相关者和社会公众沟通与交流的重要渠道和载体，

                   本报告可以让大家更好地了解公司，使公司更广泛地获得各界的监督


                   和建议，以不断促进公司的进步和发展。

                         报告期间：2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，部分内容追


                   溯以往年份。

                         编制依据：本报告依据上海证券交易所《公司履行社会责任的报

                   告》编制指引等有关要求编制。


                         报告范围：本报告信息覆盖范围涉及公司本部、全资子公司山西

                   阳光发电有限责任公司（以下简称“阳光公司”）和山西地方电力有

                   限公司（以下简称“地电公司”）。


                         数据说明：本报告所引用的财务数据来源于经过审计的公司 2017

                   年年度报告，其他数据来源公司内部正式文件和相关统计。














                                                            1










                                                    二、关于公司


                         （一）公司简介

                         通宝能源是经山西省体改委批准，于 1992 年 8 月以定向募集方


                   式发起设立的股份有限公司，注册资本 6400 万元，是山西省首批重

                   点规范化股份制试点企业之一。1996 年 11 月采用上网定价方式公开

                   发行 2500 万社会公众股，于同年 12 月在上海证券交易所上市。上市


                   以来，通宝能源始终坚持规范发展，秉承股东价值最大化和切实保护

                   各相关利益方的经营宗旨，不断完善法人治理结构，提高规范运作和

                   管理创新水平，保持了公司快速规范稳健发展。通过股权变更、资产


                   重组、股权分置改革、市场再融资等各种资本运作方式，逐步成长为

                   主营业务明确、公司治理优良、业务稳健运行的综合能源公司。


                         目前，通宝能源总股本 11.465 亿股，控股股东山西国际电力集

                   团直接和间接持有 6.6 亿股，占公司股本总额的 57.57%。主营业务


                   为火力发电、配电业务。截止 2017 年 12 月 31 日，通宝能源总资产

                   120.20 亿元，净资产 48.18 亿元，营业收入 50.97 亿元，净利润

                   8,183.06 万元，基本每股收益 0.0714 元。公司股票持续入选上证公


                   司治理指数样本股，公司董事会首次荣获金圆桌“优秀董事会奖”。





























                                                            2










                         （二）股权结构







































                         1、股东情况


                         公司实际控制人为山西省人民政府国有资产监督管理委员会， 控

                   股股东为山西国际电力集团有限公司。晋能集团有限公司通过山西国


                   际电力集团有限公司持有公司 57.57%的股权。

                         晋能集团有限公司成立于 2013 年 5 月，建立以清洁能源为主业，

                   煤炭、电力（电网）、房地产为辅业，新材料、金融为新产业的“一


                   主、三辅、两新”产业体系，推进清洁能源产业向规模化、高端化发

                   展，推动煤炭、电力等传统能源产业向能源清洁化发展，建设一流清

                   洁能源集团。


                         2、子公司情况

                         （1）发电板块


                         阳光公司是通宝能源全资子公司，拥有 4 台 32 万千瓦凝汽式燃

                   煤发电机组，1999 年 11 月全部投产发电，2007 年 9 月 4 台机组烟气


                                                            3










                   脱硫系统全部投入运行，2016 年完成超低排放改造。2010 年起正式


                   担负着向阳泉市及平定县共计 1100 万平方米以上的采暖供热任务。

                   2017 年阳光公司发电量实现 47.97 亿千瓦时。


                         保德煤电是阳光公司全资子公司，成立于 2014 年 2 月，注册资

                   本 6 亿元，负责“晋能保德 2×66 万千瓦低热值煤发电项目”，目前

                   正处于项目建设期。


                         （2）配电板块

                         地电公司是通宝能源全资子公司，是全国为数不多的地方性省

                   属电网企业，负责吕梁市八县（区）（柳林县、中阳县、交口县、方


                   山县、石楼县、临县、兴县、离石区）和临汾市三县（蒲县、乡宁县、

                   安泽县）和朔州市朔城区，总计 12 个县（区）的供配电业务。2017


                   年售电量 75.79 亿千瓦时。

                         （3）煤炭产业


                         山西宁武榆树坡煤业有限公司是 2011 年 8 月通过协议方式受让

                   的参股企业，持股比例 23%。该煤矿总储量 3.95 亿吨，生产能力 120

                   万吨/年。


                         （三）社会责任理念

                         公司始终履行“诚信为本、和谐共生”的社会责任观，努力以诚

                   信获取各利益相关方的认同和尊重，实现企业的可持续发展，以诚信


                   建立公司与员工、客户、合作伙伴、社区及环境等利益相关方和谐共

                   处、相融共生的新型融洽关系，实现企业生态系统的价值最大化，推


                   动企业、员工、环境乃至整个社会的共同进步与和谐发展。公司在经

                   营发展过程中严格履行应尽的社会职责和义务，包括安全生产、环境


                   保护、资源节约、促进就业、员工权益保护等，切实做到经济效益与

                   社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相互协调，实



                                                            4










                   现企业与员工、企业与社会、企业与环境的健康和谐发展。


                         （四）发展战略

                         公司将专注能源产业，倡导清洁发展，追求永续经营，围绕“综


                   合能源”战略定位，坚持“发展、规范”两大主题，以“存量资产求

                   提升、增量资产抓突破”为主线，朝着绿色清洁、低碳高效的方向发

                   展，努力建设成为资产优良、实力雄厚、管理先进、全省一流，在全


                   国具有影响力和竞争力的上市公司。

                         （五）所取得的主要荣誉

                   ? 2011 年，荣获上海证券交易所“十佳上市公司信息披露奖”；


                   ? 2011 年，荣获山西证监局“山西资本市场优秀上市公司”；

                   ? 2011 年，荣获中国证券报“金牛上市公司百强企业”；


                   ? 2012 年，荣获山西证监局“投资者关系管理优秀单位”、“社会责

                   任优秀单位”；


                   ? 2012 年，荣获“中国上市公司资本品牌溢价百强企业”；

                   ? 2013 年，荣获“上市公司投资者保护工作 A 级上市公司”；

                   ? 2014 年，荣获“上市公司(主板)诚信 50 强”称号；


                   ? 2017 年，荣获第十三届中国上市公司董事会“金圆桌”优秀董事

                   会奖。

                                            三、公司治理与投资者关系


                         （一）公司治理情况

                         公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规规范


                   性文件的要求，持续健全完善由股东大会、董事会、监事会、经理层

                   组成的四级治理架构，形成了决策权、监督权和经营权之间权责分明、


                   相互制衡、协同发展的运行机制，保障董事会决策权和监事会监督权

                   有效实施，经理层生产经营高效运作。董事会人员构成合理、治理机



                                                            5










                   制运行规范；监事会作用充分发挥，不断提高公司治理水平；经理层


                   以求真务实的态度，围绕董事会战略目标，积极探索和创新。公司股

                   票自 2008 年起持续入选上证公司治理板块样本股。


                         公司组织架构




























                         通宝能源持续保持优良、严谨、规范的公司治理作风，建立了以

                   制度建设为基础，子公司治理管控为重点，关联交易、内幕交易、投


                   资、担保等监管敏感事项为抓手的上市公司规范治理模式，确保实现

                   公司规范治理常态化，实现重大敏感事项零发生。严格把握关联交易

                   “必要、公平、透明、合规”的监管要求，从源头规范，合规程序披


                   露，事后跟踪，定期自查，多种有效方式确保规范、合规。

                         报告期内，公司按照中共山西省委、山西省国资委以及中国证监


                   会等文件精神，将党建工作总体要求纳入《公司章程》，明确和落实

                   党组织在公司法人治理结构中的法定地位，切实把企业党组织内嵌到


                   公司治理结构。通过《公司章程》修订，完善董事会审议程序、贯彻

                   落实重大事项党委审议前置程序，做到“三重一大”事项民主决策。

                         加强内幕信息管理。健全内部信息披露制度和流程，严格按照信


                   息披露业务规则和公司信息披露事务管理制度规范信息管理流程、机


                                                            6










                   制，压缩信息接触链条，明确岗位信息保密和传递的职责，做好信息


                   披露前的保密工作和内幕知情人登记备案工作。做好窗口期禁止买卖

                   股票的提醒，防止违规行为发生，确保所有股东有平等的权利和机会


                   获得信息，保障广大投资者的知情权。

                         （三）股东权益保障

                         公司高度重视股东权益保护，明确规定股东大会是由全体股东组


                   成的公司最高权力机关，是公司的权力机构，严格按照《公司章程》

                   规定权限，履行股东大会审议程序；持续完善股东大会规范运作，畅

                   通网络投票机制，对所有提请股东大会审议的议案均实施中小投资者


                   单独计票机制并及时公开披露，保障股东合法权益。

                         公司通过稳健经营、合规的信息披露维护股价稳定，没有发生异


                   常波动，维护投资者经济权益。

                         保障中小投资者知情权。切实履行信息披露职责，以投资者需求


                   为导向，严格遵照上交所《股票上市规则》、公司《信息披露事务管

                   理制度》等相关规定，严格把控程序及披露规范要求，实现高质量的

                   信息披露。公司曾荣获上海证券交易所十佳上市公司信息披露奖、上


                   市公司(主板)诚信 50 强、上市公司投资者保护工作 A 级上市公司等

                   奖项。报告期内，公司持续优化信息传递及信息披露流程，共披露定

                   期报告 4 份、临时公告 32 份，充分揭示投资风险，有针对性的对于


                   影响投资决策信息简明准确及时公告，实现信息披露真实、准确、完

                   整、及时、公平。


                         保障中小投资者依法行使权利。坚持避免同业竞争、减少关联交

                   易的原则，督促控股股东严格履行同业竞争、关联交易等承诺事项并


                   定期合规披露；落实中国证监会、上海证券交易发布的减持新规要求，

                   做好控股股东、董监高人员的股份增、减持报备工作。



                                                            7










                         重视投资者关系管理工作。公司增强主动服务投资者的理念和责


                   任意识，紧扣投资者需求，多种形式增强与投资者的有效沟通，最大

                   限度地取得投资者的理解和支持。搭建畅通的投资者沟通渠道，通过


                   业绩说明会、上证易访谈以及“上证 e 互动”投资者问答、接听投资

                   者来电来函等多渠道，解答投资者疑问，与投资者互动沟通。配合监

                   管机构不定期开展投资者宣传保护活动，引导投资者理性投资和价值


                   投资，把投资者保护落到实处。

                         （四）内部控制体系

                         通宝能源作为山西辖区首批内部控制试点上市公司之一，本着


                   “运转高效、成本效益”原则，把握“统一规划、整体部署、重点突

                   出、分步实施、逐层推进”的总体思路，有序开展公司内部控制规范


                   体系建设和运行，涵盖了公司发电和配电生产经营重要风险领域，形

                   成包含 19 个一级流程、53 个二级流程、454 个标准控制点的标准内


                   控体系。健全科学、规范、严谨、高效的决策及运营程序，有效防控

                   经营风险，确保内部控制体系全面覆盖并有效运行。

                         1、运行模式


                         按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控

                   制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责

                   任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织


                   领导企业内部控制的日常运行。

                         2、充分发挥好董事会审计委员会的监督职能


                         根据公司董事会审计委员的工作职责和年报工作安排，与公司管

                   理层、主审会计师，就年度审计计划、审计进展、初步审计结果等内


                   容进行有效沟通，并对年审事务所现场审计过程进行了有效督促。提

                   前审阅各期定期报告及其他相关议案，发表专业独立的意见，提请公



                                                            8










                   司董事会审议，充分发挥了审计委员会的监督职能。


                         3、内控体系有效运行

                         公司聘请的大华会计师事务所(特殊普通合伙)已对公司财务报


                   告相关内部控制的有效性进行了审计，出具了标准无保留审计意见。

                   根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制

                   监管要求，结合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督


                   和专项监督的基础上，对公司 2017 年 12 月 31 日（内部控制评价报

                   告基准日）的内部控制有效性进行了评价，认为公司已按照企业内部

                   控制规范体系和相关规定的要求，在所有重大方面保持了有效的财务


                   报告内部控制。

                                             四、公司产业可持续发展


                         报告期内，公司面对严峻的经营形势，围绕“综合能源”战略定

                   位，坚持“发展与规范并重”，对内挖潜节支增效益、对外谋篇布局


                   促发展，实现了经营目标稳中有增、企业效益稳定向好的良好局面，

                   在资本市场上树立了良好的企业形象。全年发电量完成 47.97 亿千瓦

                   时，同比增加 11.53%，完成全年预算的 123%；售电量完成 75.79 亿


                   千瓦时，同比增加 10.28%，完成全年预算的 110%。营业收入实现 50.97

                   亿元，同比增加 4.35%；归属于上市公司股东的净利润实现 0.82 亿

                   元，同比减少 19.76%；净资产实现 48.18 亿元，同比增加 2.38%。


                         （一）保持安全生产总体平稳

                         严守“红线意识”，切实提高“安全第一”的思想自觉和行动自


                   觉，牢固树立安全生产理念，增强超前预防意识。落实安全责任，党

                   政同责、齐抓共管；夯实安全生产基础，以制度创新促进安全管理，


                   以设备安全保障运营安全；健全安全风险分级管控和隐患治理双重预

                   防机制，提升安全保障能力，公司安全生产形势持续稳定，圆满完成



                                                            9










                   十九大安保维稳的各项任务，切实履行了企业安全责任。


                         发电企业全方位做好安全管理工作，把安全作为做好一切工作的

                   前提和基础，将安全生产大检查实现常态化，抓好安全生产和环保管


                   理持续稳定，安全生产态势稳中有升。狠抓机组节能降耗环保治理，

                   加强设备治理和技改力度，持续降低机组能效水平，安全高效完成了

                   所有机组 C 级检修以及系统配套改造，设备可靠性稳步提高，为机组


                   安全经济稳定运行奠定基础。截止 2017 年 12 月 31 日，阳光公司实

                   现安全运行无事故 3670 天。

                         配电产业严格落实安全生产责任制，按照“一落实、双建设、双


                   达标”的总体要求，建立健全安全管理制度，扎实推进安全大检查，

                   完善安全生产责任制考核机制，全力保障企业安全生产稳定发展。加


                   快推进电网改造、城农网改造工程，输配电线路、变电站的标准化建

                   设等工作，构建输变配电设施的本质安全。实现一体化平台建设情况，


                   推动公司横向业务融合与纵向管控之间的协同，提高地方电网安全运

                   行保障系数。开展电网事故、电力设备事故、火灾事故等专项演练，

                   不断强化应急管理与风险预控，确保电力供应安全可靠运行。截止


                   2017 年 12 月 31 日，地电公司实现安全运行无事故 1659 天。

                         （二）保持经营业绩持续稳定

                         发电企业全面实施低成本管控，推行精细化管理，抓住电量营销


                   和燃煤价格，严控成本费用支出，积极争取电量，圆满完成经营目标。

                   优化能源供给结构工作要积极在周边开拓市场,变单一的供电、供暖


                   为“电、水、汽、热”综合能源一站式供应，培育新的经济增长点。

                         配电企业按照“地方电力、服务地方”的宗旨，以“建设坚强电


                   网”为目标，主动应对电力体制改革和经营环境变化，2017 年售电

                   量创历史新高。全面实施规范化和精细化管理战略，积极开展分布式



                                                            10










                   光伏发电并网业务，开拓新的电量增长点。以电网自动化、智能化为


                   重点，持续推进电网升级改造。营销措施推陈出新，加强电费回收管

                   理，加快推进电能量采集工作，拓展了多元化收费渠道，实现了全系


                   统全年电费结零。

                         （三）保持绿色可持续发展

                         公司倡导绿色发展，助力生态文明建设，措施得力，积极行动，


                   环保治理水平取得实效。

                         加强环保基础工作。完善环保制度建设，制定《生态环境突出问

                   题自查自纠实施方案》、《环境污染防治实施方案》等方案和措施，有


                   效促进环保工作的开展。

                         进一步加大环保实施的监督管理力度，全面提升环保设施管理水


                   平，确保机组达标排放、不发生环保责任事件。狠抓机组节能降耗环

                   保治理。2016 年完成 4 台机组超低排放改造工程，提前一年完成机


                   组超低排放改造任务；2017 年完成了机组高背压及配套热网改造完

                   成后，单机供热面积提高约 300 万平米。开展重点环保区域专项治理。

                   对灰场治理采用对灰库库区覆土，种草、植树、铺设防尘网、修筑挡


                   风围堰等措施，有效遏制灰场扬尘；对煤场治理不断完善煤场各类环

                   保设施，实施煤场全封闭改造，防止煤场扬尘。

                         在建企业严格按照《绿色火电厂建设实施指导意见》和《环评报


                   告》各项要求，全过程的开展创建活动和达标投产的各项工作，落实

                   洁净化安装要求，努力建设绿色电站。


                                                 五、企业文化建设

                         企业文化建设是企业生存发展、充满活力的重要源泉。公司以“奉


                   献绿色能源，服务山西发展”为使命，奉行“崇尚品质、快乐工作”

                   的文化理念，致力于“成为人本友善、充满活力、富于效率的快乐公



                                                            11










                   司”，持续做好企业文化落地工作，使其内化于心，外化于形，提升


                   公司改革发展的软实力。

                         （一）企业文化建设


                         公司着力文化建设，注重人文关怀，铸造人本友善、充满活力的

                   和谐企业文化。强化文化引领，营造风清气正的文化环境，彰显公司

                   发展的活力和能力。坚持以人为本，扎实推进精神文明建设，树立企


                   业良好的道德风尚。

                         加强基层党组织建设。树立一切工作到支部的鲜明导向，引导基

                   层党支部担负好直接教育党员、管理党员、监督党员和组织职工、宣


                   传职工、凝聚职工、服务职工的职责，引导广大党员发挥先锋模范作

                   用。要通过建立“党员示范岗”、“党员先锋号“等活动，增强广大党


                   员的身份感、归属感和自豪感，激发广大党员攻坚克难、扎实工作的

                   热情。


                         充分发挥群团力量。充分发挥工会、共青团组织各自优势，要自

                   觉维护职工权益。工会关心关爱职工，热忱帮助职工群众解难题、办

                   实事。共青团团结引导广大青年职工，在公司改革发展中奉献青春、


                   建功立业。

                         加强企业民主管理，充分发挥职工代表大会的龙头作用，通过职

                   代会组长联席会、职工代表巡查、企务公开等工作，调动广大职工参


                   与企业民主管理的主动性和积极性。

                         （二）人才队伍建设


                         坚持以人为本，创新人才机制，保障员工权益、助力员工成长，

                   将员工需求与企业发展相融合，增加企业的活力和创造性。


                         打造高质量队伍建设。以政治建设为统领，弘扬工匠精神，大力

                   实施“人才强企”战略，为公司高质量发展提供人才支撑。完善企业



                                                            12










                   中长期人才发展规划和年度人才工作计划，改革人才选拔培养方式，


                   拓展完善各类人才成长通道。加强“学习研究型团队”建设，提升专

                   业分析能力和实践操作水平，打造专业资本运作团队。加强青工队伍


                   建设，员工培训和技能提升，加大技能鉴定和职称评审力度，助力员

                   工成长。实施科学合理的员工薪酬体系，探索股权激励与市值管理机

                   制，通过将员工薪酬与公司经营业绩、个人绩效相挂钩，激励全员效


                   率提升。

                         （三）关爱员工权益

                         构建和谐劳动关系。公司模范遵守《劳动法》、《劳动合同法》、


                   《社会保险法》等法律法规，尊重员工权利，切实维护员工权益，充

                   分发挥职工代表大会、工会组织等职工保障平台的作用和优势，深入


                   扎实推进员工权益保护，保证了职工队伍稳定，促进和谐企业建设。

                         温暖员工生活。以文化引领，提高职工的凝聚力和向心力。通过


                   开展职工文化艺术节、职业技能大赛、“五小”创新等活动，丰富职

                   工业余文化生活，激发员工学技能、钻技术的热情。美化、净化办公

                   内外部环境整治，完善职工活动室设施，营造舒心愉悦的办公环境，


                   构建和谐家园。开展夏送清凉、金秋助学、冬送温暖活动，营造尊重

                   员工、爱护员工、依靠员工、服务员工的企业氛围，凝心聚力，弘扬

                   公司文化。


                                                    六、精准扶贫

                         公司各所属企业积极响应国家扶贫政策，自觉履行社会责任。结


                   合发电企业、供电企业特点，积极配合各级政府抓好扶贫攻坚，切实

                   履行社会责任，充分彰显了公司负责任的良好社会形象。


                         1、精准扶贫规划

                         为贯彻落实中央精准扶贫精准脱贫战略和山西省脱贫攻坚大会



                                                            13










                   精神，按照省国资委、晋能集团及地方政府对 2016-2020 年产业扶贫


                   总体目标及任务的要求，公司结合产业布局开展精准扶贫工作。

                         坚持项目安排精准、帮扶精准与产业扶贫要与精准扶贫精准脱贫


                   相结合、与企业发展相结合的原则，加大精准扶贫力度，通过参与新

                   农村建设、农网改造、结对帮扶、志愿服务等措施开展具体工作，主

                   要在供电区域部分县（区）开展农网改造升级提升工程，加强低压电


                   网的供电能力与可靠性，改善和促进贫困农户脱贫增收的基础条件。

                         2、年度精准扶贫概要

                         2017 公司所属企业阳光公司成立了精准扶贫专项工作组，对全


                   部帮扶贫困户进行入户调研，对照致贫原因、家庭状况、劳动力情况，

                   分类分析致贫原因，逐户制订脱贫计划及扶贫方案。全年共捐赠扶贫


                   资金 221.56 万元，物资折款 82.76 万元；通过产业发展扶贫，转移

                   就业扶贫，教育扶贫，生态扶贫等项目，帮助建档立卡贫困人口脱贫


                   人数 775 人。开展结对帮扶活动，按照“一村一策”的产业扶持办法，

                   帮扶包联村贫困户种植玉米、党参、连翘、桃树、土豆等。引导、鼓

                   励农民外出创业，实现异地脱贫形成特色优势，增加农民收入。


                         公司子公司地电公司主动实施农网升级改造、光伏扶贫、煤改电

                   等项目。认真落实国家光伏扶贫政策，多方筹集资金，为 600 多个分

                   布式光伏发电项目实施了介入系统工程，并投资建设了光伏新能源发


                   电监测系统，确保光伏发电项目的经济和社会效益。大力支持煤改电

                   项目，优化煤改电供电方案，确保煤改电项目供电畅通。严格落实有


                   关城乡“低保户”和农村“五保户”免费用电基数，助力“五保低保

                   户”脱贫。


                         3、后续精准扶贫计划






                                                            14










                         持续贯彻落实中央精准扶贫精准脱贫战略和山西省脱贫攻坚大


                   会精神，按照地方政府脱贫攻坚有关安排部署，继续引导贫困户开展

                   种植、养殖业务，带动生态种植、养殖，加大扶贫小额信贷扶持力度。


                   根据国家对光伏发电的推广利用，加快推进光伏扶贫工程建设，持续

                   全面落实贫困地区中心村、机井通电、动力电不足改造等专项工程实

                   施。提高贫困户的脱贫观念，宣传好、落实好各项惠民政策，激发贫


                   困户自主创业、自主创新脱贫致富的积极性。



                         2018 年，公司将继续践行国有上市公司社会责任，敢于责任担


                   当，实现规范可持续健康发展，与各利益相关方共享企业发展成果，

                   实现和谐共赢。







                                                                    山西通宝能源股份有限公司

                                                                       2018 年 4 月 24 日





































                                                            15



