







                                       山西通宝能源股份有限公司

                                       二○一二年度社会责任报告





                         报告声明


                         山西通宝能源股份有限公司（简称“通宝能源”，英文名“TOP


                   ENERGY COMPANY LTD.SHANXI”。在本报告中也用“公司”、“我们”表


                   示）自 2009 年起连续第五年发布企业社会责任报告。作为公司与各


                   利益相关者和社会公众沟通与交流的重要渠道和载体，本报告可以让


                   大家更好地了解公司，使公司更广泛地获得各界的监督和建议，以不


                   断促进公司的进步和发展。


                         本报告依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工

                   作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》要


                   求编制。


                         本报告时间跨度为 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，部分


                   内容追溯以往年份。


                         本报告信息覆盖范围涉及公司本部、全资子公司山西阳光发电有


                   限责任公司（以下简称“阳光公司”）和山西地方电力有限公司（以


                   下简称“地电公司”）、控股子公司山西国兴煤层气输配有限公司（以


                   下简称“国兴公司”）。


                         本报告所引用的财务数据来源于经过审计的通宝能源 2012 年年


                   度报告，其他数据来源通宝能源内部正式文件和相关统计。





                                                            1











                                                     第一章 前言


                         2012 年，通宝能源以“奉献绿色能源、服务山西发展”为己任，


                   以追求股东、企业、员工与社会的共赢发展、实现经济效益和社会效


                   益协调发展为准则，致力于服务山西经济发展和社会繁荣，为社会提


                   供绿色能源；致力于股东权益的最大化，确保国有资产保值增值；致


                   力于公司和员工的共同成长，为员工及其家人的幸福营造高品质的生

                   活。


                         我们持续在公司治理、安全生产、节能环保、科技创新、相关方


                   关系和社会公益各方面构建我们的社会责任体系，并较好地履行了社


                   会责任。公司在企业发展和履行社会责任方面持续而有效的努力，得


                   到了社会各界的高度评价和广泛认可。公司股票先后入选上海证券交


                   易所上证 50 指数、上证 180 指数、上证 380 指数等多个指数样本股，


                   连续入选上证公司治理板块样本股。2012 年，公司荣获金牛上市公


                   司百强企业、中国上市公司资本品牌溢价百强企业，中国证监会山西

                   监管局 2012 年度社会责任优秀单位、投资者关系管理优秀单位等四


                   个奖项。这些成绩的取得离不开广大股东及各界朋友对我们的信任与


                   支持，以及全体员工为公司发展所付出的辛勤努力。


                                            第二章 公司概况及制度建设


                         一、公司概况


                         公司是我国及山西省首批重点规范化股份制试点企业之一，于


                   1992 年以现金定向募集方式发起设立，1996 年 12 月在上海证券交易


                   所挂牌上市。1998 年，公司开始向电力行业转型，1999 年完成对所


                                                            2











                   属非电力资产的剥离。2002 年公开增发 A 股 7528.5714 万股，受让


                   控股股东山西国际电力集团有限公司所持有的山西阳光发电有限责


                   任公司 90%股权。2007 年 6 月受让山西省电力公司持有的山西阳光发


                   电有限责任公司 10%股权。2011 年 6 月，公司向控股股东山西国际电


                   力集团有限公司及其全资子公司山西国际电力资产管理有限公司合


                   计发行 27,356.15 万股，购买其共同持有的山西地方电力股份有限公

                   司 100%股份。截止目前，公司全资子公司为山西阳光发电有限责任


                   公司和山西地方电力有限公司，控股公司为山西国兴煤层气输配有限


                   公司。


                         自上市之初至 2012 年 12 月 31 日，公司资产总额扩张 21.6 倍，


                   达到 74.02 亿元；营业收入扩张 64 倍，达到 60.59 亿；股东权益扩


                   张 16.5 倍，达到 35.33 亿元；总股本扩张 12.9 倍，达到 11.465 亿


                   股。


                         （一）股权结构


























                         （二）组织架构




                                                            3




































                         （三）公司发展理念


                            一个主旨：科学可持续发展


                            两个主题：规范公司运作，力拓资本运营


                            五个抓手：安全运营，规范治理，风险管控，


                                           资本运作，企业文化


                         （四）企业文化


                            公司愿景：人本友善、充满活力、富于效率的快乐公司

                            公司使命：奉献绿色能源  服务山西发展


                            核心理念：崇尚品质  快乐工作


                         （五）社会责任理念


                         公司履行“诚信为本、和谐共生”的社会责任观，认真践行可持


                   续发展理念，切实保障股东权益，坚决维护员工利益，大力推进节能


                   减排，不断提高资源利用效率，以诚信建立公司与员工、客户、合作


                   伙伴、社区及环境等利益相关方和谐共处、相融共生的新型融洽关系，


                   实现企业生态系统的价值最大化，推动企业、员工、环境乃至整个社


                                                            4











                   会的共同进步与和谐发展。




















                         二、建立健全制度保障


                         公司建立健全了各项管理制度，规范了公司治理，为利益相关方


                   的权益保护提供了制度保障。


                         1、《公司章程》中细化了权力机构、决策机构、监督机构及经理


                   层的决策权限，保证实现股东大会、董事会、监事会与经理层各层级


                   权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、规范运作的法人治理结


                   构，有效保证了对所有股东的公平、公开、公正，保障了所有股东依


                   法享有的各项权益。

                         2、公司建立健全了《股东大会议事规则》、《董事会议事股则》、


                   《监事会议事规则》等治理制度，细化了《公司章程》中会议运作规


                   定，确保股东、董事、监事以及高管人员独立行使职权，规范了法人


                   治理结构的审议程序，保障了股东特别是中小股东的权益。


                         3、公司建立健全了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情


                   人登记管理制度》等制度，并在内控体系建设过程中设计规范了信息


                   报送相关工作流程，从制度上限制了内幕交易现象的发生，保障了股


                   东公平、及时、准确的掌握公司经营动态。


                                                            5











                         4、公司建立健全了《财务管理制度》、《全面预算管理办法》、《内


                   部审计管理办法》等资金使用制度，加强资金安全和财务风险控制，


                   保障债权人利益。


                         5、公司建立健全了《安全生产管理办法》、《人力资源管理办法》、


                   《薪酬管理办法》等安全生产和员工管理制度，保障员工权益。


                         6、公司制订了《内部控制评价办法》，建立健全以公司《内部控

                   制手册》为纲要、以风险管控制度、信息传递控制制度、内部审计控


                   制制度为基础的内部控制制度体系，保障公司内部控制有效运行。


                                      第三章 诚信为本，积极履行经济责任


                         一、公司与股东


                         股东是企业的投资者，对股东负责，保障股东的决策权、参与权、


                   知情权、收益权等股东权益是公司重要的职责之一。


                         （一）保障股东的表决权


                         公司在《章程》中明确规定，公司提供网络形式的投票平台，为

                   股东参加股东大会提供便利；按时发出会议通知，及时、完整告知会


                   议时间、地点、会议期限、事由及议题等事项；公司除承认股东大会


                   现场股东表决结果外，也允许未能亲自到场表决的股东授权委托他人


                   进行表决；股东大会审议关联议案时，关联方均回避表决；会议监票


                   人由股东代表担任，律师列席会议并见证会议召开的全过程，有效保


                   障股东行使表决权。


                         （二）保障股东的参与权


                         公司合理安排股东大会召开时间；认真做好股东大会会务工作，


                                                            6











                   为股东参会提供必要的便利；会议中股东有充分的时间审议相关议


                   案，董事及管理层认真准备并详细回答股东提问；公司安排专职部门


                   接待股东来访，股东可以随时了解公司经营管理情况。以上形式丰富


                   了股东参与公司决策的方式，提高了中小投资者的话语权和参与权，


                   有利于中小股东权益的保护。


                         （三）保障股东的知情权

                         公司持续自觉规范履行信息披露义务，严格执行内幕信息知情人


                   登记制度，保障信息披露的公平性；设定投资者关系管理的责任人和


                   责任部门，建立了常态化、制度化的投资者沟通机制；及时更新公司


                   网站信息，及时回复投资者；定期进行业绩说明，就投资者所关心的


                   问题进行“一对多”形式的沟通，确保实现股东知情权。


                         （四）保障股东的收益权


                         公司严格执行《公司章程》确定的现金分红政策以及股东大会审


                   议批准的现金分红具体方案，本年度向全体股东分配利润 11465.03

                   万元，与投资者共享公司发展成果。本着“对投资者负责，积极回报


                   投资者”的责任理念，修订细化了《公司章程》中现金分红政策等条


                   款，增强了公司现金分红的透明度，切实维护了公司股东依法享有的


                   资产收益等权利。


                         二、公司与利益相关者


                         公司建立定期化、制度化的利益相关方沟通机制，与各利益相关


                   方建立和谐互信的伙伴关系，并在此基础上实现价值共享。


                         （一）切实保障债权人权益


                                                            7











                         严格按照与债权人签订的合同履行义务，充分考虑债权人的合法


                   权益，维护双方良好的合作关系，从未发生任何损害债权人利益的情


                   形。公司目前主要债权人为各商业银行，公司通过建立健全固定资产


                   管理和货币资金管理制度，保障资产和资金安全，加强全面风险管理，


                   切实维护良好的资信水平。


                         （二）努力提升服务质量

                         公司建立健全优质服务常态机制，加强优质服务的组织管理体系


                   和优质服务管理制度建设，加强服务资源整合，建设优质服务的业务


                   体系；定期开展客户满意度调查，全面加强服务结果的监督与考核。


                   2012 年，地电公司多次召开客户座谈会，广泛听取了辖区内各类用


                   户的意见和建议，不断提升客户服务质量水平。


                         （三）诚信对待合作伙伴


                         公司立足于与合作伙伴共同成长，坚持合作共赢的方针，坚持“利


                   益共享、风险共担”，坚持精诚合作、相互信任、互惠互利、共同发

                   展的原则。在供应链管理中，建立了较为完善的采购流程与机制，推


                   行公开招标，确立了公平、公正的评估体系，严抓计划管理、合同管


                   理等环节，形成了长期紧密合作的战略伙伴关系，有效地保护了相关


                   方利益。


                                     第四章 节能减排，努力践行环境责任


                         公司把建设资源节约型和环境友好型企业放在生产经营的突出


                   位置，推进节能减排、科技创新等形式，有效提高能源利用率，积极


                   履行环境责任。


                                                            8











                         一、积极推进节能减排，履行环境责任


                         公司以国内同类型机组先进指标为标杆，降低供电煤耗为重点，


                   引深对标管理，降低机组能耗，开展燃烧低热值煤对锅炉和制粉系统


                   影响的研究，推进除尘设备改造进度，全面完成污染物减排、脱硫脱


                   硝、废水回收利用等重要环保设施保持高效运行。全年完成了十余项


                   安全、节能、环保技改项目，机组等效可用系数完成 89.8%，同比升

                   高 1.34%。阳光公司被山西省电力公司评为的“优秀省调电厂”。


                         二、努力推进科技创新，履行节能责任


                         公司制定实施节能降耗规划，推行节能环保优化调度，切实完成


                   节能减排任务；宣传落实国家节能政策，倡导科学、节约和高效用电；


                   严格执行政府差别电价政策，推动用户应用节能技术，普及节电知识。


                   同时，加大科技投入，优化科技资源配置，加强科技人才队伍建设，


                   建设技改信息化管理系统和节能减排管理系统，建立结构合理、分工


                   明确、重点突出、运作协调的科技创新体系。

                                第五章 共同发展，全面履行企业对社会的责任


                         公司把安全生产作为工作的出发点和落脚点，主动践行社会责


                   任，保障地方经济发展电力供应。坚持“以人为本”的核心价值观，


                   实现员工和企业和谐发展，为构建和谐社会做出应有的贡献。


                         一、安全生产，保障地方经济发展电力供应


                         公司积极响应政府号召，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”


                   的方针，全力以赴保障地方经济发展电力供应，认真履行国有企业社


                   会责任，保证所属供电区域经济发展以及山西省电网用电需求。加大


                                                            9











                   电网基础建设力度，尤其是农村电网的升级改造，积极研究信息化、


                   自动化高度统一的智能化变电站的规划建设，增强持续供电能力，有


                   效提升了供电服务质量与稳定性。积极与省调沟通，合理安排机组技


                   改时间，保障电网用电需求。全年实现人身事故、设备事故和火灾事


                   故零发生。


                         二、以人为本，实现员工与企业和谐发展

                         公司秉承“以人为本”的管理理念，积极维护员工职业健康、努


                   力提升员工职业技能、以民主管理形式营造企业文化氛围，依法保障


                   员工收益权利，实现员工发展和企业发展和谐统一。


                         （一）多管齐下，保证员工安全健康


                         公司不断建立完善安全制度，定期组织相关学习，严格安全考核；


                   深入加强对员工的安全教育与培训，提高员工安全意识和防护知识；


                   大力宣传安全知识，在保障自身职业健康和生产安全方面发挥了积极


                   的主观能动作用；持续改善现场作业环境，积极创造安全、卫生的工

                   作环境和作业条件，组织员工进行定期体检，确保员工身心安全健康。


                         （二）多元培训，提升员工职业技能


                         公司围绕发展战略，实施人才强企战略，在面向社会广纳人才的


                   同时，注重人才跟进培养。一是加大教育培训力度，建立专业化培训


                   基地，组织开展了新员工入职培训、专业轮训、技术比武等，有效提


                   升了专业能力。二是强化人才开发培养，建立个人开发培养档案，建


                   立专业技术人才、岗位技能人才“双通道”开发培养模式，增强了创


                   新活力，激发了创业动力。


                                                            10











                         （三）民主管理，充分发挥职代会作用


                         坚持和完善员工代表大会制度建设，以“真实、有效、持久”为


                   要求，进一步推进民主管理、民主监督，保障和落实员工当家作主的


                   民主权利。紧密结合生产经营、项目建设、科技创新和节能减排等工


                   作任务，广泛开展“工人先锋号”等多种活动，鼓励广大员工献计献


                   策，激发员工潜能，不断拓展员工参与企业管理的深度和广度。

                         （四）多样活动，营造和谐企业文化氛围


                         公司通过开展职工文化节、龙舟赛、视频征集、青年摄影展、创


                   先争优评比表彰和革命圣地教育等活动，组织羽毛球比赛、摄影比赛、


                   职业技能比赛活动，活跃了员工的文化生活，为员工展示才华提供了


                   舞台，营造了快乐工作的和谐企业文化氛围。2012 年，阳光公司荣


                   获阳泉市“企业文化建设工作先进单位”。


                         （五）多重福利，保障员工收益权


                         公司依据《劳动合同法》等相关法律法规，逐步完善了劳动合同

                   管理、带薪休假、绩效考核管理等规章制度，规范劳动用工管理，依


                   法保障员工权益，按时为所有员工足额缴纳各类社会保险，不断探索


                   有公司特色的薪酬福利管理办法，调动员工的工作积极性，保障员工


                   共享公司发展成果。


                         三、志愿服务，奉献公益事业


                         公司作为电力企业，主动承担社会责任，宣传和普及安全用电常


                   识，减少电力安全事故造成的生命财产损失，持续回报社会，为构建


                   和谐社会做出应有的贡献。


                                                            11











                         （一）义务承担，服务公共事业


                         公司巩固和完善电力安全应急机制，多次组织举办应急演习活


                   动，提高应对电网大面积停电事故的实战能力。2012 年 7 月，临县


                   遭受特大暴雨袭击，导致输变电设施严重受损，停电面积 1703 平方


                   公里，涉及 17 个乡镇、648 个村、995 个配电台区、8 万余户居民，


                   地电公司临县分公司仅用 6 天时间全部恢复送电，得到了当地政府和

                   地方人民的高度肯定。11 月，方山县城集中供暖管网改造，不能按


                   时供暖，地电公司方山分公司为确保冬季居民可靠用电，用两天时间


                   在县城新增 4 台 400KVA 配电变压器，有效保障了居民用电。兴县遭


                   遇强降雪突袭，导致城区大面积停电，居民用电受到严重影响，地电


                   公司兴县分公司仅用 1 小时 55 分钟的时间完成了抢险任务，充分诠


                   释了电力企业的社会责任。阳光公司加快推进机组供热改造，提高机


                   组供热能力，供热面积达到 1100 万平方米以上。


                         （二）安全保电，迎接党的“十八大”

                         为迎接党的“十八大”，阳光公司全面安排部署了防洪防汛工作


                   和十八大保电工作，组建了安保工作组织、监督和实施机构，专人专


                   责，并制定了针对性的安保措施进行重点监控；地电公司全面贯彻落


                   实安全保供电及安全生产工作的总体要求，制定安全保供电方案，所


                   属各单位坚持“保人身、保电网、保设备”的原则，完善保供电组织


                   体系，强化运行维护，消除设备隐患，落实安全责任，切实做到了“五


                   不发生”，圆满完成安全保电工作。





                                                            12











                         回顾 2012 年，公司在经济贡献、社会公益及环境保护等方面做


                   出了一定的成绩。公司今后将进一步探索实现企业与社会关系和谐发


                   展的新方法、新举措，逐步完善公司社会责任管理体系，始终坚持以


                   人为本，强化对股东、合作伙伴等相关方的权益保护；坚持科技创新、


                   节能环保，在追求经济效益的同时为环保事业贡献力量；坚持积极参


                   加公益事业，培育企业文化，促进社会和谐。







                                                                     山西通宝能源股份有限公司


                                                                       二○一三年三月二十九日
















































                                                            13



