



















                            不忘初心，勇闯新路















































                                                                      安徽合力股份有限公司


                                                                       2016 年社会责任报告












                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   报告说明


                   报告可靠性保证：本报告经公司第八届董事会第十次会议审议通过。
                   报告组织范围：安徽合力股份有限公司，包括所属分、子公司。


                   报告时间范围：2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，为保持报告连贯性与可
                   读性，部分内容延伸出上述时间范围。

                   报告发布次数及周期：公司第九份社会责任报告，2008 年起每年度一次。

                   报告数据说明：本报告披露的财务数据来自公司财务报表，其他数据来自行业及

                   公司内部统计，特别说明除外。

                   报告参考标准：本报告编写参照《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、

                   《中国工业企业及工业协会社会责任指南（第二版）》、《安徽省工业经济联合会

                   社会责任报告编制指南》等。

                   解答报告的联络人及联络方式：联络人为公司董事会秘书张孟青先生，联络电话

                   为 0551-63689611，电子邮件：zmq@helichina.com。

                   报告获取方式：本报告分印刷版和电子版两种形式，其中印刷版采用经环保组织

                   认可的环保纸张印制，电子版可在公司网站 www.helichina.com 及上海证券交易

                   所网站 www.sse.com.cn 下载阅读。

                   报告编制过程:安徽合力董事会办公室设有专职人员负责社会责任报告编制工作,
                   收集公司社会责任信息及利益相关方热切关注的信息,并于年底组建多部门参与

                   的报告编制小组,开展报告编制工作。



                   公司地址：合肥市经济技术开发区方兴大道 668 号

                   邮政编码：230601

                   联系电话：总机 0551-63689000、服务热线 4001600761

                   传真：0551-63689666

                   公司网站：www.helichina.com

                   E-mail：heli@helichina.com










                   2






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   董事长致辞
                                                                     安徽叉车集团有限责任公司董事长、党委书记

                                                                     安徽合力股份有限公司董事长、正高级工程师

                                                                     全国劳动模范获得者

                                                                     全国五一劳动奖章获得者

                                                                     中国工业车辆制造商管理委员会主席

                                                                     中国工程机械协会副理事长

                                                                     中国工业车辆协会轮值会长

                                                                     安徽省十大经济人物

                                                                     安徽省突出贡献人才、安徽十大新闻人物


                   尊敬的社会各界朋友：

                        数十年来，合力不忘初心，致力于打造中国民族叉车第一品牌。公司通过积

                   极践行五大发展理念，推进产品更新换代，创新营销模式，加快国际化、智能化

                   步伐，实现产销量创历史新高，行业龙头地位进一步得以巩固。报告期内，围绕

                   社会责任方面，公司主要作了以下几个方面的工作：

                        坚持创新发展，产品全面升级。2016 年公司加快主导车型升级换代进程，

                   完成了小轴距内燃、电动叉车试制并小批量投放北美市场，抢占市场先机；研制
                   成功 AGV 产品，并在上海宝马展展出。通过营销模式创新，利用京东、天猫和公

                   司售后配件电商平台等，为用户带来更便捷的服务体验。

                        坚持协调发展，管理稳健高效。公司坚持合规经营，不断完善自身治理结构，

                   提升经营管理水平，夯实可持续发展基础；严格遵守国家各项税收法律法规规定，

                   积极响应国家税收政策调整要求，诚信回馈社会；积极探索安全生产管理新模式，

                   进一步完善管理制度、落实管理责任，加强员工安全生产教育，打造安全作业环

                   境。

                        坚持绿色发展，节能措施深入推进。公司加快技改投入，淘汰落后产能和高

                   能耗设备，推行流线化、亮化以及清洁化生产方式，以实际行动践行绿色发展理

                   念。2016 年公司荣获 “安徽省诚信环保企业”荣誉称号，并成功通过了环境职

                   业健康安全管理体系外部评审。

                        坚持开放发展，品牌享誉世界。公司通过参加行业会议，加强与同行业企业



                   3






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   交流学习；继续探索战略联盟型的合作方式，加强与国际一流公司合作；加深与

                   专业机构合作，提升公司技术研发能力和产品创新能力；积极参加德国汉诺威和

                   上海宝马展会，彰显民族叉车品牌的技术实力和行业龙头的竞争力。
                        坚持共享发展，与相关方共同进步。公司立足精品工程、新品工程，为客户

                   提供优质产品，积极创新销售模式，丰富客户体验；通过薪酬政策调整，员工收

                   入稳步提高，员工满意度和获得感进一步提升；实施供应商动态管理、月度动态

                   绩效评价，保障双方健康发展；公司上市以来累计派发现金红利 13.21 亿元，占

                   累计实现净利润的 31.62%；公司近年来通过设立高校奖学金、向金寨职业学校

                   捐赠实训设备、积极认领扶贫捐助项目等举措，有效树立了勇担当、负责任的企

                   业光辉形象，进一步提升了公司影响力和品牌美誉度。

                        未来，公司将在《安徽省五大发展行动计划》的指引下，进一步提升社会责

                   任管理实践水平，以责任为本，以创新为使命，努力践行绿色可持续发展道路，

                   在复杂的国际环境和国内经济的“新常态”下勇闯新路，为打造创新型“三个强

                   省”目标倾尽贡献。




                                                    安徽合力股份有限公司董事长  张德进







































                   4






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   名词释义


                   本报告中下列词语具有下述含义：
                   一、一般用语


                  安徽合力、公司、HELI  指安徽合力股份有限公司。

                  安叉集团、控股股东              指安徽叉车集团有限责任公司、安徽合力控股股东。

                  股东大会                   指安徽合力股份有限公司股东大会。

                  董事会                    指安徽合力股份有限公司董事会。

                  监事会                    指安徽合力股份有限公司监事会。
                  《公司法》                  指《中华人民共和国公司法》。


                  《证券法》                  指《中华人民共和国证券法》。
                  《公司章程》                 指《安徽合力股份有限公司章程》。


                  元                      指人民币元。
                   二、专业词语


                  叉车                   指对成件货物进行装卸、堆垛和短距离运输作业的一种轮式搬运车辆。
                                       指用来搬运、推顶、牵引、起升、堆垛或码放各种货物的动力驱动的机
                  工业车辆
                                       动车辆，包括叉车、牵引车、堆高机、正面吊运机等。
                                       指公司为了保护资产的安全、完整，确保规章制度的贯彻执行而制定和
                  内部控制
                                       实施的一系列控制方法、措施和程序。
                  ISO                  指国际标准化组织。

                  CE 认证                指欧盟安全认证标准，符合标准的产品方可在欧盟市场流通。

                  EPA 认证               指美国环境保护署认证标准，符合标准的产品方可在美国市场流通。

                                       指一种体现“用户至上”经营理念，在企业内部模拟市场运作的产品质
                  奥迪特检查法
                                       量检查方法。
                  QC                   指 QUALITY CONTROL，为达到品质要求所采取的作业技术和活动。

                  能量再生技术               指充分利用车辆制动时的动能及货物下降时的势能转换为电量的技术。

                                       指 Noise、Vibration、Harshness，产品噪声、振动与声振粗糙度问
                  NVH
                                       题研究。
                                       企业资源计划。指针对企业物资资源管理、人力资源管理、财务资源管
                  ERP
                                       理、信息资源管理集成一体化的企业管理软件。
                  IPD                  集成产品研发。指一套产品开发的模式、理念与方法。

                                       产品生命周期管理。指支持产品全生命周期的信息的创建、管理、分发
                  PLM
                                       和应用的一系列应用解决方案。



                   5






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告





                                                       目  录




                   报告说明                       2                  绿色发展――生态文明之路
                   董事长致辞                     3                   绿色生产                       28

                   名词释义                       5                  环保技术的应用                 30





                   走进合力                                          开放发展――争创一流之路

                   公司简介                        7                 沟通交流                                 33

                   公司文化理念                   8                    行业会议                                 34

                   社会责任管理                    9                   品牌宣传                                 36

                   可持续发展分析                 11                    国际合作                                 39

                   获得荣誉                       12


                                                                 共享发展――和谐共赢之路
                   创新发展――变革升级之路
                                                                 保障客户权益                               41
                   创新之基                       14                 心系投资者                                43

                   科技创新成果                   16                   合作共赢                                 45

                   创新人才队伍建设               18                     以人为本                                 46

                                                                 社会公益                                 53

                   协调发展――做优做强之路


                   公司治理                       20                 展望未来                                 56

                   安全生产                       23                 第三方证言                                57

                                                                 社会责任关键数据                             59


                                                                 反馈意见表










                   6






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告





                                                     走进合力





                   公司简介

                        安徽合力股份有限公司系安徽叉                         以合肥本部为中心，以宝鸡合力、衡

                   车集团有限责任公司核心控股子公司， 阳合力、盘锦合力为西部、南方、北

                   1996 年在上海证券交易所上市，注册                         方生产基地，以合肥铸锻厂、蚌埠液

                   资本 6.17 亿元，是我国目前规模最大、                       力、安庆车桥厂等配套部件体系为支

                   产业链条最完整、综合实力和经济效                            撑的产业布局。同时，公司建立起了

                   益最好的工业车辆研发、制造与出口                            遍布全国的 24 个省级营销网络和近

                   基地；拥有国家级企业技术中心，是                            400 家二、三级代理销售服务网点，产

                   国家火炬计划重点高新技术企业、安                            品远销海外 150 多个国家和地区，并

                   徽省工程机械建设（合肥）基地龙头                            在80多个国家建立了代理关系，在140

                   企业。                                         多个国家和地区完成了商标注册。

                        历经多年发展，公司现已形成了







































                   7






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   公司文化理念


                        历经半个多世纪的发展，通过几代人的传承和积淀缔造了独特的“合力”企
                   业文化，并确立形成了使命、愿景、核心价值观。




                        ? 合力提升未来                                              ?世界五强
                                                                              ?百年合力

                                                   使命           愿景






                                                  价值观           精神

                        ?以人为本，以                                               ?求实创新
                          精品回报社会                                              ?团结高效




                        “合力提升未来”作为我们的使                         报国的社会责任，是对客户、员工、

                   命，一是代表了一种责任。作为中国                            股东、供应商、社会公众多年来对我

                   叉车行业的第一品牌，合力责无旁贷                            们支持的回应，是超越自己跻身世界

                   承担着提升行业国际地位的责任；二                            一流的激励。
                   是代表企业和行业未来发展的信心。                                “以人为本，以精品回报社会”

                   中国作为第一大市场，我们应该有国                            作为我们的核心价值观。“以人为本”

                   际一流的品牌、一流的企业和一流的                            就是以员工、客户、股东及相关方为

                   产品；三是希望凝聚各方力量，共同                            根本，努力实现其长远及根本利益最

                   把合力民族品牌进一步做强做大，实                            大化。合力尊重依靠员工，员工忠诚

                   现快速提升，早日跨入国际工业车辆                            成就合力。合力要成为员工可以长期

                   一流领域。                                       信赖的工作与生活家园，员工在合力

                        “世界五强、百年合力”作为我                         成长、成才，并进而为合力的持续发

                   们的愿景是企业使命的必然要求，是                            展贡献力量。

                   各级领导对合力的殷切期望，是产业









                   8






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   公司社会责任管理


                   社会责任战略


                        董事会负责对重大社会责任事项进行决策部署，管理层负责落实决策。同时，
                   公司各单位均设有负责安全生产、职业健康、节能环保等方面的管理岗位和人员，

                   具体落实社会责任日常管理工作。公司通过经济绩效、市场绩效、环境绩效、社

                   会绩效等方面进行社会责任内部管理及与外部利益相关方进行沟通，公司董事会

                   办公室根据社会责任履行情况编制、披露年度社会责任报告以展示社会责任治理

                   成果，并接受社会公众的监督。





                                                       为客户创
                                                        造价值


                                                          社会责                 为供应商
                                为环保增                      任外部                 谋求互惠
                                  添力量                      沟通
                                                                                发展


                                                        社会责

                                                        任战略
                                                          实施
                                             社会责                      社会责
                                             任信息                      任内部
                                              披露                       管理
                                为社会输                                          为员工谋
                                送正能量                                            幸福




                                                       为股东创

                                                        造财富



                   社会责任管理结构


                        公司成立了以董事长为主任委员的“公益支持管理委员会”统筹管理公司社

                   会公益活动，规划公益战略方向。董事会通过审议年度社会责任报告，督查公司

                   社会责任履职情况，保障公司组织化、规范化和制度化的开展社会责任工作。2016




                   9






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   年在公司领导及公益支持管理委员会的关心和支持下，公益支持管理委员会办公

                   室统筹兼顾、各负其责，紧紧围绕年初制定的“2016 年度公司公益活动计划表”

                   有效组织开展了公司相关的公益捐赠活动，进一步提高了公司公益活动组织工作
                   的效率，提升了公益活动的质量。




                          公司董事长担任主                              公益支持管理
                          任委员，副董事长                                  委员会
                           担任副主任委员





                          负责筹划，执行公
                          司公益支持、慈善                  各单位管理机                  公益支持管理
                               事业活动                       构                     办公室







                          负责落实具体工作                  管理岗位人员                  职能部门人员





                   社会责任能力建设

                        公司积极开展社会责任培

                   训，利用公司网站、社会责任

                   报告、专题会议等传播社会责

                   任理念，增强员工履行社会责

                   任的意识和能力。2016 年，董

                   事会办公室组织参加了安徽省

                   推进企业社会责任工作研讨会，

                   公司证券事务代表胡彦军先生

                   应邀出席并代表公司作经验交

                   流发言。同时，公司还参与了安徽省工业经济联合会组织的社会责任公司编写标

                   准的制定工作，通过参与制定行业社会责任标准，了解和学习同行业的先进经验。






                   10






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   经营业绩


                        2016 年，国内经济面临持续下行的压力，海外主要经济体走势和政策取向
                   持续分化，经济环境中的不确定性因素增多。面对复杂严峻的竞争环境，公司紧


                   紧围绕年度既定方针目标，开拓进取，主动作为，在增强自主创新能力、提高运
                   营管理效率、提升企业竞争软实力的同时，发挥营销渠道优势，抢抓市场出现的


                   机遇，使得公司产品销量及主要经济指标创历史新高。
                        报告期内，公司实现营业收入 62.01 亿元，同比增长 9.06%；实现归属于上

                   市公司股东的净利润 3.96 亿元，同比减少 0.45%；实现归属于上市公司股东的

                   所有者权益 43.09 亿元，同比增长 6.63%。


                                总资产（亿元）                                所有者权益（亿元）

                      80                                       50
                                                               40               43.09
                      60                63.81       2014年                  40.41             2014年
                             54.96  57.32                      30     38.28
                      40                            2015年                                    2015年
                                                               20
                                                    2016年                                    2016年
                      20
                                                               10
                       0                                        0



                              营业总收入（亿元）                                  净利润（亿元）
                      80                                       6
                                                                      5.69
                      60     67.01      62.01       2014年                                    2014年
                                  56.86                        4                3.96
                      40                            2015年                  3.97              2015年

                                                    2016年      2                             2016年
                      20
                       0                                       0



                          经营性现金流量净额（亿元）                                每股收益（元/股）

                      10                                       1.0
                       8                                       0.8     0.92
                                        7.83
                                                    2014年                                    2014年
                       6      6.91                             0.6              0.64
                                                    2015年                   0.64             2015年
                       4           5.51                        0.4
                                                    2016年                                    2016年
                       2                                       0.2
                       0                                       0.0




                   11






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告



                          加权平均净资产收益率（%）                                 资产负债率（%）

                      20                                       40

                      15                                       30
                             15.72                  2014年                       29.42        2014年
                                                                      27.4 26.72
                      10                            2015年      20                            2015年
                                  10.18  9.52
                                                    2016年                                    2016年
                       5                                       10

                       0                                        0




                   可持续发展分析




                           机遇                   挑战                    优势                   劣势


                     ?叉车作为工业消             ?全球经济虽呈现             ?拥有国家级企业              ?与国际一流工业
                     费品、物料搬运               复苏趋势，但未              技术中心和国内               车辆企业相比，
                     工具未来发展空               来仍有波动性和              行业领先的研发               总体规模相对较
                     间巨大，国内市               不确定性                 体系                    小，研发能力、
                     场将继续稳居全              ?市场竞争日趋激             ?国内生产基地、               制造工艺仍有差
                     球之首                   烈，外资品牌、              营销网络布局完               距
                     ?国内人口红利逐              工程机械企业、              善                    ?国际市场竞争
                     步消失，用工成               汽车企业的进              ?具备关键零部件               力、品牌影响力
                     本上升，人工替               入，使得国内市              的配套生产能                有待提升
                     代趋势显现                 场竞争日趋国际              力，产品质量可              ?对工业车辆产业
                     ?电动及仓储叉车              化、白热化                靠，品牌国内知               研究仍需深入，
                     未来发展前景良              ?国家开始供给侧              名度美誉度高                需逐步实现从周
                     好                     改革，主要原材             ?具有健康的财务               期性发展向可持
                     ?叉车后市场业务              料存在价格进一              状况和一支团结               续发展的根本性
                     开始兴起                  步上涨                  奋进的员工队伍               转变





                                                         应对措施

                     ?根据市场需求，积极调整产品结构；优化新产品研发规划，前瞻性、系统性地推进新型
                     产品和新型技术的开发
                     ?加强海外市场拓展力度，优化海外代理商，提高海外售后服务能力，提高国际市场占有
                     率
                     ?发展绿色产品，加大节能、减排技术应用力度
                     ?充分利用公司拥有的营销网络优势，对后市场业务进行规划和整合
                     ?加强人才储备，开展工业车辆产业发展研究，提高服务性收入比重，引导行业健康发展
                     ?通过费用控制，精益生产实施及ERP系统建设全面提高公司运营效率，减少浪费，降
                     低制造成本
                     ?加强公司内控体系建设，定期开展内控风险自我评价，落实内控缺陷整改




                   12






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   获得荣誉





                                荣誉名称                                            颁发单位

              中国质量奖提名奖                                       中国工业经济联合会

              第四届工业大奖表彰奖                                     中国工业经济联合会


              中国工业行业履行社会责任五星级企业                              中国工业经济联合会

              中国出口质量安全示范企业                                   国家质检总局

              中国外贸出口先导指数样本企业                                 国家海关总署

              首届全国企业创新方法大赛一等奖                                中国科协企业创新服务中心

              安徽省第三届工业设计大赛金奖                                 安徽省第三届“江淮杯”工业设计大赛组委会


              第四届安徽省专利金奖                                     安徽省知识产权局

              安徽省机械工业科学技术奖一等奖                                安徽省机械工业协会

              中国工业车辆创新奖金奖                                    中国工业车辆创新联盟


              2015 年度最佳社会责任报告                                安徽省工业经济联合会

              优秀创新团队                                         中国机械工业联合会

              优秀科技成果奖                                        中国机械工业联合会

              2015 年度合肥市科学技术合作奖                              合肥市人民政府

              合肥市科学技术奖二等奖                                    合肥市人民政府




























                   13






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告
















                                            创新发展






                                                             ――变革升级之路















                        公司坚持以创新驱动为发展的根本动力，通过对细分市场充分研


                   究和行业先进制造工业的掌握，推动公司产品全面升级，智能产品、


                   新能源产品不断研发上市，为客户提供更加优质和多样的选择。


                   2016 年公司研发投入 2.69 亿元，7 个产品获得省级新产品鉴定。累


                   计拥有授权专利 1020 项，其中发明专利 96 项；主持和参与制订国家

                   标准 35 项，行业标准 17 项，国际标准 3 项;荣获全国首届创新方法



                   大赛一等奖、合肥市知识产权示范企业等荣誉称号。












                   14






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   创新基础


                   完善的研发体系


                        作为国家火炬计划重点高新技术
                                                                    近年研发资金投入（亿元）
                   企业，公司技术创新能力与创新水平处
                                                               3.0
                   于国内领先、国际先进水平。公司技术                           2.5      2.69 2.69  2.69

                                                               2.0                           2014年
                   中心是 1995 年首批 “国家级企业技术
                                                               1.5                           2015年
                   中心”，是国家科技部首批认定的“企                           1.0                           2016年

                   业研究开发中心”，设有机械工业叉车                           0.5
                                                               0.0
                   工程研究中心和安徽省工业车辆重点

                   实验室，研究领域涵盖公共基础技术研究、整机产品及产业研发、关键零部件研

                   究、产品试验试制和检测等，技术中心下设 17 个专业研究所、2 个专业工作室

                   和 1 个试验检测中心，共有 700 多名研发人员，其中硕士以上学历两百多人，构

                   建了包括前端公共技术及基础技术支持平台、产品及产业研发平台、后向服务平

                   台等完整的矩阵式产品研发体系，其研发能力代表了国内同行业的最高水平。公

                   司持续将超过当年营业收入 3%的资金投入技术创新，为研发创新能力建设提供

                   资金保障。







































                   15






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                        近年来，公司引进 IPD

                   集成产品研发思想，全面

                   推进 IPD 流程的应用，经
                   过全面建设和不断优化，

                   建立了以 IPD 理念为引领，

                   以市场需求为导向的产品

                   开发管理体系，以管理体

                   系、制度、流程和活动强

                   化技术人员的市场意识、成本意识，准确新产品水平定位，精准满足用户需求。



                   行业领先的制造体系


                        公司始终坚持以先进适用技术改造提升主导产业，规模扩张与内涵改造相结

                   合，持续地加大工艺装备技改投入，拥有柔性加工中心、各类数控机床、PLC 生

                   产线、焊接机器人和计算机信息系统等一批现代化的关键设备和基础设施，具有

                   规模化的柔性自动化生产手段。先进的工艺装备覆盖了从材料下料、成型、焊接、

                   加工、除锈、涂装、装配到试验检测的全过程，数控化率高达 80%，是国内工业

                   车辆领域柔性化、自动化和现代化程度最高的企业之一。
























                   全过程质量控制


                        2016 年，公司持续开展周质量例会，加大对质量信息的分析深度，积极探

                   索质量信息的分类和统计方法，研究质量信息的运用方法，有针对性地面向早期



                   16






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   200 小时内的故障、批量重要故
                                                                     产品三包期内月度返修率
                   障、重大故障、售后突出反映的
                                                          1.00%
                   问题，组织相关人员开展质量攻                         0.80%       0.94%                       2014年
                                                                             0.79%
                   关，使公司专业技术力量得到较                         0.60%                     0.64%         2015年
                                                          0.40%                                   2016年
                   为合理的运用。
                                                          0.20%
                         为积极树立以用户为中心                      0.00%

                   的产品质量意识，公司积极鼓励

                   全员参与质量改善活动，充分发挥员工主观能动性，营造质量改善氛围，推动

                   QC 活动健康发展。经过多年的积累，公司多数 QC 小组逐步重视运用质量工具开

                   展活动，创新型成果逐渐增多。同时，公司通过“质量月”等主题活动，鼓励广

                   大员工开展质量对接、质量主题论坛、质量知识竞赛及质量培训等形式多样的活

                   动，有效提升全员质量意识，从而促进公司产品质量有效提升。




                   科技创新成果


                   创新的产品

                        公司加快主导车型升级换代进程，先后完成小吨位内燃 H3 系列、大吨位内


                   燃 G 系列、电动 G 系列、电动前移式 G2 系列和 CHL 品牌等新产品试制及可靠性
                   验证，并批量上市；率先在国内同行业全系列推出国 3 排放标准的整机产品，抢

                   占市场先机；完成了小轴距内燃、电动叉车试制并小批量投放北美市场。





























                   17






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   保护知识产权


                        公司重视知识产权保护，2016 年，公司编制完成并发布了《知识产权管理
                   手册（试行）》和《知识产权管理程序文件（试行）》，在公司本部各部门及各分


                   子公司设立了知识产权负责人，在开展系列科技创新、知识产权评议及技术标准
                   项目过程中，制定知识产权保护策略，开展知识产权评议，实现重大科技经济活

                   动全过程知识产权管理。

                        2016 年，公司申请专利 257

                   项，其中发明专利 41 项，授权专

                   利 165 项，其中发明专利 35 项；

                   外观专利《内燃平衡重式叉车》ZL

                   201330254434.0 获得第十八届中

                   国外观设计优秀奖；2016 年，公

                   司参与制定并发布的国家标准 8

                   项；截止目前，公司主持及参与制

                   订的国家和行业标准已达 37 项，稳居行业第一。

                        2016 年，公司荣获首届全国企业创新方法大赛一等奖；新能源电动三支点

                   叉车荣获江淮杯工业设计大赛金奖；G2 系列 1.6-2 吨前移式叉车获得首届中国
                   工业车辆创新奖（CITIA）的金奖，H3 系列 2-3.5 吨内燃车获得铜奖；《节能高

                   效型 1-7 吨电动叉车研发》获得中国机械工业科学技术三等奖、安徽省机械工业

                   科学技术一等奖；7 个新产品通过省级新产品鉴定。



























                   18






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   创新人才队伍建设


                        公司坚持人才优先的发展战略，通过积极调整人才政策和建立人才培训体系，
                   强化科研人才和技能人才队伍建设。公司按照“规划引领、制度保障、科学布局、


                   分步实施”方针，先后制定实施了九五、十五、十一五人才工程发展规划、《十
                   二五人力资源战略》及《高技能人才队伍建设整体实施方案》等，将技能人才队

                   伍建设规划纳入企业发展总体规划，列为对部门和领导年度绩效考核的重要内容

                   之一，以考核推动规划的顺利实施。

                        公司成立了由董事长任主任、

                   总经理任副主任、各部门主要负责

                   人任委员的教育委员会，设立了技

                   能培训专业组，并在各个分厂、生

                   产事业部确定了培训管理员，构建

                   了协调联动、运行顺畅的组织领导

                   体系。加强培养载体建设，设立了国家级技能大师工作室，充分发挥企业高技能

                   领军人才在技术攻关、技能研修、带徒传技等方面的重要作用。











































                   19






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告














                                            协调发展





                                            ――做强做优之路












                         公司坚持以“十三五”发展战略为引领，积极转变发展理念和发


                   展方式，推进党风廉政建设，全面深化两化融合，不断提升安全生产


                   效率，努力实现公司稳健、高效运营。


                         2016 年，公司完成了全业务流程范围的 ERP 系统全面上线，实


                   现“三流合一”；全年纳税总额 3.51 亿元，分别被安徽省国税局、


                   安徽省地税局授予“2015 年度 A 级纳税人”称号，被中国机械工业


                   安全卫生协会授予“2016 年度中国机械制造工业企业安全生产先进

                   单位”荣誉称号。


















                   20






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   公司治理


                   治理结构


                        公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，致力于股东大会、董事会、监事
                   会“三会”法人治理结构，管理层权责分明、各司其职、相互制衡。董事会设立

                   了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，在促进公司治理

                   规范运行的同时，提高了战略决策科学性和风险控制能力。


                                                          股东大会
                           薪酬与考核委员会

                              提名委员会
                                                           董事会                     监事会

                             审计委员会

                             战略委员会


                                                           管理层


                        目前，公司董事会董事 9 名，其中独立董事 3 名，分别具有专业技术、行业

                   研究、财务管理等方面的丰富经验，知识结构和专业领域互为补充，保障了董事

                   会决策的科学性；公司监事会监事 5 名，其中职工代表监事 2 名，在发挥监督作
                   用的同时有利于维护员工利益。


                                         董事会成员结构                                  监事会成员结构




                                            独立董事3名                                   职工代表监事2名

                                            执行董事3名

                                                                                     股东代表监事3名
                                            非执行董事3名


                        公司实行董事会领导下的总经理负责制，股东大会是公司的最高权力机构，

                   董事会对股东大会负责。董事会、监事会每年通过年度股东大会向股东作年度工

                   作报告，独立董事向股东作年度述职报告。公司董事会按照《公司章程》、《总经

                   理工作细则》的规定，要求管理层认真履行职责，贯彻落实董事会决议。管理层
                   列席历次董事会会议，向董事会报告企业经营状况、执行董事会各项决议情况，


                   接受董事会、监事会的监督。


                   21






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   合规经营


                        公司在恪守国家法律法规的基础上，不断完善自身治理结构，提升经营管理
                   水平，夯实可持续发展基础。公司坚持把依法治企作为规范经营管理的基础，建


                   立了以董事长为组长的普法教育领导小组，统筹公司普法教育安排。公司建立了
                   完备的风险管控组织体系，在公司党委、纪委和董事会统一领导下，公司本部及

                   各分子公司各负其责，协同合作，围绕核心业务和管理要求，建立了重大风险监

                   控和报告机制等措施，有效控制和避免了相关运营风险。

                        2016 年度，公司保证在日常经营活动中不存在违法经营、偷税漏税、虚假

                   违法广告、恶意垄断或不正当竞争、利用合同格式条款侵害消费者权益、侵害职

                   工合法权益、生产和销售伪劣商品，或者提供不合格产品和服务等扰乱社会主义

                   经济秩序行为，亦不存在重大诉讼事项和违法违规的负面新闻。



                   党风廉政建设


                       2016 年，公司扎实推进“两学

                   一做”教育和“两个责任”落实，

                   编制了公司巡视整改办法，成立以
                   董事长为组长的巡察领导小组，在

                   公司范围内开展巡察工作，推动各

                   级党组织落实全面从严治党主体

                   责任，保持公司健康持续稳定发展；加强对销售、工程管理、招标、对外投资、

                   财务管理等关键环节的监督和检查，防范腐败风险；在公司网站开通纪检监察专

                   栏，编辑上传中央反腐倡廉政策、动态及警示案例，并鼓励员工进行内部监督。





















                   22






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   依法纳税


                        公司严格遵守国家各项税收
                                                                    近三年纳税额（亿元）
                   法律法规规定，积极响应国家税收
                                                                 2014年    2015年     2016年
                   政策调整要求。公司自成立以来，
                                                                                               3.65
                   一直保持良好的纳税记录，无偷税、
                                                                                3.60
                   漏税行为的发生，诚信回馈社会，                                   3.51

                   纳税额稳步增长。2016 年，公司

                   分别被安徽省国税局、安徽省地税局授予“2015 年度 A 级纳税人”称号。

                        公司长期注重银行信用建设，并被中国工商银行安徽省分行、中国银行安徽

                   省分行、中国农业银行安徽省分行分别授予“AAA”级信用企业，同时公司也与

                   其他银行保持长期、稳定、互信的合作关系，双方在货币结算、买方贷款、公司

                   理财等业务领域深入开展合作，努力实现互利共赢的局面。




                   两化深度融合


                        2016 年，公司顺利完成了业务
                   单位的 ERP 系统全覆盖，实现了信


                   息化基础与平台的统一，有效整合
                   企业物流、信息流、资金流，实现

                   “三流合一”；同时组织完成电子商

                   务与 ERP 的集成工作，实现基础数

                   据的一致性和业务信息连续性；完

                   成了不同商家之间的商品数据传递，

                   初步实现电子商务。通过 SAP 系统的推广，移动互联平台的建设，BPM 系统在分

                   子公司的应用，以及商务智能系统的数据挖掘分析等方式，公司实现了不同场景

                   下工业化与信息化的融合，将两化融合体系融合得更加深入，其中合力自主知识

                   产权的工业云平台单月访问量突破百万次。








                   23






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   安全生产


                   安全管理体系


                        作为一级安全生产标准化企业，公司牢固树立安全发展理念，坚持“安全第
                   一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，明确企业内各层级、各岗位的安全

                   生产责任，积极探索安全生产管理新模式，进一步完善管理制度、落实管理责任，

                   逐步建立了符合公司发展需要的现代安全生产管理体系。

                         结合公司安全生产目标管理承诺

                   书，公司与各单位班组及个人签定了安

                   全、消防、节能、环保风险责任书，明

                   确各自的责任和义务，并强化点检考核

                   和奖惩兑现；在“安全月”中开展专题

                   合理化建议活动，加强日常的安全巡查

                   和每周检查；普及员工的职业健康知识，

                   利用板报宣传、三级教育、变换工种教育、复工教育等方式开展教育培训，同时

                   按季度完成班组长培训、全员培训和职业危害人员培训。通过一系列安全教育，

                   多方面提升员工安全理念，从而使公司所有的设备设施本质安全系数得到提高，
                   为员工创造更好的工作环境。2016 年 6 月，被中国机械工业安全卫生协会授予

                   “2016 年度中国机械制造工业企业安全生产先进单位”荣誉称号。




                   员工安全行为


                   培育安全文化

                        为提高全体员工安全素质，培养安全

                   意识，增强事故预防和应急处理能力，公

                   司制定了安全生产培训制度和年度培训计

                   划，组织员工接受安全生产教育和培训，

                   掌握工作所需的安全生产知识和技能。

                   2016 年，公司顺利完成了《2016 年度环境

                   职业健康安全教育培训计划》和部门二级培训计划、新员工三级教育 153 人次、



                   24






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   转岗教育 10 人次、复工教育 7 人，各类安全教育全部顺利完成。同时还完成了

                   本部及在肥分子公司 32 名安全管理人员的培训及安全管理资格取证工作；进行

                   了一次全公司环境与职业健康体系培训工作，完成了 60 名内审员的资格取证工
                   作。






















                        为了加强公司领导及安全管理人员对于新安全生产法、新环保法及国家、省、

                   市的各项规定，公司编制了 2016 年《安全生产培训教材汇编培训教材》发送给

                   各单位领导和安全管理人员进行学习，以便各级领导了解、掌握国家相关安全、

                   环保、职业健康的法律法规，提高整体管理意识。此外，公司分别开展了班组安

                   全建设知识培训、安全生产标准化基础管理知识培训等多项培训，提高部门员工

                   的安全管理水平，增强业务能力，更好的服务于安全建设工作。




















                   安全作业环境


                        为了将“安全生产，重在预防”落到实处，公司严格明确安全目标责任，加

                   强对作业现场的监督检查力度。公司各事业部、班组、个人逐级签订承包责任人，

                   明确安全目标责任，相关部门加强对作业现场的监督检查力度，对考核结果按照




                   25






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   考核标准进行考核，落实安全责任。开展的“提升设备本质安全性、全面整改安

                   全隐患”专项活动，确保设备的本质安全，降低设备故障率。


                   隐患整改

                       公司认真开展作业现场隐患查找和督

                   促整改工作，加强对重大危险源和重大环境

                   因素的日常点检、监控；每周一次组织相关

                   专业人员进行专项检查，对查出的问题督促

                   整改。2016 年，共计发现作业现场隐患 743

                   条，整改 743 条，整改率 100%；共计开展

                   了 34 次周专检工作，发现隐患 647 条，整

                   改 646 条，整改率 99.83%；督促各单位自行发现现场隐患 2582 条，整改 2582

                   条，整改率 100%。同时在 2016 年全年，安全环保部组织进行了五次专项安全大

                   检查，包括“企业用电安全及租赁厂房消防安全专项检查”、“安标绩效内审”、

                   “环境职业健康安全管理体系内审”、“用电设备设施专项自查”、“设备隐患

                   排查整改提升设备的本质安全性”活动。五次专项安全大检查共检查隐患 1543
                   项，跟踪整改 7 项，整改率 99.9%。确保了全年无重大安全事故发生。



                   安全生产事故处理

                                                                          公司工伤事故率（‰）
                        公司规定每个季度各部门要按照规
                                                                 1.4
                   定如实向上级主管部门报告安全生产事
                                                                 1.2
                   故等情况。严格落实岗位责任制，对于发                            1.0       1.17

                                                                 0.8
                   生的安全生产事故严格按照“四不放过”
                                                                 0.6                                2014年
                   原则进行处理。由于多年坚持安全生产标
                                                                 0.4                                2015年
                                                                                 0.4  0.42
                   准化管理，方法得当、措施得力、预防有                            0.2                                2016年
                                                                 0.0
                   效，公司多年无重伤、死亡或其他重大生

                   产安全事故发生。企业安全和谐发展，也受到了各级政府的多次鼓励，公司多年

                   被评为国家、行业和省市安全生产先进单位。






                   26






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   消防安全


                        防患于未然是公司消防安全工作
                   的目标，为此公司严格落实消防安全


                   三级责任制，明确各分、子公司和直
                   属各单位防火责任人，实行消防安全

                   “一票否决权”；不断完善消防应急处

                   置预案，利用 “119”及“安全月”

                   活动为契机，大力开展应急处置等宣传教育培训。

                        2016 年，全年督导及自主开展消

                   防应急处置和疏散演练等相关安全知

                   识培训 15 次，内容覆盖有消防重点部

                   位、人员密集场所、夜间应急处突、

                   医务人员、事业部及安全专职管理人

                   员等，参训人数约 700 余人次。同时

                   公司定期组织人员对消防基础设施进

                   行维修保养，并根据实际情况及时配

                   置和调整消防器材，保障消防设施的完好有效。科学的方法、有效的监督确保公
                   司全年未发生重大消防安全事故。


































                   27






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告
















                                            绿色发展






                                            ――生态文明之路















                         绿色环保已经成为当今社会发展的主题，公司近年来通过不断淘


                   汰落后工艺，加快节能环保设备更换和新技术的应用，为实现“蓝天


                   碧水梦”贡献自身的力量。


                         2016 年公司全年完成节能技术改造投资 2898.59 万元；推广节


                   能新工艺，采用少切削和无切削加工工艺，采用套裁和无缝切割技术，

                   减少能源使用量，提高材料利用率；公司被安徽省环境保护产业协会


                   授予“安徽省诚信环保企业”荣誉称号。













                   28






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   绿色生产


                   环保管理


                        公司作为国家技术创新示范

                   企业和中国工业车辆行业的领军

                   企业，一直以来始终把实现“蓝天
                   碧水梦”作为产品研发制造的重

                   要追求，依托国家级企业技术中心

                   等平台，公司集中优势财力、人力、

                   物力等，主动担当、积极作为、引

                   领示范，先后推出一大批绿色环保的拳头产品，并形成了一批具有自主知识产权

                   的核心技术。2016年6月，公司被安徽省环境保护产业协会授予“安徽省诚信环

                   保企业”荣誉称号。

                                             公司环境管理方针





                    ・贯彻执行环保法规                                              ・研究开发绿色产品
                                              ・教育职工增强环境意识
                    ・科学管理                                                  ・积极推行清洁生产
                                              ・掌握环保知识
                    ・严格执法                                                  ・持续改进
                                              ・遵守环保法规
                    ・防治污染                                                  ・保护人类共同家园






                   环保检查

                        公司坚持定期开展环保检查，重点对作业现场隐患查找和督促整改工作，加


                   强对公司重大危险源和重大环境因素的日常点检、监控；每周一次组织相关专业
                   人员进行专项检查，对查出的问题督促整改。同时在 2016 年全年，公司组织进

                   行了五次专项大检查，包括“企业用电安全及租赁厂房消防安全专项检查”、“安

                   标绩效内审”、“环境职业健康安全管理体系内审”、“用电设备设施专项自查”、

                   “设备隐患排查整改提升设备的本质安全性”活动。






                   29






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   节能降耗


                        公司为工业车辆制造企业，能源消费
                                                                         综合能耗（万吨标准煤）
                   主要有煤炭、焦炭、电力、成品油、天然
                                                                   2.2
                   气等，其中以电力消耗为主。公司在生产                                     2.07  2.04             2013年
                                                                    2                            2014年
                   经营规模不断扩大的同时，注重运用节能                                                 2.00
                                                                                  1.81           2015年
                                                                   1.8
                   新工艺，采购节能新设备，努力降低各类                                                            2016年
                   能源消费量。2016 年，公司综合能耗折合                           1.6

                   标准煤 2.00 万吨；单位产品能耗折合标准煤 0.2348 吨标准煤/台。

                         公司积极采取节能措施，从管理措施和技术节能两方面下手，对能耗进行


                   把控，取得了较好的成果。在管理措施方面：制定电力和天然气能源消耗定额，
                   与各用能单位签订节能降耗目标责任书，逐月进行考核；加强重点耗能设备设施


                   的管理，要求各用能单位对本部门的高能耗设备加强管理，并安排专人进行落实。
                   在技术节能方面：提高节能空压机的应用，二季度公司引进一台永磁变频空压机，


                   通过安装电表计算，节能率在 40%以上；加快能效电机替换，公司对股份本部所
                   使用的电机进行了全面核查，重新制作了电机台账，统计出了淘汰电机台账，制


                   定了淘汰计划，截至目前已完成 22 台淘汰电机更换。


                   加强危废品管理

                        2016 年，公司组织价格鉴定小组，采取比价的方式确定有资质的废油回收

                   企业进行废油回收工作，全年累计为公司增收 14800 元。同时在污水处理站增加

                   一台板式压滤机。板式压滤机的投入使用，大大减少了污泥中含水量（比现有的

                   设备降低 20%的污泥产生量），利用先进技术减少危废产生。




                   治污减排


                        长期以来，安徽合力始终坚持企业发展与节能环保并重的原则，在从南七老
                   厂区搬迁到工业园的过程中，公司就淘汰全部高污染、高耗能的老旧设备，斥巨

                   资引进数控机床、柔性制造系统、焊接机器人、自动化生产流水线、逆变焊机、

                   静电喷涂等一大批低碳环保装备，为公司经济的健康、可持续快速发展奠定了坚




                   30






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   实的基础。




                                                     实施案例
                             2016 年 1 月 14 日，国家环保部就实施《非道路移动机械用柴油机排
                        气污染物排放限值及测量方法（中国第三、四阶段）》（GB20891-2014）
                        有关事项发布公告，明确要求自 2016 年 4 月 1 日起，所有制造、进口和销
                        售的非道路移动机械不得装用不符合《非道路标准》第三阶段要求的柴油
                        机（农用机械除外）；公司按照要求在行业内率先启动国 III 柴油发动机
                         对国 II 柴油发动机产品的切换，完成全部相关产品的生产和销售切换。

























                   环保技术的应用

                        公司积极推广节能新工艺，采用少切削和无切削加工工艺，减少能源使用量。

                   在板材下料中，采用套裁和无缝切割技术，提高材料利用率。通过建立电力需求

                   侧平台，实现重点耗能设备用电在线监测，通过国家工信部和省经信委验收“电

                   力需求侧管理国家示范企业”。

                        2016 年，公司为进一步加大节能减排的推广力度，在公司 2016 年度方针目

                   标的“可持续”章节明确提出要“研究电力需求侧管理”的任务。其目的是让企

                   业借助高速发达的信息技术对自身电能运行系统实施科学有效的管理，从而实现

                   “安全、可靠、经济、高效、洁净”的用电目标和电能运行管理的“可视化”。

                        通过多方调研、对比和商谈，最终与安徽太古电力有限公司达成合作意向，

                   利用休息日和生产空隙时间对工业园内的 90 台套公司重点用电设备设施安装电

                   能监测仪，并于 5 月中旬正式上线试运行。





                   31






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告




























                        公司此次上线的“电力需求侧管理平台”可以实时采集公司电网系统的电力

                   负荷、电量、电压和电流波动等多种数据，并通过互联网的无线传输技术将数据

                   保存到电能管理平台的数据库中；公司相关能源管理人员可以通过电能管理平台

                   软件对平台数据进行查看、分析，并依据系统反馈的实时能耗、电能质量、电力

                   污染等指标评定设备的用电效率，从而及时调整生产组织来实现能源利用的最大

                   化。同时，该电力需求侧管理平台还可以形成公司电网运行系统内的各单位用电

                   量以及电能质量等数据的月报、年度报表等多种报表数据。通过此次电力需求侧

                   平台的引入，不仅能极大地提升公司电网运行系统的信息化水平，而且为公司节

                   能减排工作再上一个新台阶奠定了基础。


































                   32






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告



















                                            开放发展






                                            ――争创一流之路















                         公司坚持加强对外交流，及时公布信息；制定并实施品牌规划，


                   增加国内外品牌宣传投入，改善品牌传播形式，加大新媒体传播力度，


                   持续提高公司品牌影响力。
























                   33






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   沟通交流


                         公司积极通过创造对话机会，与利益相关方代表零距离、面对面地就其最
                   关心、最直接、最现实的利益问题进行对话和协商。不仅使利益相关方能够在事


                   前、事中保证充分知情，同时还保证其实质性的决策参与，使企业资源的配置更
                   好地兼顾到包括客户、股东、员工、供应商等多利益相关方的意志和利益，实现

                   共同发展，多方共赢。

                        2016 年公司通过投资者现场调研、上证 E 互动平台、公司官网投资者关系

                   管理栏目等多种途径准确了解了投资者的需求，与投资者开展深入、坦诚沟通；

                   公司开通了 400 服务中心，为客户咨询、投诉、建议提供便利渠道；制订了客户

                   投诉管理规定，要求投诉所涉及部门、单位必须在一小时内对投诉做出响应，确

                   保客户投诉信息的快速传递与妥善处理；通过职工代表大会保证了员工参与公司

                   决策的权利；通过定期召开供应商大会、供应商体系审核等活动，加强双方的沟

                   通交流。



                   相关方构成          关注重点                                     沟通渠道
                                  ★公司治理结构完善，内控体系健全                         ★信息披露
                                  ★具有稳健的经营和稳定的投资回报                         ★投资者电话、网站交流等
                   投资者
                                  ★信息披露及时准确，公司透明度高                         ★现场调研
                                  ★具有持续技术创新与可持续发展能力                        ★股东大会
                                  ★拥有便捷、通畅、有效的产品获取渠道  ★客户满意度调查
                                  ★产品满足多样化需求，能够带来较好的 ★产品展会
                                  用户体验                                     ★产品“4S”店
                   消费者            ★售后服务高效、便捷                               ★客户走访
                                  ★产品宣传信息与实际相符，功能完善， ★客户技能培训
                                  质量可靠                                     ★400 客户服务电话
                                                                           ★客户投诉反馈
                                  ★产业发展符合国家政策                              ★工作报告
                                  ★带动地区经济与产业链发展                            ★实地调研
                   政府
                                  ★按章纳税                                    ★座谈会
                                  ★达标排放、安全生产

                                  ★持续公益投入
                                  ★积极开展志愿者服务，共建和谐社区                        ★公益捐赠活动
                   社会公众                                                    ★志愿者活动
                                  ★注重生产产生的污染物达标处理，降低                       ★新闻报道
                                  对环境影响





                   34






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   行业会议


                        公司作为中国工业车辆行业龙头企业积极参加行业相关会议，通过与世界工
                   业车辆一流企业及国内优秀的同行业者的深入交流学习，讨论行业未来的发展前


                   景、尖端技术的发展趋势，参与国际标准化组织制定工业车辆国际标准，了解了
                   行业的最新动态，为公司未来发展提供了方向。





                   世界工业车辆联盟会议

                        2016 年 9 月 15 日至 16 日，张德进董事长出席了在日本东京举办的第 19 届

                   世界工业车辆联盟大会。本次工业车辆联盟会议是中国工业车辆协会自 2007 年

                   加入世界工业车辆联盟以来第九次组团正式参会。

                        会上，各协会主席简要介绍区域经济状况，以及“叉车安全日”各协会在当

                   地所采取的安全措施，并就行业未来不确定因素进行了讨论。在专题研讨会上，

                   与会代表就“叉车造成的职业事故分析结果及未来提高车辆安全的努力”、“物

                   联网及物流”课题进行了研讨。张德进董事长在本次论坛上提出，各协会应注重

                   新能源叉车的统计数据，并做好相关国家涉及新能源叉车的政策和法律法规等文
                   件的归集工作，及时向各会员单位提供。




                   第十三届中国制造业国际论坛

                         2016 年 9 月 27-29 日，张德进董

                   事长、公司本部和分子公司部分领导一

                   行 25 人受邀赴天津参加第十三届中

                   国制造业国际论坛。有着“制造业达沃

                   斯”之称的中国制造业国际论坛，本届

                   以“构建制造业新生态――创新 智能

                   价值”为主题展开，与会嘉宾将针对主

                   议题和一系列细分议题展开深入探讨，并分享标杆企业的成功案例，有来自美、

                   德、日、韩、中等国家 1500 多位制造业领军企业领袖、标杆企业代表、政府政

                   要、专家学者等将受邀齐聚津门，共同带来一场盛大的智慧盛宴。



                   35






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                       论坛期间，张董事长围绕国际化、智能制造等议题发表合力见解，他指出，

                   智能化不能是空中楼阁，现在的企业要搞智能化，就像一个人有年轻人的想法，

                   但是躯干是中年人，肌肉是老年人，必须要通过精益提升身体素质，“精益”对
                   企业来说，就像一个人不断地锻炼身体的一个过程。形象的比喻赢得了与会专家、

                   嘉宾们的认可。





                   工业车辆分会 2016 年年会

                                                               10 月 26 至 28 日，集团公司副总经理

                                                          都云飞代表公司参加中国工程机械工业协

                                                          会工业车辆分会第六届四次会员代表大会

                                                          暨 2016 年年会。本次年会共有中国工程机

                                                          械工业协会、工业和信息化部经济运行监

                                                          测协调局、国家质量监督检验检疫总局等

                   领导，工业车辆分会会长、副会长、常务理事、理事、会员单位、相关企业及媒

                   体共 114 家单位 158 位代表参加。

                        针对 2016 年中国工程机械行业运行状况与趋势，中国工程机械工业协会会
                   长祁俊开展深入分析，希望业内企业加强行业结构调整和供给侧结构性改革，加

                   强技术创新能力，提高产品国际竞争力。国家工业和信息化部运行监测协调局黄

                   利斌副局长介绍中国经济运行情况的现状和对未来的展望，并用“缓中趋稳、稳

                   中有进、进中有难”12 个字概述当前的经济整体运行情况。




                   工业车辆国际标准化会议



                        2016 年 10 月 14 日，ISO/TC110 工业车辆技术委员会年会在英国伦敦召开，
                   会议由英国国家标准化协会（BSI）承办。来自中国、英国、德国、法国、日本、

                   瑞典、美国、意大利、澳大利亚共 9 个国家的 30 余名代表出席了会议。中国代

                   表团由 9 名团员组成，分别来自安徽合力、北起院、林德、杭叉及福建龙合属具

                   公司。此次会议涉及工业车辆术语、安全及可持续性三个方面。合力参加了所有

                   会议。



                   36






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                        作为工业车辆行业领军企业，

                   合力一直积极参与工业车辆国际

                   标准化工作：2016 年，公司参与
                   ISO NP5053-2 《机动工业车辆―

                   ―术语和分类――第 2 部分：货

                   叉和属具》的审核，共提出了约

                   20 条英文审查意见，15 条中文意见，这些意见都得到了工作组专家的认可，并

                   在会议上确认相应修改；公司标准化工程师王英同志成为国际标准化组织 ISO

                   TC110/SC2 WG2“安全规范”工作组专家，实质性参与标准的制定；公司在国际

                   标准化会议 SC5 年会上作“机械行业可持续性相关标准情况”报告，报告提出，

                   根据土方机械再制造标准制定思路制定工业车辆相关标准。这一思路得到了与会

                   代表的积极响应，会议决定由我公司负责起草工业车辆再制造标准。



                   品牌宣传


                        为帮助用户真实了解公司产品，树立受人尊重的品牌形象，公司深入开展品

                   牌建设，加大对广告路牌、报刊杂志、网络媒体等各种媒介的广告宣传投放力度。

                   2016 年，公司新增投放 93 块户外路牌广告，基本覆盖了合力全国销售市场；增
                   加高铁广告投放力度，增加了沪汉蓉线、郑西线、京哈线、合福线，贯穿了中国

                   南北和东西区域，涵盖了中国经济发展较好的主要地区，在更高层次、更宽领域

                   上建立起合力品牌形象；积极参加行业展会，通过上海宝马展、德国汉诺威等国

                   际化展会向中外客商展示合力新技术、新产品、新形象；持续推进营销网点改造，

                   对重庆、泉州、长沙、天津、武汉等销售公司进行了营销网络门面形象改造工作，

                   销售公司整体形象得到了极大提高，对一线销售起到了积极的促进作用。




                   上海宝马展


                        11 月 22 日，具有国际影响力的亚太顶级行业盛会中国国际工程机械、建材

                   机械、矿山机械、工程车辆及设备博览会（bauma China 2016）在上海浦东新国

                   际博览中心隆重开幕。公司再携多款新品盛装亮相，本次展会公司以“创新，智




                   37






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   能，责任，绿色”为主题，展出面积

                   达一千多平方米，为历届最大。合力

                   携旗下重装、内燃、电动、装载机、
                   仓储、AGV 等新品集中展出。既有 25

                   吨集装箱空箱堆高机、45 吨集装箱正

                   面吊运机、30 吨重型内燃叉车震撼登

                   场，也有代表合力当今最新技术的电

                   动叉车、H3 内燃叉车集中亮相，还有性能优越的合力装载机、代表行业最高技

                   术的铸件展品交相辉映，充分展现了中国民族工程机械及工业车辆品牌的实力、

                   能力和核心竞争力，展示了“中国合力 提升未来”的企业使命，引起了国内外

                   客商的高度关注，受到了参展嘉宾的一致称赞。



                   汉诺威国际物流展览会


                        全球最大规模的专业物流设备展、

                   物料搬运领域盛会 ---汉诺威国际物

                   流展览会（CeMAT2016） 于          2016 年 5 月

                   31 日至 6 月 3 日在德国汉诺威国际展
                   览中心召开，展会全方位展示了关于工

                   业车辆、物流管理、港口搬运设备、装

                   载设备、远程信息处理等最新产品与技

                   术，吸引了众多知名物料搬运品牌前来参与，中国参展企业达到了 40 余家。

                                                                本届的合力展台将工厂的软、硬实力

                                                            充分结合，突出体现合力的品牌特色，吸

                                                            引了众多新老客户来合力参观咨询。合力

                                                            此次的参展产品向国际市场，尤其是物流

                                                            业高度发达的欧洲市场，集中展示了合力

                                                            最新的技术发展动向和理念，巩固了合力

                                                            和国内其他品牌相比的领先优势，也加快

                   了追赶国际一流产品的步伐。其中，展出的一系列新品得到与会各方的广泛认可



                   38






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   和青睐。




                   上市二十周年系列品牌宣传活动

                        本次活动经过前期几个月的精

                   心策划，通过线上传播和线下互动相

                   结合的方式全方位的向社会展示了

                   合力上市二十年来经历的风雨征程，

                   取得的累累硕果。线上传播借助微信、

                   微博、行业网站和政府网站等传播渠

                   道，通过内容丰富形式多样的活动向客户、投资者、媒体、政府、供应商、社会

                   公众等受众群体全方位展现了合力品牌形象。活动相关信息曝光量超过五千万，

                   微信活动参与量超过十万。各类软文推广，各媒体点击量达千万级；活动当天视

                   频点击量 13 万人次；活动期间各类媒体联合宣传报道、热门话题共发布百余篇，

                   有力塑造了公司网络品牌形象。让外界感受到公司二十年发展成就，认可公司品

                   牌和企业实力，认同公司未来发展战略，进一步提升了外界影响力。

                                                                   线下互动主要包括系列预热活动
                                                              如青工辩论赛、上市 20 周年图片展、

                                                              金牌员工评选等和 10 月 9 日现场活动，

                                                              其中现场活动通过新浪、e 公司平台现

                                                              场直播，外地分子公司通过视频会议系

                                                              统同步观看。活动现场发布了合力“四

                                                              新”，即基于合力 PLM 平台研制的新产

                   品、基于 SAP Hybris 构建并打通 ERP 系统的合力电商平台、全新面貌的合力官

                   方网站、基于安卓和苹果 IOS 系统打造的精品宝 APP 上线。

                        新产品、新形象、新平台、新利器，我们有理由相信公司在过往优质产品和

                   服务的基础上，通过一系列信息化手段的深入应用，将能够为客户提供更贴近现

                   场、更强的客户体验、更便捷快速的服务。








                   39






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告





















                   国际合作


                                                                  为加快国际化步伐，缩短与国际顶

                                                             尖工业车辆行业企业差距，公司积极与

                                                             国际优秀整机、部件制造企业如永恒力、

                                                             ZF 等开展多种形式的合作，广泛学习、

                                                             吸收先进成果。公司与永恒力集团共同

                                                             出资成立了永恒力合力工业车辆租赁有

                   限公司，主要从事工业车辆及相关租赁业务，目前该合资公司已经正式运营并在

                   上海、广州、天津和常州成立了分公司。
                        与瑞典 Kollmorgen 公司成立战略

                   联盟，共同开发出了合力智能物流系统，

                   合力智能物流管理系统主要由：AGV 上

                   位系统、AGV 调度系统、AGV 车载系统、

                   AGV 导航装置及 AGV 通讯网络环境等组

                   成，采用科学、先进方法，实现科学存

                   储、自动化运送、系统预警提示、可视

                   化管理，全面提高生产效率和管理水平。

                        公司还与意大利、韩国等研发机构在电动仓储车、三支点叉车、驱动桥等领

                   域积极开展合作，部分电动产品技术成果已实现商品化、产业化，带动了行业整

                   体技术水平的进步。







                   40






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告











                                            共享发展





                                            ――和谐共赢之路









                         2016 年，公司劳动合同签订率 100%，员工收入稳步提高，员工


                   满意度和获得感进一步提升；人均带薪年休假不低于 5 天；职业健康


                   项目的整改率达到了 100%；共举办一级培训班 180 个，培训 3265 课


                   时、5381 人次；举办二级培训班 1359 个，培训 4541 课时、47077


                   人次；


                         公司自上市以来累计派发现金红利 13.21 亿元， 占累计实现净


                   利润的 31.62%；


                         2016 年，公司公益捐赠总额 256.11 万元，其中向合肥工业大学、


                   安徽工程大学捐赠 163.4 万元，用于设立奖教学金；向金寨职业学校

                   捐赠价值 17 万余元的实训设备；响应上级领导号召，积极认领扶贫


                   捐助项目，向望江县华阳镇清泉村捐赠 40 万元；向对口帮扶地区捐


                   赠 25 万元，扶持地方特色产业。










                   41






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   保障客户权益


                   提供优质产品与服务


                         公司积极保障客户的合法权益，为客户提供
                   负责任的产品和服务，实现与客户互利共赢。公司

                   坚持“质量领先，以质取胜，精益求精，追求卓越”

                   的质量战略，严格执行工业车辆行业标准、国家标

                   准及国际标准，公司 产品生产过程严格按照

                   ISO9001、ISO14001、ISO18001 等国际体系运行。

                   2016 年，公司申报的“以‘人、精品’为核心、

                   以中国传统文化为基础的管理模式”荣获第二届中

                   国质量奖提名奖。




                   便捷的产品获取渠道


                        公司拥有国内叉车行业最完善、最健全的营销服务体系。公司在国内建立的

                   24 个省级营销网络和 400 多家二、三级代理销售服务网点，可为用户提供全面、

                   快捷、高效的售前、售中与售后服务。



















                        同时，公司产品远销海外 150 多个国家和地区，并在 80 多个国家建立了代

                   理关系，在 140 多个国家和地区完成了商标注册。遍布海内外的营销网络覆盖，

                   为客户获取产品、享受服务缩短了周期，确保消费者基本需求权利的满足。2016

                   年利用京东、天猫等电商平台开通产品在线销售，便于客户获取更加丰富的产品

                   信息。




                   42






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   客户满意度调查

                        此外，为便于更好地满足客户需求、改进公司产品质量，公司积极开展客户

                   满意度调查，征询客户的建议和要求。公司通过从可靠性、外观、操作的舒适性
                   及灵活性、环保和安全性、维修性等六个方面对用户进行产品质量调查，对用户

                   反映的突出问题积极反馈给相关部门作进一步改善。通过从产品售前服务、售后

                   维修的及时性、售后维修质量、维修配品配件供应等四个方面，征询用户对产品

                   服务体验，查找工作中的不足之处，不断予以改进，提高用户的满意度。


                                                      公司



                        渠道建立：                  产品宣传：                  交流互访：

                        区域营销中心4S店、遍布全球的        产品手册、样本、专业网站           高、中层、营销和技术人员客户
                        营销服务网络                 报刊、杂志、路牌广告等            走访，质量万里行、客户来访等


                        市场推介：                  通讯联络：                  其他方式：

                        国际国内行业展会、产品推介          400服务中心、电话、传真、公        战略合作协议、合作产品开发、
                        会、座谈会、信息发布会等           司网站、Email、微信等          资源共享等


                                                      顾客






                   高效的售后服务

                        公司坚持以客户为中心，全

                   面推进服务领先战略，注重客户

                   关系管理，不断完善售后服务制

                   度。2016 年，公司高层带队走访

                   调研国内外市场，全年走访市场

                   达 178 人次；10 月 9 日，合力售

                   后配件电商平台项目历经七个月的精心策划和筹备，正式成功上线，并逐步实现

                   24 家省级公司线上下单，开发并优化了售后宝 APP 软件，客户售后服务获取更

                   加便捷；组织技术、质量和售后等部门骨干进驻 400 客服中心，加强客服人员业

                   务培训，进一步提升客户对公司服务的满意度。




                   43






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   海外质量万里行


                        2016 年 6 月 12 日，经过 2 个多月的筹备，合力海外质量万里行各项工作准
                   备就绪正式出发。本次活动通过对市场的走访，宣传合力品牌；对代理商进行维


                   修和保养方面的培训，提升合力代理商网络的售后服务能力，解决代理商及用户
                   遇到的一些疑难问题；东南亚市场一直以来是日系车占主流，近年来合力在越南、

                   印尼、泰国、柬埔寨等市场的销量和占有率稳步提升，通过万里行提振和巩固代

                   理商经营合力产品的信心。





















                                                       实施案例
                           合力海外质量万里行中东组于 8 月 12-31 日走访了伊朗、阿曼、阿联酋

                       等区域市场，开展了为期 20 天的质量万里行活动，合力团队每到一处，就马

                       不停蹄地进入代理商的车间和仓库，查看代理库房内的每一台合力设备，指

                       导售后服务人员进行全面的检修和保养服务，并对代理商的销售和售后队伍

                       进行技术提升及售后的培训，将最新产品知识和售后保养维修经验传授给代

                       理商。在与代理商进行了详细的座谈后，一起奔波数千公里走访用户，对用

                       户的一些疑惑问题进行面对面的详细解答，用户对走访人员顶着 40 多度高温

                       进行叉车维修的敬业精神给予了高度赞扬。





                   心系投资者


                        公司按照监管要求充分披露信息，持续加强与投资者及潜在投资者之间的沟

                   通交流，并确定稳健的现金分红政策，努力做投资者可托付的伙伴。





                   44






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告



                                                        公司股东权益保障体系









                                           公司规范          信息管理          资金管理            IR 管理
                         所属层面
                                           运作层面          披露层面             层面            层面




                                          “三会”议          信 息 披 露       募 集 资 金       公 司 投 资
                                          事规则、独          事 务 管 理       管理办法、         者 关 系 管
                                          立 董 事 制        制度、内幕         公 司 章 程       理制度、公
                                          度、公司总          信 息 知 情       载 明 现 金       司 董 事 会
                                          经 理 工 作        人 管 理 制       股 利 分 配       秘 书 工 作
                                          细则、关联          度、公司年         条 件 及 最       制度
                         制度建设
                                          交 易 管 理        报 信 息 披       低 分 配 比
                                          办法等            露 重 大 差       例
                                                         错 责 任 追
                                                         究制度、外
                                                         部 信 息 使
                                                         用 人  管  理
                                                         制度等





                   股东回报

                        公司通过不断提升稳健的经营能力保障投资者的收益权，自上市以来累计派

                   发现金红利 13.21 亿元，为投资者带来了良好的经济回报。

                     2.00                                                      140.00%
                     1.80
                                                                               120.00%
                     1.60
                     1.40                                                      100.00%      现金红利
                     1.20                                                      80.00%       金额
                     1.00
                     0.80                                                      60.00%       占当年净
                     0.60                                                      40.00%       利润比率
                     0.40
                                                                               20.00%
                     0.20
                     0.00                                                      0.00%
                         1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016




                   45






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   合作共赢


                        公司高度重视保障投资者的合法权益，积极与客户、供应商建立良好的合作
                   关系，努力通过加强运营能力、提升产品品质和服务质量、开展阳光透明的采购


                   行动，实现与各方的合作共赢。在采购过程中，公司严格遵守国家和当地各项法
                   律法规，尊重合作伙伴的企业文化，保证公平采购。




                   建设责任供应链

                        公司专门制定了各项采购管理制

                   度和工作流程，确保在供应商引进、评

                   价、退出及订单执行等环节得到有效审

                   批，通过制度建设、岗位设计，规范采

                   购人员的行为和工作，有效规避了相关

                   人员利用职权和工作便利收受商业贿

                   赂、损害公司利益的风险。公司不断健全供应商管理体系，加强对供应商的准入

                   管理，将社会价值及社会影响力，尤其是社会责任履行情况作为评估供应商的重

                   要方面。公司每年通过供应商年度大会、质量体系二方审核、技术质量交流会、
                   高层互访、日常交流及信息公布等多种形式，确保了供需双方的信息互通，实现

                   了双方在企业文化、发展态势、供求状况、管理水平及问题隐患等方面的相互了

                   解与把握。



                   建立战略合作关系


                        公司本着“诚信?合作?品质?共赢”的原则，与三十余家供应商保持战略合

                   作伙伴关系，面对市场共同探索、增进信任、协同承担，有力地发挥整体协同效

                   应。推进执行《供应商动态管理办法》、《供应商绩效评价细则》，不断拓展供应

                   商质量绩效评价指标覆盖范围，采取强有力的管理措施，促进供应商质量提升；

                   引进 TS16949 体系 PPAP 和 SQE 模块，健全新产品、变更产品的质量审核流程，

                   完善二方审核标准，培养 SQE 工程师，实现将供应商管理前移到供应商处，提高

                   外购件质量一致性；引导、鼓励供应商建立健全外购件的质量管控能力、试验能




                   46






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   力建设，增强外购件可靠性认知和技术水平。




                   供应商监督及本地化采购

                        公司通过量化绩效考核标准提升供应商动态管理，依托 SAP 系统信息化平台，

                   以实时记录和量化数据转换为评价指标，对供应商进行月度动态绩效评价，根据

                   评价结果每季度进行分级控制，进一步促进供应商强化自身质量管理体系建设，

                   监督供应商积极履行社会责任。为了减少环境污染，保护森林资源，公司采购时

                   要求供应商根据具体情况尽量采取免包装送货的方式。同时，公司倡导绿色采购，

                   逐年增加对欧Ⅲ发动机的采购比例；对所有的制动器采用无石棉蹄片，虽然增加

                   了成本，但大大降低了产品对环境的影响；对采购的化学化工品制订严格的管理

                   制度，加强会造成、易造成环境污染的物品管控力度，如对表面处理剂料采取无

                   磷处理等。

                        此外，为有效带动区域的产业链发展，公司积极推行本地化采购策略，鼓励

                   供应商在公司周边建立工厂、供应网点等。



                   以人为本


                   平等雇佣

                        公司严格遵守《劳动合同法》等法律法规，倡导平等和非歧视用工政策，为

                   不同性别、宗教信仰和文化背景的员工提供平等就业机会。公司结合工作岗位特

                   点和发展需求，积极为残疾人和女性员工提供就业机会，安排合适的工作岗位，

                   实现男女员工同工同酬。此外，公司关爱未成年人，拒绝招录未成年人从业。

                        公司每年通过招聘大中专毕业生、安置转
                                                                         员工专业构成分布图（人）
                   业退伍军人等方式满足自身经营发展需要同
                                                                                             技术人员
                   时缓解社会就业压力，通过自身的发展向社会
                                                                                             生产人员
                   积极创造就业机会。截止 2016 年底，公司共                                                   销售人员

                   有技术人员 784 人、生产人员 3576 人、销售                                                财务人员
                                                                                             管理人员
                   人员 568 人、财务人员 80 人、管理人员 653

                   人。



                   47






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                        为提高公司管理水平，加强公司与员工的

                   交流，真实的了解员工的心声，公司组织了员                                    员工教育程度分布图（人）

                   工满意度&敬业度调查。通过全面详实的调查                                                        博士
                                                                                               硕士
                   报告，多角度的数据对比，更加客观地了解员
                                                                                               本科
                   工需求，为进一步做好人才的培养工作，构建                                                        大专

                   和谐、稳定、高效的职工队伍打下了坚实的基                                                        中专及以下

                   础。




                   权益保障


                        公司严格遵守国家劳动法律法规规定，同工建立健全集体合同制度、签订劳

                   动合同、完善薪酬福利体系、加强职业健康管理等措施，保障员工合法权益。2016

                   年，公司劳动合同签订率 100%，未出现违反童工和强制劳工相关准则、规则情

                   况。


                   薪酬福利


                        公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，按时足额发放工资、奖金、加班费等，
                   从未发生拖欠行为。2016 年,在国家经济下行的压力下，公司坚持“尊重依靠员

                   工，忠诚成就合力”发展理念，通过主动调整薪酬政策，提高了员工收入水平，

                   保障了员工基本权益，增强了企业员工忠诚度和获得感。

                        除正常国家法定节假日外，公司专门制定了《假期管理制度》，对婚假、病

                   假、工伤假、产假、产前假等假期条件、时间做出明确规定，并严格执行。此外，

                   公司按照国家规定及内部管理制度给予员工带薪年假政策，保障全体员工享受休

                   假机会。2016 年，公司人均带薪年休假不低于 5 天。




                   民主管理


                        公司与员工开展平等对话，不断拓展沟通渠道，通过职工代表大会制度和工

                   会组织，保障员工的知情权、表达权、参与权和监督权。我们鼓励和支持员工通

                   过职工代表大会、工会等途径参与企业民主管理，及时拨款充足工会经费，公司



                   48






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   员工工会入会率 100%。公司八届二次职工代表大会搜集整理重工代表提案  件，

                   处理率  。
































                   职业健康


                   职业病预防

                        公司上下牢固树立“以人为本，尊重生命，关爱员工”的安全理念，公司通
                   过不断完善职业安全与健康管理体系，控制和降低职业健康安全风险，持续改进

                   职业健康安全管理绩效，努力构建安全工作环境。2016 年公司本部用于环保的

                   资金投入共计约 300 多万元，主要是用于废气处理、污泥处理装置和职业健康项

                   目整改，同时公司职业健康项目的整改率达到了 100%。

                        公司关注职工身心健康，创立

                   “健康专员”制度。举办了健康专

                   员培训，编辑印制《健康专员工作

                   手册》，进行职工健康管理；举办

                   员工健康自我管理系列知识讲座，

                   高度重视职业危害作业健康监护

                   体检，要求每年对从事职业危害作

                   业的人员进行全面的检查。





                   49






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告

























                   文化娱乐活动


                        公司高度重视员工的心理健康管理，通过组织丰富多彩的文化娱乐活动，丰

                   富员工业余生活，方式员工心情，疏解工作压力。公司注重对员工的人文关怀，

                   在每一位员工生日到来之时，公司工会为员工送上生日慰问金和生日卡片，向员

                   工祝贺生日。

                        开展多种主题文化活动，举办首届“合力好声音”歌唱比赛；举办纪念建党

                   95 周年“学党章、讲奉献、作承诺”硬笔书法比赛活动；举办第五届青年论坛
                   以“榜样的力量 ”为题，邀请具有工匠精神的合力金银牌员工代表讲述他们的


                   奋斗历程，教育和引导广大青年员工要牢固树立与企业同发展、共成长、同呼吸、
                   共命运的信念；采取“互联网+”的全新模式，组织“健康快乐行、工作更舒心”

                   员工步行竞赛，利用网络 APP 统计健步走记步记录，奖励 300 余人；还组织青年

                   员工参加“燃烧吧 卡路里”、“绿色长征”等健步环保行；元宵节、中秋节期间，

                   团委与工会联合举办元宵喜乐会、中秋月光晚会，公司领导亲临现场，与员工欢

                   聚一堂，共度佳节。





















                   50






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告
























                   培训发展

                        公司坚持“尊重依靠员工，忠诚成就合力”的人才理念，畅通职业发展渠道，

                   完善激励机制，开展员工培训，全面提升员工素质和能力，努力实现员工与公司

                   的共同发展。

                        2016 年，公司积极组织各类竞

                   赛和技能鉴定工作，着力培养造就

                   规模适度、结构合理、素质优良的

                   经营管理人才、多能维修人才、创

                   新技术人才、专业技能人才队伍。
                   重点以技能提升、业务能力提升为

                   导向开展培训实施。针对一、二级

                   营销经理开展了两个专题培训班，

                   提升销售领导队伍素质；举办《2016 年度叉车电气维修技能培训班》，依托电

                   动叉车事业部硬件资源和研发部技术优势，对学员开展为期半年的全脱产培训；

                   举办了焊接工作站、经济型焊接机械手培训班，以培养公司未来“焊接机械手调

                   整工”。

                        一年来，共举办一级培训班 180 个，培训 3265 课时、5381 人次；举办二级

                   培训班 1359 个，培训 4541 课时、47077 人次，培训工作成果突出。












                   51






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                         员工一级培训课时（学时）                             员工一级培训人数（人次）

                     6000                                  12000

                     5000                                  10000
                                       5104                               10340
                                 4898
                     4000                                   8000     9086
                     3000                   3265            6000
                                                                                5381          2014年
                     2000                                   4000
                                                                                              2015年
                     1000                                   2000
                                                                                              2016年
                        0                                      0



                   职业发展

                        公司为各类员工建立了畅通的人才成长通道，帮助员工规划职业生涯，为员

                   工事业发展提供良好平台，鼓励优秀人才脱颖而出。

                            技术类员工
                             晋升通道           技术二级          技术一级          副主管技术           主管技术

                            营销类员工           销售二级          销售一级          副主管销售           主管销售
                             晋升通道


                            管理类员工
                             晋升通道           主办二级          主办一级          副主管科员          主管科员

                            生产类员工           技师二级          技师一级         副高级技师           高级技师
                             晋升通道





                   合力“工匠”

                        为进一步完善公司人才培养机制，

                   充分发掘蕴藏在职工队伍中的人才优势，

                   在全公司范围内营造“传技能、帮提高、

                   带思想”的传承与成长环境公司决定开

                   展“金牌银牌员工”评选活动，前期经

                   过申报、审核、评审、公示环节，分别

                   从思想道德、工作作风、工作能力、师徒结对成绩四个维度进行评价，在 86 名

                   符合申报条件者中好中选优，评选出 20 名金牌员工、37 名银牌员工。



                   52






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                        金银牌员工是公司优秀员工的典范，他们忠诚企业，爱岗敬业，对待工作热

                   情积极、甘于奉献、奋发进取，勇于负责，敢于担当，有高超的业务技能和工作

                   能力，有不断创新和持续改善的精神，善于从帮助青工成长的角度出发，全方位、
                   多视角传帮青工成长成才。




                   员工关爱


                   关爱女性员工

                        公司重视关爱女性员工生活与职业成

                   长，根据女员工的生理特点和行业特征，

                   合力安排工作岗位，并严格按照国家规定

                   为女员工怀孕、生育等提供各类休假。公

                   司工会设立女工委，专门负责关心女性员

                   工的生产、生活健康，维护女工特殊权益

                   和合法权益。2016 年，公司组织 36 名先进

                   女职工参加省机械冶金系统企业女职工健康体检活动；组织开展“三八”节系列

                   活动，展示女职工的巾帼风采，丰富了广大女职工的节日生活；表彰 16 名“巾
                   帼建功标兵”和 19 名“先进女职工”；编制合力“巾帼建功标兵”风采短片；走

                   访慰问 30 名从事苦、累岗位生产女职工。





                   关爱困难员工

                         公司持续完善困难员工帮扶机制，设立

                   “双特”基金会，帮助困难员工度过难关。

                   2016 年，公司共慰问困难职工、长期生病职

                   工 228 人，发放慰问金 12.86 万元；慰问退

                   休职工 1399 人，发放慰问金 27.98 万元；开

                   展在职职工慰问，发放慰问金 20.28 万元。






                   53






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   关爱一线员工


                        公司高度重视一线员工的生产和
                   生活，积极为职工办实事。2016 年，


                   公司全面检修职工活动中心设备设施，
                   努力为职工健身娱乐做好服务，开展

                   夏送清凉活动，发放防暑降温品费用

                   总计 22 万元。



                   社会公益


                        2016 年在公司领导及公益支持管理委员会的关心和支持下，公益支持管理

                   委员会办公室统筹兼顾、各负其责，紧紧围绕年初制定的公益活动计划表有效组

                   织开展了公司相关的公益捐赠活动，进一步提高了公司公益活动组织工作的效率，

                   提升了公益活动的质量。通过设立奖学金大力支持高校的教育事业发展；向地方

                   学校捐赠实训社会并选派优秀员工担任实训指导教师，支持地方教育事业；认真

                   履行对口帮扶职责，为打赢脱贫攻坚战贡献一份力量；积极响应上级部门号召，

                   认领扶贫捐助项目，助力地方乡镇公益项目等活动的开展，体现了合力人积极向
                   上为社会奉献爱心、传递温暖及正能量的国企社会责任感。伴随着各个捐赠活动

                   项目的实施落地，“合力”品牌的影响力及市场美誉度不断提升。





                   支持地方发展

                        公司目前提供直接就业岗位近 6000 人，所属全国各地的营销分子公司、整

                   机生产基地和零部件分子公司带动各属地相关产业链企业提供就业、创业岗位数

                   十万人，每年上缴税金超过 3 亿元，创造了良好的经济和社会效益。



                   支持教育事业


                        2016 年公司分别向合肥工业大学、安徽工程大学捐款，用于在两校建立的

                   安徽合力奖教学金、学生奖学金及“安徽合力杯”竞赛和评优活动的获奖奖励和

                   活动经费等。旨在激励学生砥砺品行、勤奋学习、勇于创新，在德智体美等方面


                   54






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   全面发展。

                        公司向安徽金寨职业学校捐赠内燃叉车、电动叉车各一台及两台牛头刨床共

                   计 17 万余元的实训设备，并与学校签订校企合作协议。同时受金寨职业学校邀
                   请，我公司装备事业部员工许吉青同志被聘为该校实习实训指导教师。




















                   帮扶济困


                        2016 年，公司向对口帮扶阜阳殷溜社区捐资 30 万元用于扶贫道路 2057 米

                   的道路硬化，使 5 个自然村 3000 人受益。就秸秆处理问题，公司捐资 20 万元，

                   为社区成立集体经济组织富农农机服务合作社，采购农机，从事秸秆打捆、收储，

                   午季完成 2600 亩地的打捆任务，实现社区集体经济增收 4 万元。大力支持社区

                   特色产业发展，驻村工作队在 2015 年引种试种的基础上，免费发放花生种子，
                   带动 55 户贫困户进行种植，并就花生起垄种植增产做了示范，起到了较好的效

                   果。在以上帮扶措施及政府扶贫政策的推动下，2016 年殷溜社区计划脱贫 69 户

                   181 人，全部实现脱贫。为国家打赢脱贫攻坚战贡献一份力量。

                        2016 年，公司下属安庆车桥厂捐赠 10 万元用于当地贫困户危旧房改造、养

                   殖救助等；宝鸡叉车厂捐赠 2 万元用于金台区金河镇宝丰村文化广场项目援建。






















                   55






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   社区服务


                        公司积极承担社区文明创建，营造
                   良好社会环境。公司职工医院同时承担


                   着社区医疗任务，积极服务社区医疗卫
                   生事业。此外，公司积极参与市文明委

                   组织的文明交通劝导活动、深入社区清

                   理卫生、开展社区消防宣传、宣传无偿

                   献血等服务活动。


                   志愿者队伍建设


                         公司注重志愿者队伍培养，从组织

                   建设、活动实施、考核管理等方面，对

                   公司志愿者活动展开支持和管理。春节

                   期间，安排班车到火车站接送员工。组

                   织志愿者向肥西县花岗镇慈山小学的留

                   守儿童“爱心传递，书送希望”爱心捐

                   书活动，共捐赠益智类读物、故事绘本、科普类读物及学习工具书等 2000 多册，
                   并为每位孩子准备了精美的文具礼盒。通过捐赠慰问品、捐书助学、结对帮扶、

                   志愿服务、爱心辅导等形式，用实际行动彰显企业责任。
































                   56






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                                                      展望未来


                        2017 年，我们将继续坚持“以人为本，以精品回报社会”的核心价值观，
                   丰富与利益相关方的沟通交流，深入落实企业文化，增强公司软实力；坚持健康


                   发展，加强营销网点建设，完善售后服务体系，开发节能环保新产品，为客户提
                   供更优质的售前、售中和售后服务；继续完善薪酬体系，改进制造现场环境，组

                   织各种活动，丰富员工业余生活，保障员工基本权益；坚持开展公益活动，支持

                   贫困地区发展，为社会贡献自己的力量。





                     利益相关方构成                                       展望 2017


                                           ★继续完善公司治理结构，提升公司透明度
                          责任治理             ★丰富与利益相关方的交流形式，确保诉求有畅通的传递渠道

                                           ★深入落实企业文化，打造公司软实力
                                           ★不断增强公司盈利能力，持续回报股东
                            股东
                                           ★完善公司官网投资者关系栏目，提升投资者信息获取便利性
                                           ★加强国内营销网点服务能力建设、建设销售 4S 店

                                           ★完善公司售后服务体系，提升服务领先能力
                            客户             ★以 IPD 为指导思想，发挥技术创新优势，开发节能环保新品
                                           ★进一步丰富产品序列，满足客户需求

                                           ★以卓越绩效管理手段，树立全员质量责任意识
                                           ★继续完善薪酬体系、激励机制建设
                                           ★制定年度培训计划，并组织实施
                            员工             ★进一步改善现场，提供安全、健康的生产作业环境

                                           ★加强沟通，保持和谐劳动关系
                                           ★提供更多的才艺展示机会，丰富员工业余活动
                                           ★落实公益活动计划
                                           ★积极开展志愿者活动，共建和谐社区

                         环境与社会             ★加强安全生产监督检查，防患于未然
                                           ★加大环保改造资金投入，确保污染物经处理后达标排放
                                           ★节约资源，发展循环经济












                   57






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                   第三方证言






















































































                   58






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告
























































































                   59






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告





                                           社会责任绩效关键数据表


                      一级指标                             二级指标                          2016 年公司绩效

                                     2016 年利润分配（预案）                                          10 送 2 派 3

                                     利息支出总额（万元）                                                  728.93
                        社会           社会公益捐赠总额（万元）                                                256.11


                                     纳税总额（亿元）                                                      3.51
                                     每股社会贡献值（元/股）（见注释）                                             2.49

                                     营业收入（万元）                                                620,061.90

                                     每股收益（元/股）                                                     0.64
                        财务
                                     加权平均净资产收益率（%）                                                 9.52

                                     归属于本公司股东的净利润（万元）                                         39,568.40

                                     员工数量（人）                                                      5,661

                                     劳动合同签订率（%）                                                     100
                                     员工工会入会率（%）                                                     100
                        员工
                                     员工平均带薪休假时间（天）                                                  ≥5

                                     劳动合同纠纷数量（件）                                                      0
                                     员工参与社会保险的覆盖率（%）                                                100

                        顾客           客户产品满意度测评结果(%)                                               84.55

                                     产品国家抽检合格率（%）                                                   100

                        质量           产品国家送检合格率（%）                                                   100

                                     重大产品质量安全事故次数（次）                                                  0

                                     研发投入金额（万元）                                               26,884.53
                        科技
                                     公司信息化投入总额（万元）                                                1,666

                                     安全生产应急预案的数量（个）                                                  11

                                     安全生产培训人次（人次）                                                   260

                        安全           安全生产培训覆盖率（%）                                                   100

                                     安全生产大检查次数（次）                                                     5

                                     安全隐患整改数量（件）                                                  2,582



                   60






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                                     重大人身伤亡事故次数（次）                                                    0

                                     工伤率（?）                                                        0.42

                                     职业病率（%）                                                          0

                                     重大设备安全事故次数(次)                                                    0

                                     违反安全生产法规受到的重大罚款总额（万元）                                            0

                                     违反安全生产法规受到的重大罚款次数（万元）                                            0

                                     重大消防安全事故次数（次）                                                    0

                                     重大环保事故（次）                                                        0

                                     违反环境法规受到的重大处罚次数（次）                                               0

                                     违反环境法规受到的重大罚款总额（万元）                                              0

                                     环保改造投入总额（万元）                                              2,898.59
                        环境
                                     单位产值综合能耗（吨标煤/台）                                             0.2348

                                     能源消耗折合标准煤总量（万吨标煤）                                             2.00

                                     用电总量（万千瓦时）                                               13,543.38

                                     采购合同履约率（%）                                                      99
                       供应商
                                     本地化采购比例（%）                                                      99

                   注释：
                        每股社会贡献值=每股收益+（纳税总额+职工薪酬+利息净支出+公益捐赠总

                   额-社会成本）÷期末总股本

                            每股社会贡献值组成要素                                       2016 年


                   每股收益（元/股）                                                                      0.64
                   纳税总额（元）                                                                   3.51 亿元


                   职工薪酬（元）                                                                   7.86 亿元
                   利息净支出（元）                                                               -414.71 万元


                   公益捐赠总额（元）                                                               256.11 万元
                   社会成本（元）                                                                           0

                   公司总股本（股）                                                                616,817,335

                   公司每股社会贡献值（元/股）                                                                 2.49





                   61






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告


                                                     反馈意见表



                   尊敬的读者：


                        感谢您阅读本报告！为了持续改进公司社会责任工作，提高履行社会责任的
                   能力和水平，我们真诚期待您的意见与建议！



                   您可以选择以下方式提供您的反馈建议：

                   书面信函：安徽省合肥市经济技术开发区方兴大道 668 号安徽合力股份有限公司

                   董事会办公室（收），邮编：230601

                   公司网址：www.helichina.com

                   电子邮件：heli@helichina.com

                   传真：0551―63689787

                   电话：0551―63689787

                   联系人：胡彦军

                   ??????????????????????????????????

                         《安徽合力股份有限公司 2016 年度社会责任报告》读者反馈意见表


                   姓    名：

                   工作单位：

                   联系地址：

                   联系电话：

                   电子邮箱：



                   调查内容：

                   1、 您 是否在本报告中获取了您所要了解的信息？                   □是□否

                   2、您认为本报告是否全面反映了本公司所承担的经济责任？         □是□否

                   3、您认为本报告是否全面反映了本公司所承担的社会责任？         □是□否

                   4、您认为本报告是否全面反映了本公司所承担的环境责任？         □是□否

                   上述内容如您选择“否”，请予以说明。



                   62






                                安徽合力                                            2016 年社会责任报告















                            中  国  合  力                          提  升  未  来




                                HELI      Lifting      The      Future



























                   安徽合力股份有限公司


                   地址：合肥市经济技术开发区方兴大道 668 号

                   电话：0551 63689000    邮编：230601

                   传真：0551 63689666    网址：www.helichina.com



                   安徽合力股份有限公司董事会办公室出品


                   63


