







                                       山西通宝能源股份有限公司


                                       二○一五年度社会责任报告





                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。



                                                 关于本报告的说明



                         本报告系公司自 2009 年起连续第八年发布企业社会责任报告。


                   作为公司与各利益相关者和社会公众沟通与交流的重要渠道和载体，

                   本报告可以让大家更好地了解公司，使公司更广泛地获得各界的监督

                   和建议，以不断促进公司的进步和发展。


                         报告主体  山西通宝能源股份有限公司（以下简称“通宝能源”

                   或“公司”）


                         报告期间  2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，部分内容追

                   溯以往年份。

                         编制依据  本报告依据上海证券交易所《公司履行社会责任的报


                   告》编制指引等有关要求编制。

                         报告范围  本报告信息覆盖范围涉及公司本部、全资子公司山西


                   阳光发电有限责任公司（以下简称“阳光公司”）和山西地方电力有

                   限公司（以下简称“地电公司”）、控股子公司山西国兴煤层气输配有

                   限公司（以下简称“国兴公司”）。


                         数据说明  本报告所引用的财务数据来源于经过审计的公司

                   2015 年年度报告，其他数据来源公司内部正式文件和相关统计。





                                                            1










                                                第一部分  公司概况


                        1、公司简介


                        山西通宝能源股份有限公司是经山西省体改委批准，于1992年以

                   现金定向募集方式发起设立，1996年12月在上海证券交易所挂牌上


                   市。1998年，公司开始向电力行业转型，通过股权变更、资产重组、

                   股权分置、市场再融资等一系列资本运作方式，逐步成长为主营业务

                   明确、公司治理优良、业务稳健运行的综合能源公司。截止2015年12


                   月31日，公司总股本为11.46亿股，是上市初的13倍；公司总资产为

                   87.68亿元，是上市初的26倍；归属于上市公司股东的所有者权益为

                   45.80亿元，是上市初的21倍。


                        2、股权结构

































                        3、组织架构














                                                            2
































                        4、发展理念





















                        5、企业文化































                         6、社会责任理念




                                                            3










                        公司始终履行“诚信为本、和谐共生”的社会责任观，努力以诚

                   信获取各利益相关方的认同和尊重，实现企业的可持续发展，以诚信


                   建立公司与员工、客户、合作伙伴、社区及环境等利益相关方和谐共

                   处、相融共生的新型融洽关系，实现企业生态系统的价值最大化，推

                   动企业、员工、环境乃至整个社会的共同进步与和谐发展。公司在经


                   营发展过程中严格履行应尽的社会职责和义务，包括安全生产、环境

                   保护、资源节约、促进就业、员工权益保护等，切实做到经济效益与


                   社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相互协调，实

                   现企业与员工、企业与社会、企业与环境的健康和谐发展。


                                                第二部分  公司治理



                        公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证

                   监会、上海证券交易所的有关文件要求，始终健全完善由股东大会、


                   董事会、监事会、经理层组成的四级治理体系，形成了决策权、监督

                   权和经营权之间权责分明、相互制衡、协同发展的运行机制，保障董


                   事会决策权和监事会监督权有效实施，经理层生产经营高效运作。公

                   司股票自2008年起持续入选上证公司治理板块样本股。

                        1、三会运作规范


                        公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开、表决程序均符合

                   《公司法》、《公司章程》等法律法规及规范性文件的要求，全年共召


                   开股东大会会议2次、董事会会议8次、监事会会议5次、董事会专委

                   会会议共计8次。所有会议通知均按规定按时送达各参会人员，完整、

                   及时告知会议时间、地点、会议期限、事由及议题等事项；会前按时


                   向参会人员发放会议材料，确保所有参会人员对会议所议议题有充分

                   的知情权，各类会议的召集、召开均符合法定程序和公司章程的规定





                                                            4










                   以及监管要求。

                        2、制度建设


                        公司定期梳理现有治理制度，及时收集掌握政策新规，适时修订

                   更新，保证制度建设与监管要求的一致性，各项制度均保持规范有效

                   运行。2015年，公司根据中国证监会《上市公司章程指引》（2014年


                   修订）相关要求，结合实际情况，对原《章程》、《股东大会议事规则》

                   的相关条款进行了修订后正式发布执行，切实保护了中小投资者利


                   益。

                        3、治理结构


                        本年度，公司严格按照《公司章程》等有关规定，顺利完成了补

                   选独立董事、调整董事、选举董事长以及聘任总会计师相关审议、披

                   露及报备工作；及时披露了涉及原董事长重大事项公告、独立董事辞


                   职公告、总会计师兼董事会秘书辞职公告，按照董事会新成员调整八

                   届董事会四个专门委员会委员；保证了董事会、专门委员会的正常运

                   转。


                        4、严格合规信息披露

                        公司严格执行“交易所第一时间披露”原则，规范操作上海证券


                   交易所信息披露“直通车”业务，严格信息披露报送和审批流程，完

                   善信息披露事务管理制度和重大事项、关联交易内部报送和监督机


                   制，增强信息披露的有效性和针对性。全年，严格按照披露时限与披

                   露内容的监管要求，按期保质完成了定期报告4份，临时报告30份的

                   编制、报送和披露工作，保证信息披露真实、准确、完整、及时、公


                   平。

                        5、强化子公司规范治理


                        深入研究子公司治理模式，结合公司内部控制规范体系建设，加



                                                            5










                   强子公司治理管控及规范引导，确保子公司实现自觉规范治理。制定

                   子公司规范治理备忘录，建立规范治理责任人制度，传递规范治理要


                   求，定期进行现场治理指导、纠偏，确保子公司治理规范。


                                             第三部分  公司内控体系


                        公司本着“运转高效、成本效益”原则，建立了以财务风险为核


                   心，覆盖公司关键运营管理环节的运行有效的内部控制规范体系。

                       1、内控体系运行模式



































                        2、持续优化内控业务流程

                        为保障内部控制持续有效运行，公司建立了内控分管领导、内控


                   工作机构、内控专责自上而下的工作责任体系， 并 以适应管理需要为

                   前提，对公司《内部控制手册》及时更新，保证企业经营业务流程和

                   关键控制点设计合理有效。


                        3、建立完善自查预防机制

                        根据内控评价中发现的缺陷，形成公司《内部控制风险缺陷库》，





                                                            6










                   并在日常业务执行过程中加以关注，进一步强化各部门、各单位在业

                   务流程中的责任，做到内控风险、缺陷提前预防，从而实现内控自查


                   预防机制的常态化。

                        4、保障内控体系有效运行

                        制定年度内部控制检查计划，适时开展对重要风险点的排查，梳


                   理并实时整改内控缺陷，保证存量资产内部控制运行有效。有序开展

                   内部审计工作，跟踪检查验收单位内部审计工作开展情况，充分发挥


                   内部审计的监督与服务职能。有针对性地开展内控专责业务培训， 全

                   方位保证公司内控体系有效运行。





                                              第四部分  利益相关方


                        1、股东权益保障






























                        2、投资者关系保护

                        公司始终秉承“尊重投资者，回报投资者”的理念，积极开展投


                   资者关系工作，通过信息披露、现场与电话交流、网络平台等多种形






                                                            7










                   式保障投资者的知情权、参与权和监督权，与投资者建立良性互动、

                   互相信任的关系。报告期内，证券市场出现罕见的异动，为保障投资


                   者利益，公司一方面积极与投资者沟通，及时传递公司生产经营情况，

                   增强投资者信心；另一方面，按照监管要求，积极采取措施，协调公

                   司控股股东做出未来12个月不减持公司股票的承诺。


                        公司牢固树立回报股东的意识、建立持续合理的分红机制，在符

                   合利润分配原则、保证经营正常和长远发展的前提下，积极主动回报


                   投资者，连续三年以现金方式分配的利润高于当年实现可分配利润的

                   30%，与投资者分享公司发展成果。


                             ? 通宝能源最近三年现金分红一览表

                                                                                      占合并报表中归
                               每 10 股派                          分红年度合并报表中
                    分红年度  息数(元)             现金分红的数额             归属于上市公司股东             属于上市公司股
                                                （含税）
                                                                                      东的净利润的比
                               （含税）                               的净利润（元）
                                                                                           率(%)
                     2014 年       1.5       171,975,378.45        564,783,936.93           30.45

                     2013 年       1.1       126,115,277.53        383,236,785.89           32.91

                     2012 年        1        114,650,252.30        370,584,598.75           30.94



                        3、合作伙伴利益维护


                        公司坚持合作共赢的方针，坚持“利益共享、风险共担”，立足

                   于与合作伙伴共同成长。在长期的合作过程中，公司与各合作伙伴形


                   成了有效的沟通协商机制，建立了良好的合作关系。与上游煤炭、电

                   力供应企业建立了良好的合作关系，恪守信用，严格履行合同。在供

                   应链管理中，公司建立了较为完善的采购流程与机制，推行设备公开


                   招标采购，确立了公平、公正的评估体系，严抓计划管理、合同管理

                   等环节，有效地保护了相关方利益。







                                                            8










                                            第五部分  全方位践行社会责任


                         1、经济责任


                         2015 年，面对经济下行压力持续增大，以及全社会用电量增速

                   持续减缓等不利因素，公司继续深化和推行各项高效管理手段，优化


                   管理流程，强化管控能力，全力提升存量资产的盈利能力，着力提高

                   公司发展的质量和效益。全年完成发电量 50.56 亿千瓦时，售电量

                   68.61 亿千瓦时，售气量 1.06 亿立方，营业收入 56.73 亿元，净利


                   润 3.70 亿元。

                         （1）发电企业

                        发电企业在用电市场持续低迷的考验下，按照安全稳定持续健康


                   发展的总基调，以增加企业效益为中心，以提升标准化、精细化管理

                   水平为重点，积极开展燃料管理和集中采购，有效控制燃料成本，重


                   点对220KV变电站进行设备升级改造、3号机组B级检修，1号、2号、4

                   号机组C级检修等，圆满完成机组季节性检查、供热系统整改等工作


                   任务，提高了设备可靠性。

                         （2）配电企业

                         配电企业积极应对市场变化，完成了监控主站系统的招标采购和


                   变电站调度数据网双通道建设。积极推进实施营销信息化项目建设和

                   智能化改造建设，规范营销业务系统应用管理，电能量采集系统完成


                   专变采集终端招标，年内“两票”无线管理系统投入运行，24小时自

                   助缴费机正式投运，电表上线率93.21%，采集覆盖率68.48%。年内，

                   地电公司所属7个供电所通过示范供电所验收，34个供电所通过标准


                   化供电所验收。

                         （3）燃气企业






                                                            9










                         燃气企业按照“统一规划、分步实施”的建设理念，不断健全安

                   全生产组织体系，保障供气管线及站场安全、可靠、平稳运行；抢抓


                   市场，加大市场开发力度，扎实推进各项基建工程，巩固现有燃气市

                   场，大力开发下游大工业用户。

                         2、环境责任


                         低碳发展、绿色发展已成为当今的发展主题，面对能源安全与环

                   境压力的双重挑战，只有坚定不移地走科学发展之路，努力降低碳排


                   放强度，优化能源结构，加强清洁能源开发，为社会提供优质、低碳、

                   环保的能源供应，才能持续满足社会的能源需求。公司以国内同类型


                   机组先进指标为标杆，降低供电煤耗为重点，引深对标管理，降低机

                   组能耗，开展燃烧低热值煤对锅炉和制粉系统影响的研究，推进除尘

                   设备改造进度，全面完成污染物减排、脱硫脱硝、废水回收利用等重


                   要环保设施保持高效运行。制定实施节能降耗规划，推行节能环保优

                   化调度，切实完成节能减排任务；宣传落实国家节能政策，倡导科学、

                   节约和高效用电；严格执行政府差别电价政策，推动用户应用节能技


                   术，普及节电知识。

                         3、安全责任


                         紧紧围绕“一落实、双建设、双达标”工作思路，继续强化安全

                   督导和应急管理，完善管理体系和制度，落实安全责任。扎实开展隐


                   患排查治理和安全培训，践行“崇尚安全、敬畏生命、行为规范、自

                   主保安”的理念，安全文化氛围和安全生产标准化水平不断提升。持

                   续开展安全生产大检查工作，“查隐患，抓整改”，对重点场所、重要


                   设备、关键岗位存在的突出问题和薄弱环节，进行综合整治，确保全

                   年任务安全完成。年内，阳光公司获得国家“电力安全生产标准化一


                   级企业”称号。地方电力顺利通过安全生产标准化“二级企业”现场



                                                            10










                   验收。截止2015年12月31日，公司实现了安全生产“十不发生”，未

                   发生重大环保事故和安全事故。


                         4、员工责任

                         公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，重视维护员工合法权

                   益，促进企业和员工和谐发展。公司严格遵守《劳动法》及其它有关


                   法律法规的规定，建立和完善包括薪酬体系、社保、医保等在内的薪

                   酬与福利制度，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为


                   员工提供健康、安全的生产和生活环境。不断建立完善安全制度，深

                   入加强员工安全教育与培训，积极维护员工职业健康，重视提升员工


                   职业技能，以民主管理形式营造企业文化氛围。阳光公司创办的《阳

                   光报》全年出版 22 期，刊登稿件 656 篇，开办了三严三实专版，安

                   全专栏，企业文化、教育培训、先锋模范、技术比武等栏目 10 多种，


                   融安全、生产、文明、副刊为一体，集中反应了公司的工作重点，充

                   分展示了职工敬业爱岗的风采。

                         5、社区责任


                         公司作为电力企业，持续关注和支持社会公益事业，以认真负责

                   的态度，减少电力安全事故，宣传和普及安全用电常识，持续回报社


                   会，促进社会和谐稳定。阳光公司持续提高机组供热能力，顶住经营

                   压力，稳定热源，全力确保当地供热，供热面积达到 1100 万平方米


                   以上。组建青年志愿者便民服务队，在周边社区开展免费家电维系、

                   帮助孤寡老人，美化社区环境，倡导环保等社会公益活动。

                         地电公司在公司网站公示了供电法律法规、监管规定、通电质量、


                   用电办理流程、电价文件、服务热线、监管热线，加快投诉举报事件

                   转办，加快报修业务处理，增加了短信通知服务加快多种收费体系建


                   设，增加自助收费机 19 台，pos 收费机 25 台。为保障春节期间可靠



                                                            11










                   供电，积极开展节前电网设备特巡工作，认真排查运行隐患，根据负

                   荷情况针对性采取重轻负载配变置换、割接负荷解决、三相平衡、小


                   动力超容整治等措施，提高线路运行的可靠性，力争实现设备“零缺

                   陷”运行，确保电网、设备和重要客户供电安全。




                         2016 年，公司将主动适应形势变化，继续以安全生产为前提，

                   不断提高公司治理水平，认真履行信息披露义务，努力为股东创造价


                   值。同时加强企业文化建设，加强与利益相关方的沟通，切实保护员

                   工合法权益，大力支持社会公益事业，竭诚回报社会。









                                                                     山西通宝能源股份有限公司


                                                                                    2016年3月25日








































                                                            12


